

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039676-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andrinéia Helena da Silva Oliveira
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KARINA MIRANDA DA SILVA, OAB/SP nº 288.544 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ADRIANA ABIB, RG nº 27.037.622-7 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora informa que a negativação feita pela COELBA (fls. 06) ocorreu porque sua casa estava fechada na Bahia, pois havia se mudado para São Paulo, e quando soube da dívida pediu para seu irmão pagá-la?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo por necessidade de realização de perícia, na medida em que esta se torna desnecessária. Explico: o documento de identidade copiado com a defesa mostra fotografia de pessoa totalmente diferente da autora, bastando comparar com o RG de fls. 04. Ora, como supõe-se que o preposto da parte ré que conferiu os documentos apresentados pela contratante exigiu que a própria assinasse o contrato, por óbvio não se trata da assinatura da autora. O que é óbvio não precisa ser provado por perícia.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com a parte ré, cabia a esta produzir prova da existência do contrato, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré.
A parte ré instruiu sua defesa com cópia dos documentos apresentados pela pessoa com quem contratou e alega que se cercou de todos os meios para conferir sua autenticidade. Todavia, se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos da parte ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico. E se a parte ré aprovou o negócio, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento. Todavia, no caso presente a autora não tem direito a indenização por danos morais porque seu nome também foi incluído no SCPC pela COELBA, conforme se observa a fls. 06, circunstância que leva à aplicação da Súmula n.º 385 do STJ.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
