

SENTENÇA

Processo nº:0039960-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA
Requerido:CENTRO CULTURAL E IDIOMAS JABAQUARA LTDA-ME (CNA-SAÚDE)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório. 
Decido.
A ação é procedente em parte. 
A ré não nega tenha deixado de operar sob o  método da franqueadora CNA. Alega, todavia, que passou a atuar como franqueada da Skill e que a autora é que não aceitou a alternativa oferecida. 
Ocorre que, por primeiro, se a autora optou por curso com método da "CNA", não era obrigada a aceitar o da "Skill". Ademais, não comprovou a ré que o curso tenha, de fato, permanecido à disposição da requerente, que nega tal circunstância.
Não resta dúvida, portanto, de que a consumidora merece ter seu dinheiro em devolução (R$ 1316,70), eis que pagou pelo curso e não teve oportunidade de freqüentá-lo. 
De outro lado, não há que se falar em reembolso das despesas decorrentes da contratação de outra escola pela autora. Isto porque, esta se deu por mera liberalidade da requerente e, tivesse a ré cumprido com seu mister, a autora teria, de qualquer forma, desembolsado valor para realização do curso. 
Em outras palavras, entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da autora, que teria o curso gratuitamente, sem qualquer contraprestação, o que não se pode admitir. 
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
A forma como se deu a alteração do curso demonstra desleal conduta da fornecedora de serviços. Ora, não é crível que, à época da contratação pela autora, não soubesse a ré de sua situação e iminência de encerramento do curso pelo CNA, o que deveria ter sido exposto à consumidora. Aliás, sabedora de sua situação, nem sequer deveria a ré ter aceito novos alunos. 
De se concluir, pois, que a autora, diante da contratação do curso e posterior alteração abrupta da forma de funcionamento da ré, passou por dissabores desnecessários, devendo ser imposta indenização por danos morais com o intuito de desestimular condutas como a dos autos, e, por outro lado, para recompor a requerente dos aborrecimentos por ela sofridos.
Deste modo, considerando-se o valor do curso, bem como o fato da autora ter logrado êxito de, ainda no mesmo semestre, matricular-se em outra escola, dando, assim, continuidade aos seus estudos, sem notícias de prejuízos de ordem profissional, fixo os danos morais no importe de R$ 1635,00, quantia que reputo suficiente para servir de desestímulo a condutas como a dos autos e que não gerará enriquecimento ilícito por parte da autora.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1316,70, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 164,20). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
