

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039138-02.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Lourenço de Lima, CPF 035.390.888-65
Requerido:Supermercado do Vale, CNPJ 01.086.483/0001-51
José Aparecido Costa, CPF 050.249.468-98
Data da audiência:26/03/2014 às 15:00h



Aos 26 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Andréia Silva Leitão, OAB/SP 275.431 que juntou substabelecimento. Compareceu o réu Supermercado DoVale, por sua preposta, Sra. Marisa Marques de Souza, RG 30.631.163-X, acompanhada por suas advogadas, Dra Eloa dos Santos Prado, OAB/SP 299.865 e Dra. Ana Luiza Junqueira Franco Paim de Andrade, OAB/SP 214.081 que juntaram substabelecimento. Compareceu o corréu, José Aparecido Costa, acompanhado por seu advogado, Dr. Natan Gonçalves Escanhoelo, OAB/SP 344.825. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu Supermercado do Vale o Sr. Odair Barbosa de Souza, RG 13578175 devidamente compromissada, da testemunha do corréu, José Aparecido, o Sr. Leoncio Roberto Pinto Pacca, RG 19.981.300-0 / ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 121/2014. As outras testemunhas trazidas pelos réus foram dispensadas da oitiva pelos respectivos patronos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, indefiro a justiça gratuita para o autor e o réu José Aparecido, na medida em que são funcionários públicos, recebendo rendimentos razoáveis e contrataram advogados para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Não se há de falar em ilegitimidade de parte dos Supermercado, matéria atinente ao mérito. Daí também decorre o afastamento da alegação de carência de ação, uma vez necessária a análise do mérito. O valor da causa fora atribuído correta e livremente pelo autor, desacolhida a impugnação, uma vez que formulado pedido certo e determinado no limite de alçada dos Juizados Especiais Cíveis. A petição inicial não é inépta, pois preenchidos os requisitos do CPC para tanto, mais uma vez fazendo referencia a preliminar à matéria de mérito. Nos termos do artigo 333, I do CPC cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito, ônus do qual não se desvencilhou o autor, as testemunhas ouvidas nesta oportundade, informaram que José Aparecido da Costa não é funcionário da ré, apesar de haver interceptação da entrada do requerente no mercado por tal pessoa, o que leva à descrença da alegação de que o requerido não fazia "bico" junto ao supermercado conforme narrado  no próprio boletim de ocorrência pelo correquerido, que é agente penitenciário e não pode efetuar função como a de que se cuida, razão pela qual determino expedição de oficio à Secretaria de Administração Penitenciaria para verificação da alegação do próprio requerido no boletim de ocorrência. No mais, tem-se que a testemunha arrolada pelo réu José Aparecido informou que fazia compras no mercado e na saída verificou que o autor estava na porta do estabelecimento comercial e fora impedido de entrar no local, pois estava evidentemente bêbado, mal conseguindo ficar em pé e já com sangramento na cabeça, conforme narração de tal testemunha. A testemunha também afirma que o réu não bateu no autor, sendo certo que o requerente agrediu-o verbalmente, xingando-o de "corno" e mandado-o "tomar no cu". Não houve oitiva de testemunhas que seriam trazidas pelo autor independentemente de intimação, e não há demonstração de que o corréu, que aparentemente fazia "bico" para o mercado, tenha agredido o requerente, como seria de mister para acolhimento do pedido inicial. Não há prova de que tenha sido o corréu quem tenha gerado as lesões no autor do modo narrado na inicial, ainda mais se considerado o depoimento da testemunha que afirmou já ter chegado o autor lesionado ao local. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Determino expedição de oficio à Secretaria de Administração Penitenciaria para verificação de exercício irregular de outra função pelo réu que é agente penitenciário .Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(Supermercado Dovale):


Adv. Requeridos(Supermercado Dovale): 


Requerido(José Aparecido Costa):


Adv. Requeridos(José Aparecido Costa):
