

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, escrevente, subscrevi.
Processo nº:0039791-10.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josafa Soares da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

JOSAFA SOARES DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra Itaú Unibanco S/A., Alegando, em apertada síntese, que:

A) celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária , tendo por objeto o veículo descrito na inicial, para pagamento em 60 parcelas de R$ 642,68;

B) há capitalização de juros, tendo em vista a utilização da Tabela Price, / sendo que os juros estão acima do limite legal de 1% ao mês, pelo que requer a utilização do método linear ponderado / Sistema de Amortização Constante ? SAC/ GAUSS;

C) a correção monetária deve prevalecer sobre a comissão de permanência; esta, por sua vez, não pode ser cumulada com encargos da mora ou correção monetária;


Requer antecipação de tutela para o depósito incidental das parcelas no importe mensal de R$ 400,00, bem como para a manutenção na posse do bem até o julgamento final da lide e para não inclusão/exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pleiteia a procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas; o recálculo das parcelas com utilização do método linear ponderado / sistema de amortização constante (SAC), bem como repetição do indébito em dobro.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 24).

Regularmente citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 29/33), aduzindo, em síntese, que:

A) o autor contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de imposição;

B) o valor das prestações, nelas incluídas as tarifas, é livre e previamente combinado entre as partes, sendo que a taxa de juros está dentro da média do mercado, inexistindo onerosidade excessiva;

C) a capitalização de juros é permitida; no presente caso, limita-se à conversão da taxa anual em mensal, inexistindo incorporação de juros ao capital devido;


O autor não se manifestou sobre a constestação.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

REVISIONAL DE CONTRATO. REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. Tratando-se de revisional de contrato bancário, onde as partes discutem teses jurídicas, e podendo o julgador encontrar convicção a partir dos elementos constantes na prova documental, em especial no contrato, inexiste percepção técnica a exigir prova pericial contábil. Indeferimento da perícia que encontra respaldo no artigo 130 do CPC.Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento nº 70006245757, 19ª Câmara Cível do TJRS, Pelotas, Rel. Des. José Francisco Pellegrini. j. 03.06.2003).
As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária / arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

JUROS CONTRATUAIS:

O autor se funda na generalidade da impugnação dos juros contratados, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF 4ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS).

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (REsp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

Conforme se verifica nos autos, o autor alega abusividade nos juros contratados, alegando que são superiores a 1% ao mês ou superiores à taxa média do mercado, contudo não descreve qual a taxa de mercado ou taxa do Banco Central aplicada à época da contratação, a fim de se apurar a possível abusividade.

Afasta-se a alegação de abusividade dos juros remuneratórios quando não provado que estão em desacordo com a taxa média de mercado, para a modalidade contratual em discussão. (TJMG - APCV nº 1.241.165-74.2008.8.13.0271 - Frutal - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. José Flávio de Almeida - J. 16.02.2011 - DJEMG 10.03.2011).

Inexiste abusividade a ser corrigida se o percentual de juros pactuados entre as partes, ao tempo da avença, estão em conformidade com a taxa média do mercado em operações da mesma espécie.(TJGO - AC nº 156.131-77.2007.8.09.0051 - Goiânia - Rel. Des. João Ubaldo Ferreira - DJGO 14.03.2011).

Os juros remuneratórios não estão limitados em 12% (doze por cento) ao ano, apurando-se a alegada abusividade a partir da taxa média de mercado que é divulgada pelo Banco Central do Brasil.(TJSC - AC nº 2010.048.346-3 - Sombrio - 5ª Câm. de Direito Comercial - Rel. Des. Jânio de Souza Machado - J. 28.03.2011 - DJSC 08.04.2011).

Não estando os juros pactuados de forma significativamente discrepante da média divulgada pelo Banco Central, inexiste ilegalidade no contrato. Recurso desprovido." (Acórdão n. 544425, 20100110141749APC, Relator JOÃO EGMONT, 5ª Turma Cível, julgado em 21/10/2011, DJ 03/11/2011 p. 150).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no REsp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (REsp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.
Eventual abusividade residiria, desse modo, na exação de valores que importem cobrança superior aos juros contratados ou em valores acima da média dos juros de mercado, o que não foi demonstrado pelo autor ao optar pela dedução de pedidos genéricos. 

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, REsp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível).

Desse modo, não há abusividade nos juros contratados à taxa de 1,64 % ao mês.

ANATOCISMO. JUROS CAPITALIZADOS:

A capitalização mensal dos juros, por si só, não representa ilegalidade, desde que a capitalização aplicada não importe juros superiores ao contratado.

As taxas previstas no contrato referem-se uma para o financiamento em si e outra indicativa do custo total, que inclui o financiamento de tarifas e eventualmente do IOF.

Quanto à cumulação de juros remuneratórios com juros de mora não há ilegalidade alguma.

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios.

Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, desse modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.



 SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO PELA TABELA PRICE:

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33. Incide, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, que confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela e os juros.

CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Revisão - Capitalização Mensal de juros - Tabela Price - Comissão de Permanência - Juros Remuneratórios.1. A capitalização mensal de juros é admitida pela MP 1963-17, de 30.3.00 (atualmente MP 2170-36/01), quanto aos contratos celebrados após sua vigência.2. Na utilização da Tabela Price, com os juros pagos integralmente pelas prestações do financiamento, e o saldo devedor amortizado por outra parte das prestações, não há cobrança de juros sobre juros.3. Não se admite a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), juros remuneratórios e moratórios e multa contratual, devendo, em caso de mora, ser cobrada apenas a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e limitada à taxa do contrato.4. Juros remuneratórios não se confundem com comissão de permanência, sendo, pois, lícita a cobrança cumulada de multa contratual, juros de mora e juros remuneratórios.5. Apelação não provida. (TJDF - Rec. nº 2010.01.1.187.449-4 - Ac. nº 603.292 - 6ª T. Cív. - Rel. Des. Jair Soares - DJDFTE 20.07.2012).
A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 

O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.(TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0).

Portanto, não se pode admitir a alteração unilateral do contrato alterando o sistema Price por outro método para o cálculo da amortização do débito contratual, a exemplo do Sistema de Amortização Constante ? SAC, tendo em vista que tanto este quanto a Tabela Price não implicam anatocismo:

Veja-se que o Sistema Financeiro Nacional, hoje em dia, atua no mercado de financiamento imobiliário com dois principais sistemas de amortização de prestações continuadas de débito. De um lado está o SAC - Sistema de Amortização Constante. De outro lado está o sistema da Tabela Price, sistema mundialmente utilizado como regra de cálculo de amortizações.No entanto, nenhum desses sistemas contém juros capitalizados embutidos. Claro, porque a capitalização é matéria atinente a juros de mora. Logo, se paga em dia cada prestação (amortizada), não haverá juro de mora algum e, ao final, paga a última prestação, o preço estará quitado. Mesmo porque, a capitalização decorre do acréscimo do valor dos juros da parcela anterior (vencida e não paga) ao valor da prestação da parcela seguinte. É o chamado acréscimo do valor do juro ao capital.Ou seja, a capitalização dos juros de mora não decorre da Tabela Price nem de qualquer forma de contratação de sistema de amortização. Capitalização de juros é uma singela operação matemática (TJSP, apel. nº 0110412-11.2008.8.26.0004, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Erson T. Oliveira. J. 20/03/2013).

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA:

Consoante disposto na Súmula 472, do STJ "a cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".

A comissão de permanência somente pode ser considerada ilegal quando é estipulada "em aberto", bem como quando for cumulada com correção monetária (Súmula 30 do STJ).
No contrato firmado entre as partes não há previsão de incidência da comissão de permanência, razão pela qual a limitação invocada pelo autor não é passível de julgamento.

DA INCIDÊNCIA DO IOF E SUA DILUIÇÃO COM AS PARCELAS:

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047 , 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Ademais, em recente decisão do STJ, foi firmado o entendimento de que o valor toral do tributo pode ser diluído nas parcelas do financiamento e integrar o custo total do contrato.

DA DESVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO:

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

O posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame, pois o valor do bem durante a vigência do contrato sujeita-se às oscilações do mercado de acordo com a lei da oferta e da procura e não se confunde com o custo financeiro no momento da aquisição do bem.

DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO EM DOBRO:

Os valores excluídos deverão ser restituídos ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC, na medida em que os valores excluídos foram diluídos nas parcelas do financiamento e portanto ainda não foram integralmente pagos, integrando o custo efetivo do contrato cujo pagamento integral está condicionado ao adimplemento de todas as parcelas.

Ademais, para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.

RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. (...). REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. NÃO-CABIMENTO. FORMA SIMPLES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.(....) IV - Em relação à repetição do indébito, este Superior Tribunal orienta-se no sentido de admiti-la na forma simples, quando se trata de contratos como o dos autos. (...). Agravo improvido. (STJ, AgRg no Ag 921.380/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 08/05/2009) (grifos nossos).DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Omissis) 4. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de admitir a compensação de valores e a repetição do indébito, em tese, na forma simples, independentemente da prova do erro, ficando relegado às instâncias ordinárias o cálculo do montante a ser apurado, se houver. Súmula 322/STJ. 5. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 975625, Relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), publicado em 30.04.2010). (grifos nossos).DANOS MORAIS:

Por fim, incabível a pretensão referente a danos morais.

Uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se o demandante aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSAFA SOARES DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.,


Diante da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 450,00, suspensa em relação àquela beneficiária da gratuidade processual (art. 12 da Lei 1060/50).

P. R. I.


São Paulo, 21 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
