

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039621-52.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleici Kellem Tomaz
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cleici Kellem Tomaz ajuizou ação contra Banco Itaú BBA S/A.Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento, mas não lhe foi entregue uma das vias. Recebeu apenas o carnê para pagamento das prestações. A ré está cobrando valores que a autora entende indevidos e ameaça incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. O contrato foi celebrado para aquisição de um veículo e previu o pagamento de 48 prestações de R$ 599,48. O veículo foi furtado em maio de 2010 e por isso a autora precisa da revisão das cláusulas do contrato, para que possa quitá-lo. O carro não estava segurado. Não quer deixar de pagar à ré, mas estão sendo exigidos juros capitalizados, multas, encargos. Há onerosidade excessiva, a ré não está cobrando juros conforme o patamar legal. Devem ser limitados a 12% ao ano. Pediu tutela antecipada para que seu nome não fosse incluído nos cadastros de inadimplentes. Pleiteou a revisão do contrato para que fossem reconhecidas nulas as cláusulas abusivas e excluídos os excessos cobrados, tais como juros, capitalização mensal e cobrança cumulativa de encargos, bem como exclusão da multa por inexistência de mora e limitação dos juros a 12% ao ano.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
O requerido contestou, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a autora tinha conhecimento da cláusula que a responsabilizava pela contratação de seguro do veículo. Não há onerosidade excessiva nos juros contratados, os quais estão de acordo com a média de mercado. Não há limitação de juros para as instituições financeiras, não é ilegal a capitalização de juros. A cobrança de comissão de permanência é legal, e não foi cumulada com correção monetária. 
A autora não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
3. Em se tratando de matéria a respeito da qual a prova é documental, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
4. Não há a impossibilidade jurídica do pedido porquanto a requerente não se insurge apenas contra a cobrança de juros acima do patamar de 12% ao ano, mas também contra outras cláusulas contratuais que considera ilegais.
5. Quanto ao mérito, impõe-se salientar que à relação de consumo consubstanciada em contrato bancário, além do Código de Defesa do Consumidor, aplicam-se também as disposições que regulamentam o mercado financeiro (Lei 4.594/64, a qual não foi revogada pelo Código de Defesa do Consumidor).
A autora firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo de marca Volkswagen, modelo Gol, ano de fabricação 2005. Comprometeu-se a pagar prestações iguais e sucessivas de R$ 599,49. O contrato estipulou juros de 2,36% ao mês.
A cláusula 17ª. do contrato estabeleceu que o arrendatário deveria manter o veículo arrendado segurado contra roubo, furto, incêndio, danos materiais e responsabilidade civil perante terceiros. A autora alega que o veículo foi furtado e confessa que não contratou seguro sobre o veículo, descumprindo, ela mesma, cláusula do contrato que lhe impunha obrigação.
Não há causa que autorize a revisão do contrato.
O valor das parcelas era fixo e desde o início foi levado ao conhecimento da autora. Quando o contrato traz prestações de valor fixo, o consumidor não se vê surpreendido por aumento descabido, inesperado, que o encontra desprevenido. Ao contrário, o devedor tem condições de saber, de antemão, se poderá pagar as parcelas contratadas.
Os juros cobrados não destoam da média de mercado, conforme comprovado pelo réu. 
A autora pretende limitar a cobrança dos juros ao ?patamar legal?, no que não tem razão. A questão da aplicação de juros superiores a 12% ao ano já está superada pela edição da Súmula 648 do STF.
As instituições financeiras têm autorização do Banco Central do Brasil para exigir de seus devedores comissão de permanência, após o vencimento e enquanto não liquidados os débitos oriundos de contratos bancários (Resolução BACEN nº 1.129/86). A comissão de permanência, porém, não pode ser cumulada com nenhum outro encargo moratório.
Nesse sentido:
Civil e Processo Civil. Agravo no Agravo de Instrumento. Direito bancário. Ação revisional. Contrato de empréstimo. Cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e multa contratual. Possibilidade. - É admitida a incidência da comissão de permanência, desde que não cumulada com multa contratual, juros moratórios ou correção monetária. Precedentes. (Resp. nº 442.929 RS. Turma: 3ª. ª. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 24/06/2002)

A cláusula 26 do contrato não autoriza cobrança de comissão de permanência, mas sim multa, juros moratórios, capitalizados, e correção monetária. Não é nula, assim, a referida cláusula.
A capitalização dos juros, autorizada pela cláusula em comento, é autorizada para os contratos celebrados após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.963-17-2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001.
Nesse sentido o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
Processo
AgRg no Ag 1028568 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2008/0061220-5 
Relator(a)
Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
27/04/2010
Data da Publicação/Fonte
DJe 10/05/2010
Ementa 
CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RECURSO
ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSIÇÕES ANALISADAS DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS.
PACTUAÇÃO EXPRESSA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO
EVIDENCIADO. JUROS MORATÓRIOS. MULTA CONTRATUAL. LICITUDE DA
COBRANÇA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Quando não forem interpostos embargos infringentes, o prazo relativo à parte unânime da decisão terá como dia de início aquele em que transitar em julgado a decisão por maioria de votos (art. 498, parágrafo único, do CPC).
2. Não há por que falar em violação do art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido, integrado pelo julgado proferido nos embargos de declaração, dirime, de forma expressa, congruente e motivada, as questões suscitadas nas razões recursais.
3. Não cabe ao Tribunal de origem revisar de ofício cláusulas contratuais tidas por abusivas em face do Código de Defesa do Consumidor.
4. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado.
5. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
6. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
7. Na linha de vários precedentes do STJ, é admitida a cobrança dos juros moratórios nos contratos bancários até o patamar de 12% ao ano, desde que pactuada.
8. A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de permitir a compensação de valores e a repetição do indébito sempre que constatada a cobrança indevida do encargo exigido, sem que, para tanto, haja necessidade de se comprovar erro no pagamento.
9. A multa de mora é admitida no percentual de 2% sobre o valor da quantia inadimplida, nos termos do artigo 52, § 1º, do CDC.
10. Satisfeita a pretensão da parte recorrente, desaparece o interesse de agir.
11. Agravo regimental provido.
Como se vê, não há cláusulas nulas no contrato, a autorizar a revisão, nem houve prática de ilegalidades na cobrança, pelo réu. Não há que falar, portanto, na inexistência de mora da autora, devendo a ação ser julgada improcedente.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observado o que dispõe o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
