

SENTENÇA

Processo n°: 0039127-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Neide de Barros propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Estado de São Paulo e Casa de Saúde Santa Marcelina, a alegar ter sofrido danos morais e materiais, em razão de terem sido designadas duas datas para se submeter a cirurgia, por padecer de moléstia diverticular do cólon esquerdo, prolapso mucoso anal e plicoma anal, ambas adiadas, mas quando finalmente foi internada para realizá-la, a autora aguardou em corredor onde havia sacos de lixo, insetos e vários pacientes em situação grave, ali permanecendo por 13 (treze) horas até ser informada do cancelamento da cirurgia. 


Diante disso, requer a condenação das rés a lhe indenizar pelos danos morais sofridos em razão da falta de atendimento e má qualidade deste, valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos, sem prejuízo das verbas das sucumbências.


A FESP contestou a apontar, em preliminar, ilegitimidade passiva, para no mérito alegar que a autora não deixou de receber tratamento ou atendimento, não tendo ela comprovado a culpa de quem realizou o atendimento.  


A Casa de Saúde Santa Marcelina apresentou contestação a dizer que no dia 30.03.2011 houve um número elevado de casos urgentes no hospital, sendo que a equipe responsável pela cirurgia da requerente necessitou realizar uma laparotomia exploradora, cuja duração excedeu o esperado, daí a inexistência de culpa passível de reparo indenizatório, mas ainda que esta fosse reconhecida, o montante tinha de ser estabelecido em valores módicos. 


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade merece guarida, pois a Fazenda Estadual não possui responsabilidade pelos atos mencionados nos autos, pois a referida organização social tem clara natureza privada, com capital próprio, com liberdade administrativa, e conveniada com o SUS, logo, com responsabilidade pelos atos praticados por seus prepostos e pelo ambiente da prestação de serviço.


Já enveredando pelo mérito, observo que inicialmente, a produção de prova testemunhal se mostra desnecessária, isto porque, a pequena controvérsia entre os fatos apontados por uma parte, e reconhecidos pela outra, não prejudicam a análise do mérito.


O pedido procede.


A autora indica ter recebido um diagnóstico, pelo qual teria de se submeter a uma intervenção cirúrgica, que por três vezes foi adiada, a última delas de forma traumática.


A primeira cirurgia adiada não tem documentação nos autos, a segunda consta uma avaliação pré-anestésica e um termo de ciência e consentimento para anestesia ou sedação, ambos datados de 31.01.11, mas o hospital toma tais documentos como habituais a um pré-operatório (fls. 34/35).


De qualquer modo, o que sujeita a entidade à responsabilidade pela conduta, é a de que não existe fundamento que a exclua de responder pelos atos danosos noticiados nos autos, pelo menos quanto ao adiamento da última cirurgia.


A autora seguramente tinha uma cirurgia agendada para o dia 30 de março de 2.011, e para tanto se preparou, chegando ao hospital por volta das 06h00min, conservando um jejum de oito horas, o que normalmente é mais penoso para pessoa com quase setenta anos de idade (fls. 37).


Ele preencheu questionário por volta das  07h30min e vestiu as roupas apropriadas para o ato cirúrgico (fls. 40).


Foi encaminhada para um corredor do hospital, para sentar-se junto a sacos de lixo, e misturada com pacientes portadores de diversas enfermidades, além de outros que passavam por tal corredor, para tratamento de emergência.


Até este ponto as partes divergem apenas quanto ao horário designado para a cirurgia, a autora a dizer que seria às 11h00min, enquanto o hospital assinala que seria às 12h00min.


De qualquer modo, após aguardar por várias horas, ela foi chamada às 17h15min para preencher um "check list", mas posteriormente foi dispensada às 19h00min (fls. 44).


O hospital assinala ter havido uma série de cirurgias de emergências, que impediram a realização da cirurgia eletiva programada para a autora, em especial uma cirurgia de emergência, que exigiu o emprego da mesma equipe designada para a da autora, iniciada por volta das 14h20min, sem tempo de duração estimado, mas que no dia dos fatos perdurou até 18h20min (fls. 82).


Esta linha de defesa dá uma idéia de um fato fortuito, que eximiria a responsabilidade do hospital, mas se formos nos debruçar sobre os elementos existentes nos autos, esta certeza não apresenta consistência.


Sérgio Severo enfatiza que para se identificar esta excludente, deve ser verificada a inafastabilidade de condições como a imprevisibilidade e a irresistibilidade, com ênfase na hipótese de culpa ("Tratado da Responsabilidade Pública", Saraiva, Ed 2009, 225).


Segundo narrou o hospital em sua resposta, no ano de 2.010, imediatamente anterior ao dos fatos, ali foram realizadas 13.884 cirurgias, o que permite estimar uma média de 1.157 cirurgias por mês (fls. 81).


Naquele mês foram realizadas 507 cirurgias, o que permite verificar a previsibilidade, pois se no ano anterior conseguiram fazer o dobro de cirurgias, decerto que a estrutura de pessoal e material comportavam o número de cirurgias realizadas no mês de março de 2.011.


Se este argumento não convence, a ele se agrega um fato inquestionável:  a cirurgia da autora era para ter sido realizada no mínimo duas horas e vinte minutos antes do surgimento da cirurgia de emergência.


Não está claro nos autos a técnica que seria empregada na cirurgia, mas há tempos que uma cirurgia desta pelo método laser não demanda mais do que quinze minutos, de modo a pessoa idosa, extenuada por um jejum e abatida por enfermidade que já lhe acometia por cerca de dois anos, decerto que alcançaria imediato alívio após o ato cirúrgico, caso existisse a atenção ao compromisso firmado pelo hospital.


A par disto, o hospital se tinha uma cirurgia em andamento, de imprevisível horário de término, porque não dispensou a autora por volta das 14h20min, quando a intervenção teve início?


Ao invés disso, ela foi inquestionavelmente chamada às 17h35min para um check list, para depois ser dispensada às 19h00min, com desnecessário e cruel prolongamento da inútil espera.


Deste modo, o dano moral esta muito bem delineado e deve ser objeto de reparo indenizatório.


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


A CF já previa a indenização pelo dano moral no respectivo artigo 5º, inciso X, vindo o atual Código Civil afinar-se com ela e explicitar o reconhecimento da existência do dano moral, pois o legislador redigiu o artigo 186 nos seguintes termos:


?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.


O artigo 946 do Código Civil, adota esta idéia, pois estipula que as obrigações indeterminadas serão ressarcidas em conformidade com a fixação legal ou contratual, para então se partir para a apuração, adotando-se a forma prevista na legislação processual.


Para Orlando Gomes, em matéria de responsabilidade extracontratual, não é possível estabelecer regras atinentes ao modo de cálculo da indenização.


O legislador vai declarar em que deve consistir a indenização quando o dano decorre de determinados fatos, a estabelecer, desse modo, os elementos constitutivos da composição.


Em outras palavras mais simples, quando o prejuízo consistir em ofensa aos direitos morais nomeados pela lei, o valor da indenização deve ser fixado em função dos elementos que a lei discriminar para cada um dos casos.


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral, a saber, o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral da autora e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


A autora aponta ser do lar, com baixa renda, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, de modo que o pleito inicial corresponderia há vários anos do que sua família receberia dentro da ordem natural das coisas, livre de quaisquer despesas.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento da autora, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por equidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente em 30.3.11, ou seja, R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), atualizados pelos índices oficiais de correção monetária a partir do ajuizamento, e remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a maior taxa admitida pelo Código Civil.


Ante o exposto, EXTINGO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovia por NEIDE DE BARROS contra  o ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a referida ação em face da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, a condenar esta a pagar a essa, a importância de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), atualizados pelos índices oficiais de correção monetária a partir do ajuizamento, e remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo a maior taxa admitida pelo Código Civil. 


Concedo os benefícios da assistência judiciária para a Casa de Saúde Santa Marcelina, ante os documentos existentes nos autos demonstrarem o respectivo caráter beneficente. Anote-se.


PRIC


São Paulo, 18 de junho de 2012.
  


     DOMINGOS DE SIQUEIRA FRASCINO  
    Juiz de Direito
