

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0039530-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Gerlani Maria Santos Silva
Requeridos:Imbra Tratamentos Odontológicos e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.
GERLANI MARIA SANTOS SILVA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$.7060,00, com a falida, entregando-lhe 20 cheques de R$.353,00, que seriam repassados ao 2º Réu; (b) o tratamento não foi realizado, sendo abandonado pela falida; (c) chegou a fazer o pagamento de 11 cheques, totalizando R$.3.883,00, sustando o pagamento dos demais.
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços e a condenação dos Réus na quantia de R$.3.383,00, afora um valor equivalente a duzentos salários mínimos, pelos constrangimentos decorrentes do péssimo tratamento recebido, passando por vergonhas e vexames.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
A contestação do 2º Réu argui preliminar de ilegitimidade de parte, por não ter se aperfeiçoado o contrato de mútuo, sendo entregues os cheques para a própria Imbra S.A.
A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual ( f.106 ).
A ação também foi proposta contra Roma Clínica Odontológica Ltda., cuja citação ficou prejudicada, uma vez que foi sucedida pela Imbra S.A., ora massa falida.
Parecer do Ministério Público a fls.148/151.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida, em parte.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 
É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas.
Não se provou qualquer responsabilidade do Banco contestante, havendo de ser acolhida a preliminar que articulou no sentido de que não se aperfeiçoou o contrato de mútuo.
Com efeito, pelo que se vê da documentação juntada, todos os cheques foram recebidos e descontados somente pela falida. Além disso, não houve causa de pedir adequadamente formulada em relação a este Réu, na petição inicial.
Indevida a indenização por dano moral, pois a questão se resumiu no inadimplemento contratual, sem maiores consequências.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços e a inexigibilidade dos cheques não pagos; 
b)condenar a 1ª. Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.883,00, verificando-se a atualização monetária desde cada pagamento efetuado e juros de mora a partir da citação; 
c)condenar a 1ª Ré em honorários de advogado, já considerada a sucumbência parcial, arbitrados em 10% da condenação.
Julgo improcedente o pleito de indenização por danos morais e extinto o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao Banco Cacique S.A., afastado da relação processual por ilegitimidade de parte, isenta a Autora dos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade.
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 1.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 3 de maio de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
     Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
