

SENTENÇA

Processo nº:0039301-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:André Luiz Parana Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, corrijo de ofício o valor da causa, para que corresponda à somatória dos pedidos de indenização por danos materiais (R$ 1.747,91) e por danos morais (R$ 20.000,00), devendo passar a ser de R$ 21.747,91.
Retifiquem-se os registros do feito, para que passe a constar o correto valor.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou que, em diversas oportunidades e, inclusive, por consideráveis períodos, teve interrompido o fornecimento de energia elétrica em sua residência.
A testemunha Wesley Pereira de Souza, zelador do condomínio em que reside o autor, ouvido em audiência de instrução e julgamento, foi categórica ao afirmar que, no período de 14 a 16 de fevereiro de 2013, as unidades do condomínio permaneceram sem energia elétrica.
Referida testemunha acrescentou que, no mês de novembro anterior, o autor estava realizando reunião comemorativa do aniversário de sua filha, a qual teve de ser cancelada, em razão da interrupção do fornecimento de energia elétrica.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré apresenta tabelas que dão conta de que a residência do autor permaneceu sem energia elétrica em determinados dias, por pequeno período de horas (fls. 89/92).
Entretanto, tais documentos foram unilateralmente produzidos e acabaram sendo rebatidos pelo teor do depoimento da testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento.
Como se sabe, de acordo com o disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos" (grifou-se).
A empresa-ré não demonstrou qualquer razão para a interrupção tão frequente do fornecimento de energia na residência do autor.
Evidentes foram, portanto, os constrangimentos sofridos pelo demandante, ao ser privado, em diversas oportunidades, e por extenso período, de um serviço essencial como é o do fornecimento de energia elétrica. 
Tem ele, enfim, direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Esse é, aliás, o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  "(...) A indevida interrupção do fornecimento de eletricidade é fato que, por si só, enseja dano moral. Devida, pois, indenização por danos morais" (TJ-SP, Apelação nº 0086439-05.2009.8.26.0000 ? Sumaré, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Moraes Pucci, j. 21/05/2013).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, embora o autor tenha demonstrado gastos totais de R$ 1.547,91 com compras nos supermercados "Extra" e Pão de Açúcar (fls. 23/25), não há demonstração de que todos os itens adquiridos eram alimentos, nem de que eram perecíveis e tenham efetivamente se deteriorado em razão da interrupção do fornecimento de energia elétrica.  
Por sua vez, o documento de fls. 26, o qual dá conta de que o autor terá gasto de R$ 200,00 (duzentos reais) para conserto de seu sistema de câmeras de monitoramento, é insuficiente para comprovar que o dano em tal sistema tenha realmente decorrido da interrupção do fornecimento de energia elétrica em sua residência.
Conclui-se, assim, que o autor tem direito ao recebimento apenas de indenização por danos morais, pois os danos materiais não foram devidamente comprovados. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 337,48, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
