

SENTENÇA

Processo nº:0039339-55.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro de Oliveira Soares
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Proc. 2.304/10 - Leandro de Oliveira Soares acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente trajeto ocorrido em 15.04.2010, com dano ao ombro esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não há motivo para se renovar a perícia feita, que se apresenta completa, substanciosa e crível.

Não se duvide da ocorrência do acidente comprovado por documentação hábil dando conta da concessão de auxílio-doença acidentário.

Todavia o perito, após tirar suas observações clínicas e também com o auxilio de propedêutica armada concluiu que Leandro não saiu do episódio com lesão permanentemente incapacitante, apresentou-se isto sim com lesão não incapacitante e temporária, após redução de luxação do ombro esquerdo sem sequelas nervosas ou tendíneas.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Leandro de Oliveira Soares  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
