

SENTENÇA

Processo nº:0039755-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Ribeiro da Fonseca e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Justiça Gratuita

JOANA RIBEIRO DA FONSECA e MARCIA APARECIDA DA FONSECA, qualificadas nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, visando à reparação de danos morais e materiais que alega ter sofrido em razão de problemas decorrentes de serviços contratados junto à ré. Alegam, em síntese, que a primeira autora adquiriu pacote de viagem para a segunda requerente e sua filha, LETÍCIA MACHADO. Ao chegar ao aeroporto de Guarulhos, a autora MÁRCIA foi informada que não poderiam embargar em razão de erro no preenchimento das reservas; havia, contudo, a possibilidade de remarcação pela CVC, desde que houvesse pagamento de nova taxa de embarque. Afirma que encontrou um funcionário da CVC dentro do aeroporto sendo informada que somente o gerente da agência que vendeu os pacotes poderia resolver a situação. Em contato com a gerente da CVC, obtiveram a informação de que a questão somente poderia ser solucionada mediante comparecimento pessoal na agência, no dia útil subsequente. A requerente MÁRCIA compareceu à agência e foi informada que ?havia perdido o pacote e que mais nada poderia ser feito?; afirma ter sido maltratada. Ainda, houve vários contatos com o SAC, mas as opções não eram razoáveis. Sustentam que os pagamentos estão sendo efetuados normalmente e não foi possível o cancelamento das parcelas no cartão de crédito da primeira requerente. Pretendem a condenação à ré ao pagamento de R$3.300,28 referentes ao valor do pacote turístico contratado, além de indenização por danos morais a serem fixados pelo juízo.
A liminar foi indeferida.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 64/74), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega ausência nexo de causalidade, excludente de responsabilidade por fato de terceiro, ausência de danos materiais e inexistência de danos morais tendo em vista que não há documentos aos autos que comprovem os constrangimentos e dissabores alegados pelas autoras. Sustenta que as requerentes contrataram livremente o pacote turístico, ciente de todos os seus termos e condições, e receberam os comprovantes de viagem com antecedência e deveriam ter conferido os dados e informações ali descritos. Sustenta ter retransmitido à companhia aérea os dados completos e corretos das autoras, inexistindo qualquer erro ou falha na prestação do seu serviço, não sendo a causadora do suposto erro material ocorrido por culpa de terceiros. 
Houve réplica (fls. 98/103).
As partes negaram interesse na dilação probatória e na designação de audiência preliminar com escopo de conciliação.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade é absolutamente inconsistente. As autoras alegam que não puderam embarcar por erro provocado pelos prepostos da ré, seja quando da emissão do bilhete aéreo, seja durante o atendimento pós-venda. É o quanto basta para assinalar a responsabilidade, em tese, da agência de viagens.
No mérito, a pretensão é procedente.
As teses de defesa não convencem: alega-se, em contestação, ausência de nexo de causalidade, ao argumento de que não houve falha na prestação de serviços, e fato de terceiro.
Sem razão, contudo.
A funcionária da empresa aérea realmente falhou ao não permitir o embarque de LETÍCIA, uma vez que o bilhete foi emitido com dados que permitiriam identificação da pessoa sem dúvidas: constou no bilhete emitido pela agência LETÍCIA CAROLINA DA FONSECA (fls. 51 e 53), agiu corretamente ao não permitir que a autora e sua filha embarcassem, diante da divergência de dados entre o bilhete aéreo e o RG de LETÍCIA. A conduta da funcionária tem respaldo na resolução da ANAC nº 138/2010, que estabelece ser, o bilhete aéreo, pessoal e intransferível. 
A própria ANAC já apresentou comunicado informando sobre o direito de o passageiro corrigir erros materiais na emissão do bilhete, sem custos (http://www.anac.gov.br/Noticia.aspx?ttCD_CHAVE=1113, acesso em 3.6.2014).
 No entanto, esse comunicado foi emitido em 22.8.2013, ou seja, depois da data aprazada para a viagem da requerente. Até então, as empresas aéreas aplicavam interpretação sobremaneira rigorosa da norma regulamentar. Essa prática, corrente, deveria ser conhecida da ré, que trabalha com emissão de bilhetes.
No caso vertente, portanto, o óbice ao embarque foi provocado pela ação culposa da preposta da requerida, que não conferiu a documentação da filha da autora e assinalou nome divergente, LETÍCIA MACHADO. 
Por causa do fato, as autoras tiveram de contratar outro pacote de viagens.
A ré, então, deu causa à inexecução completa do contrato e se sujeita, portanto, à devolução integral das parcelas pagas. 
Há, também, dano moral.
O dano decorre da frustração no momento do embarque. Férias são eventos planejados e a alteração da data da viagem, especialmente para quem possui filhos pequenos, representa fato gerador de verdadeiro transtorno indenizável. 
É verdade que os danos não foram tão graves, pois a autora conseguiu viajar dias depois, após contratar outro pacote de viagens. 
Mas houve significativo transtorno, seja em relação à aflição de se encontrar na entrada do embarque e ter de iniciar verdadeira peregrinação para, ao final, ver a ré se recusar ao mínimo, que era a devolução integral dos valores pagos, sem multa. O modo com que a ré tratou a situação agrava a situação aflitiva e justifica, também, o acolhimento do pleito indenizatório.
Assim, levando-se em consideração os fatores supra referidos, fixo a indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) à devolução dos valores pagos, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) a indenizar os danos morais, pagando às autoras R$ 8.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Por fim, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de junho de 2014 
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
