

SENTENÇA

Processo nº:0039728-47.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por LUIZ FERNANDO DOS SANTOS contra B.V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e PRO AUTO J. RIAS COMERCIAL LTDA, sustentando, em síntese, que em agosto de 2011 foi surpreendido com a informação de que estaria inadimplente com a ré em razão de contrato de financiamento de um veículo. Refere que foi instruído a enviar uma Carta para a ré, pedindo o cancelamento do contrato e com a exposição dos fatos. Refere que tomou conhecimento de que o financiamento teria sido entabulado após compra e venda de veículo, realizada junto à segunda requerida. Alega que o automóvel em questão encontra-se em seu nome, estando o autor sujeito a multas, pagamento de impostos, além de seus dados estarem inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em razão deste financiamento o qual desconhece. Alega que as rés respondem objetivamente pelos prejuízos causados. Pugna pela indenização por danos morais e que sejam as rés obrigadas a transferir o veículo para sua titularidade. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 49).
Citada, a ré B. V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ofertou resposta com documentos (fls. 76/98), aduzindo regularidade do contrato e da cobrança. Sustenta que foram observados os procedimentos de praxe. Alega que não configurado o alegado dano.
Por sai vez, a ré PRO AUTO MULTIMARCAS COMERCIAL LTDA ofereceu resposta com documentos (fls. 100/135), sustentando em síntese que não praticou conduta ilícita e que não foi a responsável pela inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que celebrou contrato de compra e venda de um veículo com o autor e que este apresentou os documentos necessários e que não havia falsificação grosseira que pudesse fazer com que se reconhecesse que terceiro estivesse fazendo uso dos documentos do requerente. Alega que há mero dissabor e que a indenização pleiteada é excessiva.
Houve réplica (fls. 138/146 e 147/154).
Determinada às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, apenas a ré BV FINANCEIRA se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia às rés comprovarem que o autor foi o responsável pela contratação, tanto da compra e venda do automóvel quanto do financiamento.
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir da parte autora prova negativa de que não celebrou contrato com a ré. 
Por sua vez, ambas as rés exercem atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assumem os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Ademais, admitem hipoteticamente a possibilidade de fraude de terceiro, sustentando que agiram de boa-fé e que a culpa seria exclusiva de terceiro, tendo sido verificados os documentos apresentados. 
Ora, alega a ré Instituição que foi tanto vítima quanto o autor. Todavia, exerce atividade de risco e este não pode ser suportado pelos consumidores. 
De outro lado, pouco importa se a falsificação dos documentos é grosseira e pode ser aferida a olhos nus ou não, se há extrema semelhança com os documentos originais, considerando-se que exercem as rés atividade de risco e, segundo o Código de Defesa do Consumidor, respondem objetivamente pelos danos causados. 
Devem ambas as rés implementar sistema de segurança eficiente, de modo a evitar que os fatos ora narrados ocorram. O que não pode se admitir é que, pelo sistema falho da requerida, terceiros fraudadores prejudiquem consumidores de boa-fé. 
Ademais, deveriam ter as rés trazido aos autos elementos que comprovem que os sistemas por elas adotados são tanto seguros quanto eficazes, de modo a garantir aos consumidores que terceiros não se utilizem de seus serviços indevidamente. Não fizeram, ao contrário, pelo que se verifica, o endereço fornecido no momento da contratação é diverso dos documentos que comprovam a residência do autor, o prenome do requerente nos contratos e documentos está com s no LUIS, quando o correto é com Z, além de ser a assinatura evidentemente diferente, indicando ter sido subscrita por outra pessoa. 
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente ou de terceiro, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. 
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à parte autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja reconhecido os danos morais sustentados. 
Isto porque, uma vez inseridos os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito não devido, evidente o dano moral. Assim como evidente o abalo diante das inúmeras práticas de infrações de trânsito e de débitos junto ao FISCO em razão de impostos e encargos não pagos pelo terceiro que está fazendo uso do veículo, não podendo a ré PRO AUTO se escusar dessa responsabilidade. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$10.000,00.
Há solidariedade entre as rés.
De outro lado, de rigor seja acolhido o pedido de obrigação de fazer. Ambas as rés deverão transferir a titularidade de referido automóvel, para uma ou outra, excluindo o autor dos órgãos estaduais como titular de referido automóvel. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000.00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão e para obrigá-las a transferir a titularidade do veículo descrito na inicial, que se encontra em nome do autor para terceira pessoa, nos termos sobreditos, excluindo-o dos dados estatais, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$30.000,00, que incidirá da intimação da presente decisão. 
Há sucumbência mínima da parte autora, eis que acolhidos ambos os pedidos. Condeno, assim, as rés ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.  
P.R.I. 


São Paulo, 08 de março de 2013.
