

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0039261-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edifício Viseu, CNPJ 03.512.986/0001-77
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Data da audiência:31/10/2013 às 15:30h


Aos 31 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o condomínio autor, neste ato processual representado na pessoa de seu patrono, Dr. Nerildo da Silva Barreiros, OAB/SP 267513, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Gabriel Agoado Véllis, RG nº 44.249.542-0, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de seu patrono, Dr. Ronaldo Pereira Hellu, OAB/SP 324475. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono da ré requereu expedição de ofício para o banco onde foi realizado o pagamento para constatar se o código de barras pertence ou não à empresa ré. Pelo MM. Juiz foi decidido que: Indefiro o pedido tendo em vista que o documento de fl. 13 possui o mesmo código de barras do comprovante de depósito. Ademais, não há nenhuma refutação sobre o boleto na contestação , bem como nenhuma dúvida fundada sobre a idoneidade do boleto ou da empresa que consta no documento (Sicredi). Salvo melhor juízo, caberia à ré trazer os elementos capazes de gerar dúvida sobre o depósito não bastando a simples alegação feita na contestação. O patrono da ré manifestou-se em agravo retido, nos seguintes termos: Foi requerida a expedição de ofício ao banco para constatar que realmente o pagamento foi para empresa estranha, através de código de barras informando no primeiro boleto pago. Dada oportunidade ao patrono do autor para contrarrazões ao agravo, preferiu o silêncio. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Mantenho a decisão por seus fundamentos, e porque se a própria ré não traz qualquer elemento no sentido de gerar alguma dúvida no pensamento do julgador, deve arcar com o comportamento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Condomínio Edifício Viseu, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivo, declaratório e condenatório contra Greenline Sistema de Saúde Ltda., também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em fevereiro de 2013 teve lavrado um protesto indevidamente em seu nome no 1º Tabelião da Capital, no valor de R$476,48. Afirma que entrou em contato com a ré informando que o valor havia sido pago. Afirma que a ré não reconheceu o pagamento ou que a instituição financeira não havia repassado o valor para a ré. Afirma que fez um novo pagamento do débito em 05/06/2013, acrescido dos encargos decorrentes do atraso. Afirma que nada obstante o título continuou protestado. Afirma que pagou pelos serviços duas vezes. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a retirada do protesto indevido, o ressarcimento do valor pago em dobro, bem como a devolução da parcela paga em duplicidade, além de danos morais no valor de R$6.780,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/29. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 32). Citada (fl. 45), a ré ofereceu contestação às fls. 47/61, afirmando, em breve síntese, que  não houve nenhuma negativa de atendimento, nada obstante a existência do problema. Afirma que os documentos juntados referem-se a mensalidade vencida em 14/05/2013. Afirma que em razão da inadimplência houve a cobrança da parcela devida. Afirma que se houve o pagamento o valor não foi repassado para a ré. Afirma que não há dever de devolver em dobro uma vez que o valor não foi passado para a ré. Afirma que o autor não procurou a sede da ré para pegar um documento capaz de retirar o protesto. Afirma que o autor busca um locupletamento ilícito. Afirma que não há danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 62/92. O autor manifestou-se em réplica (fls. 94/95), com a qual juntou os documentos de fls. 96/114. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Muito embora a ré informe que não recebeu o valor do primeiro pagamento, o certo é que o documento de fl. 13 comprova o depósito, não havendo dúvidas da correspondência do boleto com o número do código de barras constante no comprovante de depósito. Verifica-se perfeitamente a correspondência do código de barras no boleto e no comprovante de pagamento. Se houve algum problema com relação ao recebimento, é ao banco que a ré deverá recorrer. Não há dúvidas também que houve protesto do título, mesmo com comprovante de pagamento. Em nenhum momento da contestação a ré refuta a coincidência do código de barras no comprovante de depósito. Traz apenas cópias de telas de computador indicando a existência do inadimplemento e do pagamento posterior. Por outro lado, não é possível a devolução em dobro e ainda a devolução do valor pago posteriormente, uma vez que uma das parcelas deve ser imputada no pagamento da obrigação. Entendo que a devolução do valor pago na segunda oportunidade tem o condão de ressarcir o valor pago, uma vez que a prestação já estava adimplida. Por outro lado o protesto foi feito mesmo após a comprovação da quitação da obrigação, o que é insustentável. O protesto de um título já pago gera danos ao condomínio, que fica impossibilitado de fazer negócios no mercado, já que seu nome é remetido para os cadastros de inadimplentes imediatamente. Isso é gerador de danos morais insofismáveis. Entendo que o valor de R$3.000,00 terá o condão de reparar os danos sofridos. Diante da inconsistência da relação, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os problemas advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. Isso também se aplica a um ente desprovido de personalidade jurídica, mas com personalidade judiciária, uma vez que também está sujeito a negócios no mercado e pode ser prejudicado por isso. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para retirada do protesto, bem como a condenação da ré à devolução da quantia de R$548,28, bem como ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$96,85 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Adv. Autor:

Ré (prep. Gabriel):

Adv. Ré:
