

SENTENÇA

Processo nº:0039252-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Libia Beckert e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Prioridade Idoso









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

DAYSE TAMIE TANAKA, LIBIA BECKERT, MARTA LEMOS MATIAS, OLGA APARECIDA FORTUNATO CARON, REGINA CÉLIA DA SILVEIRA BELLO, ROSA MARTINS NOGUEIRA, SONIA MARIA GIBELLO GATTI MARTINS, TATIANA GABRIELA BRASSEA GALLEGUILLOS, TERESINHA CHAPARINI DE MELO, VÂNIA BAPTISTA NERY, WLADIMIR MARTINS DO PRADO E ZILÁH DAIJÓ KUROKI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face da INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO - IPREM E MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a forma em que são representados, argumentando serem servidores municipais, ativos e inativos, postulando a aplicação da Lei 13.303/2002 que determina a revisão geral anual no âmbito municipal. Todavia, a ré concedeu reajuste salarial em percentual abaixo do que poderia e deveria, com uma defasagem que entendem ser de 51,38%. Assim,  requerem a procedência da ação para o fim de que os réus sejam a condenados a recompor os vencimentos/proventos dos autores desde 1º de maio de 2002, com aplicação dos percentuais descritos às fls. 28, mês a mês. Encartaram documentos na inicial.

Regularmente citados, os requeridos ofertaram contestação (fls. 159/177). Em preliminar, alegou prescrição do fundo de direito, bem como falta de interesse de agir em relação aos autores que não eram servidores desde a edição da Lei 13.303/02. No mérito,  argumentou que o Município possui autonomia para organizar-se, de modo que solução contrária à improcedência da ação, implicaria em ofensa ao princípio federativo.


É o relatório.


Fundamento e Decido.


Dispõe o inciso X do artigo 37 da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. Além disso, o art. 1º da Lei Municipal 13.303/2002 é firma ao dizer que em cumprimento ao disposto no artigo 37 da Constituição Federal, a remuneração dos servidores públicos municipais será revista anualmente a partir de 1º de maio de iniciativa do Poder Executivo que contém oi percentual de revisão e as escalas de padrões de vencimentos.

Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público, que no caso do autores, integrantes do Poder Executivo, deve ser precedido por Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Prefeito Municipal.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência que:

A majoração dos vencimentos de servidores públicos da Administração federal e autárquica só pode ser concedida via Lei de iniciativa do Presidente da República, ex vi do art. 61, II, a, da Constituição  Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF,? não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar os vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia.? 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC. 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 = p. 89)?.

O Pretório Excelso sedimentou entendimento em tal sentido, como se pode ver pela redação da Súmula de número 339, in verbis: Não cabe ao poder judiciário que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento da isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1998).

Além disso, há que se entender que os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993).

No caso dos autos, os próprios autores reconhecem a concessão de reajustes. Pretendem, no entanto, que aqueles sejam paritários com o percentual de inflação no período, de sorte que defendem neste caso, o direito a 51,38% de aumento, que é o percentual desprezado pelo Sr. Prefeito Municipal. Assim, no caso dos autos é incontroverso que ocorreu reajuste de vencimentos, mas não no percentual correspondente à desvalorização da moeda. 

O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatido pelos autores, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto.

A reposição salarial ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público.

Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal que regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 

Outrossim, a culpa in omittendo, que é a hipótese ora tratada, cuida de uma responsabilidade estatal que só pode ser reconhecida por um comportamento ilícito, de índole subjetiva, o que não se pode reconhecer no caso em tela, ao se levar em conta o caráter discricionário atribuído ao Chefe do Executivo e aos membros do Legislativo em editarem a norma ausente. 

Confira-se, a propósito do tema, mutatis mutandis, o entendimento jurisprudencial:


AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO, ART.37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). Norma constitucional que impõe ao Presidente da República o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores da União, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, ´a´, da CF. Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho/1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98. Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, ´in fine´, que prevê a fixação de prazo para o mister (STF, Rext. 521.982-8-SP, j. 19.12.2006, rel. Min. Celso de Mello). No mesmo sentido: RE 406.784/RO, rel. Min. Cezar Peluso; RE 410.514/RO, rel. Min. Ellen Gracie; RE 421.795/DF, rel. Min. Cezar Peluso; RE 424.580-MG, Rel. min. Ellen Gracie; RE 438.066/RS, rel. Min. Gilmar Mendes; RE 468.490/AM, rel. Min. Celso de Mello; RE 507.736/SC, rel. Min. Carmen Lúcia.


APELAÇÃO CÍVEL ? O Art. 37, inciso X, da CF, não tem aplicação automática pelos Estados ? funcionários públicos somente podem ter reajuste anual de vencimentos, dependendo de lei específica ? O Estado não pode ser responsabilizado civilmente por não ter aumentado os salários de seus servidores ? Tal reajuste depende da existência de receitas que não farão falta para outras necessidades mais importantes para o povo ? Recurso improvido (TJSP, 5ª Câm. Dir. Púb., Ap. 373.538-5/0, j. 9.11.2006, v.u., rel. Des. Machado de Andrade). 


SERVIDOR ESTADUAL ? Reajuste anual geral ? Art. 37, inciso X, da Constituição Federal ? Legislação de competência privativa do Governador ? Omissão ? Indenização ? Extinção por carência ? Apelação ? Impossibilidade jurídica do pedido ? Apelação ? A possibilidade jurídica é condição genérica da ação, estando sempre presente quando o ordenamento jurídico positivo prevê o acesso à jurisdição para conhecimento do direito alegado ? Não há direito subjetivo à revisão anual de vencimentos, proventos ou pensões, sem lei de iniciativa do chefe do Executivo e demonstração de que o reajuste proposto está adequado ao limite de despesa com pessoal, previstas na lei orçamentária ? Indevida indenização pela equivalência ao próprio reajuste sem previsão legal ? Confronto da sentença com a jurisprudência dominante, quando à preliminar acolhida, e do recurso quanto ao mérito ? Art. 557 e par. 1º A, do Código de Processo Civil ? Provido em parte o recurso para afastamento da extinção, negado o seguimento quanto ao mérito (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Dec. monocrática de 9.2.2007, rel. Des. Teresa Ramos Marques).


RESPONSABILIDADE CIVIL E REAJUSTE SALARIAL. Pretensão que objetiva indenização pela omissão legislativa decorrente do não cumprimento do art. 37, X, da Constituição Federal, com a redação da EC 19/98. Omissão legislativa inocorrente diante do artigo 169 da Constituição da República e artigos 19 e seguintes da Lei Complementar 101/200. Impossibilidade de quantificação do dano se estivesse superada a imposição dos artigos 169 e 19 e seguintes da Lei Complementar 101/2000. O dano para ser indenizatório deveria ser certo, real e determinado, jamais o dano genérico, abstrato e indeterminado como se apresenta na hipótese em questão. Ademais disso, a configuração do dano reparável deveria requerer duas outras características, a especialidade e a normalidade. Aquele por ser genérico e disseminado a todos os agentes que desenvolvem atividade com o Estado e este que onera agravos patrimoniais em razão da situação econômica ocasional e transitória do país, não dão ensejo ao ressarcimento. Hipótese em que o processo é viável no plano da necessidade e da adequação, mas inviável quanto ao mérito propriamente dito. Assim, modifica-se o decreto de extinção do processo para o de improcedência da ação, uma vez que houve enfrentamento do mérito. Sentença de extinção do feito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Recurso improvido, com observação (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 644.349.5/7-00, j. 7.5.2007, v.u., rel. Des. Guerrieri Rezende).


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? INDENIZATÓRIA ? REPOSIÇÃO DE VENCIMENTOS ? REVISÃO GERAL ANUAL ? INADMISSIBILIDADE ? AUSÊNCIA DE LEI REGULADORA ? Incompetência do Judiciário para criar parâmetros não estabelecidos por lei, compreendendo invasão de esfera de competência de outros Poderes ? Ação julgada extinta sem julgamento do mérito - Aplicação do artigo 515, § 3º do CPC, para julgar improcedente a ação ? Recurso improvido (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 573.422-5/9-00, j. 9.10.2006, v.u., rel. Des. Leme de Campos). 


PROCESSUAL CIVIL. CONSTITUCIONAL. SERVIDOR PÚBLICO. REVISÃO GERAL ANUAL. COMPETÊNCIA PRIVATIVA DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. I- A iniciativa para desencadear o procedimento legislativo para a concessão da revisão geral anual aos servidores públicos é ato discricionário do Chefe do Poder Executivo, não cabendo ao Judiciário suprir sua omissão. II- Incabível indenização por representar a própria concessão de reajuste sem previsão legal. III- Agravo improvido (STF, AgReg no RExtr 550.263-5-São Paulo, j. 6.11.2007, rel. Min. Ricardo Lewandowski). 


FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS ESTADUAIS ? Pretendida revisão anual de vencimentos ? reposição da inflação com base no INPC ? Vulneração do princípio da legalidade ? Norma constitucional não auto-aplicável ? Hipótese de inconstitucionalidade por omissão ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido (TJSP, 3ª Câm. Dir. Púb., Ap. 582.525-5/0-00, j. 18.12.2007, v.u., rel. Des. Magalhães Coelho).


Portanto, se não se pode obrigar o Poder Público a editar lei para reajuste de vencimentos, igualmente não é possível condenar o Administrador a reajustar os vencimentos dos servidores no percentual de inflação que apontam ter ocorrido, até porque isto implicaria subversão de poderes, pois não compete ao Judiciário aumentar vencimentos de servidores públicos, ainda que ao fundamento da isonomia, posto não possuir função legislativa, tal o apontado pela Súmula 339 do STF. 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil.

Custas pelos autores, além da verba honorária que fixo em R$500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
