

SENTENÇA

Processo nº:0039876-85.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olavo Silva Falcão Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1112/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
OLAVO SILVA FALCÃO FILHO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Socalor Indústria e Comércio Ltda., exercendo a função de ajudante geral, e no dia 10.9.2008 sofreu acidente de trabalho, quando caiu de cima de uma empilhadeira, lesionando a perna esquerda, a mão esquerda, o lado esquerdo da face e a coluna. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requer ainda diferenças de auxílio-doença, sob alegação de que o réu não observou os oitenta por cento (80%) maiores salários-de-contribuição para apuração do salário de benefício, além de ter utilizado índices negativos de atualização.
Citado (fl. 34v) o réu apresenta contestação a fl. 61/63, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não ficou demonstrada a efetiva redução total da capacidade laboral. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 51/56. Exames Complementares a fl. 45/48. Documentos previdenciários a fl. 64/72.
Réplica a fl. 75/78, na qual o autor reitera o pedido de diferenças de auxílio-doença.
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado o cálculo do salário de benefício (fl. 81/84).
Manifestação do autor a fl. 87/88, na qual impugna o cálculo da Contadoria Judicial e junta cálculo a fl. 89/92.
Manifestação do réu a fl. 93, na qual concorda com o cálculo da Contadoria Judicial.
Nova manifestação do réu a fl. 96, na qual impugna o cálculo do autor.
Após a impugnação da autora, a Contadoria Judicial se manifesta a fl. 98, ratificando o cálculo do autor.
Após ratificação do cálculo do autor por parte da Contadoria Judicial (fl. 98), o réu a fl. 108 reitera sua impugnação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, que produziu sequelas incapacitantes permanentes e reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que Ao exame físico constamos que o autor apresenta limitação funcional do membro inferior esquerdo com manifestação dolorosa, sendo que a escanometria revela a existência de osteossintese na região do fêmur esquerdo e um desnível de 0,8 cm entre os membros inferiores. Na mão esquerda evidenciamos discretas limitações funcionais no 4º e 5º quirodáctilos, não afetando a funcionalidade da mão como um todo, com os movimentos de pinça e preensão totalmente preservados, o que ficou demonstrado no exame radiológico. Quanto a lesão da face, a tomografia computadorizada comprova a existência de osteossintese na região maxilar e zigomática e ao exame físico não caracterizamos prejuízo estético ou dano funcional. Quanto a coluna lombar, não constatamos qualquer patologia ou lesão incapacitante (fl. 55). E conclui: o autor apresenta lesões residuais incapacitantes no membro inferior esquerdo que interferem no exercício de sua atividade de ajudante geral, caracterizando incapacidade parcial e permanente (fl. 55).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT pela empregadora (fl. 16), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 18.09.2009 (doc. fl. 68), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, também assiste razão ao autor.
Como bem demonstrado no cálculo elaborado pelo autor a fl. 89/92, e devidamente ratificado pela Contadoria Judicial a fl. 98, o salário de benefício deveria corresponder a R$ 1.034,51, e o réu considerou apenas R$ 917,06 (doc. fl. 69), por ter utilizado todos os salários-de-contribuição para apuração do salário de benefício, além de índices negativos de atualização. 
Não há como acolher a pretensão do réu de utilização de índices negativos de inflação, pois tal prática compromete a irredutibilidade do salário-de-contribuição.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu:
3.1.1. ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício já calculado nos autos, R$ 1.034,51, a partir do dia seguinte à alta médica (19.09.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas;
3.1.2. a pagar ao autor diferenças de auxílio-doença observando o salário de benefício apurado a fl. 89/92.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.039876-1; Segurado: OLAVO SILVA FALCÃO FILHO; Benefícios concedidos: Diferenças de Auxílio-doença e Auxílio-acidente de 50%; DIB: 19.09.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1112/09)

São Paulo, 11 de junho de 2012.


Em       de junho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
