

SENTENÇA

Processo nº:0039060-69.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izaltino Silvestre Bonfim e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Vistos, etc.


Determinada a redistribuição do feito a esse Juízo pelo v.acórdão, promovo o julgamento imediato do feito.

           Com efeito, a Municipalidade de São Paulo, sob o argumento de transparência às contas públicas, fez publicar, em site da internet, informações acerca de seus funcionários, indicando nome, função e vencimentos.   Tal situação deu ensejo a inúmeras ações por parte dos servidores públicos municipais, pleiteando a retirada de seus respectivos nomes da rede mundial de computadores, além de pagamento de indenização por danos morais, como é exatamente a hipótese dos autos.

A situação dos autos é uma delas. Os autores são servidores municipais e litigam em litisconsórcio ativo.

Muito embora já tenha sustentado posicionamento contrário, convém deixar registrada minha mudança de entendimento acerca do tema, seguindo o entendimento das Turmas do Colégio Recursal e do Egrégio Tribunal de Justiça, entendimento que ficou assentado na apelação nº 00184637920108260053 em que foi Relator o Desembargador Rubens Rihl, cujos fundamentos foram os seguintes:

              ?Analisando o caso em apreço, conclui-se pela inexistência de qualquer irregularidade na conduta administrativa a ensejar a indenização pleiteada na inicial, que se pautou nos princípios da moralidade, publicidade e transparência aos quais encontra-se adstrita.

             Essa, aliás, é a dicção do caput do artigo 37 da Constituição Federal, assinalando ALEXANDRE DE MORAES que ?o capítulo VII, do Título III (Da organização do Estado), da Constituição da República Federativa do Brasil consagra as normas básicas regentes da Administração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; e proclama os princípios constitucionais essenciais para a probidade e transparência na gestão da coisa pública?, de modo que o pedido inicial não merecia acolhimento.

              Destaque-se que a questão já foi levada ao conhecimento da Suprema Corte, a qual manifestou-se pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo, fundado na lei n. 14.720/2008, regulamentada pelo decreto n. 50.070/2008.

              Confira-se:

             ?Ementa: SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. ACÓRDÃOS QUE IMPEDIAM A DIVULGAÇÃO, EM SÍTIO ELETRÔNICO OFICIAL, DE INFORMAÇÕES FUNCIONAIS DE SERVIDORES PÚBLICOS, INCLUSIVE A RESPECTIVA REMUNERAÇÃO. DEFERIMENTO DA MEDIDA DE SUSPENSÃO PELO PRESIDENTE DO STF. AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO APARENTE DE NORMAS CONSTITUCIONAIS. DIREITO À INFORMAÇÃO DE ATOS ESTATAIS, NELES EMBUTIDA A FOLHA DE PAGAMENTO DE ÓRGÃOS E ENTIDADES PÚBLICAS. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA. NÃO RECONHECIMENTO DE VIOLAÇÃO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DE SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVOS DESPROVIDOS.
     1. Caso em que a situação específica dos servidores públicos é regida pela 1ª parte do inciso XXXIII do art. 5º da Constituição. Sua remuneração bruta, cargos e funções por eles titularizados, órgãos de sua formal lotação, tudo é constitutivo de informação de interesse coletivo ou geral. Expondo-se, portanto, a divulgação oficial. Sem que a intimidade deles, vida privada e segurança pessoal e familiar se encaixem nas exceções de que trata a parte derradeira do mesmo dispositivo constitucional (inciso XXXIII do art. 5º), pois o fato é que não estão em jogo nem a segurança do Estado nem do conjunto da sociedade.
                     2. Não cabe, no caso, falar de intimidade ou de vida privada, pois os dados objeto da divulgação em causa dizem respeito a agentes públicos enquanto agentes públicos mesmos; ou, na linguagem da própria Constituição, agentes estatais agindo 'nessa qualidade' (§6º do art. 37). E quanto à segurança física ou corporal dos servidores, seja pessoal, seja familiarmente, claro que ela resultará um tanto ou quanto fragilizada com a divulgação nominalizada dos dados em debate, mas é um tipo de risco pessoal e familiar que se atenua com a proibição de se revelar o endereço residencial, o CPF e a CI de cada servidor. No mais, é o preço que se paga pela opção por uma carreira pública no seio de um Estado republicano.
                    3. A prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a República enquanto forma de governo. Se, por um lado, há um necessário modo republicano de administrar o Estado brasileiro, de outra parte é a cidadania mesma que tem o direito de ver o seu Estado republicanamente administrado. O 'como' se administra a coisa pública a preponderar sobre o 'quem' administra falaria Norberto Bobbio -, e o fato é que esse modo público de gerir a máquina estatal é elemento conceitual da nossa República. O olho e a pálpebra da nossa fisionomia constitucional republicana.
                      4. A negativa de prevalência do princípio da publicidade administrativa implicaria, no caso, inadmissível situação de grave lesão à ordem pública.

              5. Agravos Regimentais desprovidos.? (SS 3902 AgR-segundo / SP - SÃO PAULO, relator Ministro AYRES BRITTO, j. 09/06/2011) Sobre tal decisão, dissertou o eminente Desembargador Rui Stoco, valendo transcrever trecho do voto proferido nos autos de Apelação Cível nº 0001802-88.2011.8.26.0053, os quais, desde logo, passa a integrar este voto como razões de decidir:

              ?IV - A conclusão da Suprema Corte mostra-se concertada com o afã moralizador da atividade pública, experimentado nas últimas décadas. O movimento iniciado com a EC n.º 19/98, e que culminou com a instituição de um teto remuneratório claramente delimitado (EC n.º 41/2003), indiscutivelmente lança as bases da tão ansiada transparência das finanças do Estado e da situação funcional de seus servidores. E é justamente com essa transparência que se cumpre os princípios da publicidade, da moralidade e da impessoalidade, referidos no caput do art. 37 da Carta Magna e, muito mais do que isso, permite o controle do cumprimento desses vetores pelo povo, traduzindo-se em auspicioso instrumento garantidor do exercício da cidadania e, portanto, da soberania popular. Aliás, na esteira do que consignado no excepcional voto do culto e admirado Min. Ayres Britto, quanto enfatizou com absoluta exação: 'esta encarecida prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a República enquanto forma de governo'. Mediante a adoção de uma política remuneratória bem definida e amplamente divulgada, promovesse o atendimento de outros valores também consagrados na Constituição, que, sem dúvida, por se reverterem em benefício coletivo, sobejam ao interesse patrimonial restrito àqueles que integram o funcionalismo público. É escusado deslembrar ou olvidar que estes agentes estão a serviço do Estado e, portanto, do povo, não o inverso. Esse é o 'preço a pagar' pela titularização de um cargo público ou, como simploriamente se referem os mais antigos, pelo ingresso na 'vida pública'. Em acréscimo, deve-se salientar o que ponderado pelo Min. Luiz Fux do Supremo Tribunal Federal em voto proferido no julgamento do precedente citado, no que se refere à segurança do servidor ante a divulgação objurgada: 'Esse é um argumento falacioso porque hoje, para diversos fins inclusive para fins familiares e outros aspectos que interessam aos juízos penais, a riqueza aparente também tem muita influência e as pessoas que ganham esses salários levam uma vida compatível com esses salários, que revelam a riqueza aparente. Então não há nada a esconder'. E nem de quebra de sigilo bancário há de se cogitar, na medida em que não se revelam dados a respeito da movimentação bancária dos servidores, mas apenas os estipêndios que recebem do Poder Público, ou seja, situações em absolutamente nada assemelhadas. Ora, não se esqueça que os editais de concursos públicos devem, obrigatoriamente, indicar os vencimentos dos cargos que os candidatos inscritos pleiteiam. Enfim, por todos os lados que se analise a questão, ressuma clara a improcedência da ação, fim para o qual fica mantida a r. sentença recorrida.?


   Em recentíssima decisão proferida em 10 de julho de 2.012, o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Ayres Britto, permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais do Três Poderes, em decisão ainda não definitiva, mas que se fundamento no interesse da coletividade em obter informações sobre a remuneração dos servidores, propiciando o controle da atividade estatal pelos cidadãos.

                Desse modo, a conduta da Administração ao divulgar o salário dos autores para conhecimento geral se mostra absolutamente regular, a teor do entendimento esposado pela Suprema Corte do país e também, vale deixar consignado, da lógica atualmente em vigor em razão do advento da lei federal n. 12.527/2011, que assegura o acesso da população a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal.

                Nesse contexto, descaracterizado o ato lesivo, desnecessárias maiores digressões para se concluir que desaparece na íntegra o dever de indenizar.

                  
    Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo a tutela antecipada concedida na fase inicial do processo.

         Sem condenação nas verbas sucumbenciais por força da Lei 9.099/95.

         P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
