

SENTENÇA

Processo nº:0039006-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Ricardo dos Santos
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular I da 1ª Vara Cível de Itaquera, Dr. Luiz Renato Bariani Peres.
Eu,         (Carlos Ferreira dos Santos), escrevente.

Vistos.
Sérgio Ricardo dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a revisão dos contratos de empréstimo bancário nº 770625530, 651332960, 777581175, 766616093 e 773755580, cujas parcelas totalizariam R$1.288,28, sendo descontadas em sua folha de pagamento e diretamente em sua conta corrente, compreendendo mais de 30% de seus ganhos, de tal modo que em outubro de 2012 foi privado de seu salário, porque integralmente absorvido para pagamento das dívidas em questão. A retenção de mais de 30% dos ganhos do autor seria ilícita, razão pela qual postulou pela devolução imediata dos 70% que não poderiam ser retidos. Invocou a existência de abalo moral, pleiteando a fixação de indenização arbitrável judicialmente.
Juntou os documentos de f. 14/32 e 38/54.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 55).
Citado (f. 57), o réu apresentou contestação (f. 54/77), sem documentos, em que sustentou a regularidade de todos os contratos de empréstimo, afirmando que obedece ao limite máximo de 50% dos ganhos do autor, tal como previsto no Decreto Estadual nº 51.314/06. Não seria culpado pelo descontrole financeiro do autor. Invocou o princípio da obrigatoriedade dos contratos, enfatizando que a conta mantida pelo autor seria uma conta corrente comum, e não conta salário. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, bem como a inexistência de danos materiais e da repetição em dobro.
Houve réplica (f. 83/84).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
O autor celebrou cinco contratos de empréstimo bancário:
(1) nº 770625530 (financiamento de R$2.031,26 em 30 parcelas de R$93,92 a partir de 05.03.2011 ? f. 26);
(2) nº 651332960 (financiamento de R$2.550,38 em 50 parcelas de R$83,95 a partir de 08.04.2010 ? f. 27);
(3) nº 766616093 (financiamento de R$23.063,22 em 76 parcelas de R$575,60 a partir de 05.01.2011 ? f. 29);
(4) nº 777581175 (financiamento de R$13.001,61 em 85 parcelas de R$362,29 a partir de 05.09.2011 ? f. 28); e
(5) nº 773755580 (financiamento de R$6.106,32 em 85 parcelas de R$172,52 a partir de 05.07.2011 ? f. 30).
Destes contratos apenas os dois últimos (4 e 5) são empréstimos consignados em sentido estrito, gerando débito em folha de pagamento do autor do valor somado de R$534,81, que corresponde ao total das parcelas mensais daqueles financiamentos (R$362,29 + R$172,52).
Justamente por isso o valor de R$534,81 aparece descontado em todas as folhas de pagamento indicadas pelo autor nos presentes autos (f. 17/18 e 41/42).
Os demais empréstimos (1, 2 e 3), cujas parcelas mensais somadas perfazem R$753,47, não são mediante débito consignado em folha de pagamento, mas sim com previsão de desconto em conta corrente. Basta observar que não há outros descontos bancários outros nas folhas de pagamento do autor além dos mencionados R$534,81.
As parcelas mensais somadas de todos os contratos (1, 2, 3, 4 e 5) totalizam R$1.288,28.
O débito consignado em folha de pagamento encontra ampla previsão legislativa, seja pela Lei Federal nº 10.820/03 (art. 2º, § 2º, incs. I e II) e Decreto Federal nº 4.840/03, que preveem limites de 30% a 40% para descontos em folha de empregado celetista, seja pelo Decreto Estadual nº 51.314/06 (art. 6º), que prevê limite ao débito consignado de 50% dos vencimentos dos servidores estaduais.
Ocorre que os descontos em conta corrente destinada ao recebimento de salário, ainda que não seja estritamente conta salário apenas, contrariamente ao que ocorre com o débito em folha de pagamento, não receberam tratamento específico pelo legislador quanto à existência de eventual limite.
Nem por isso há de se considerar inexistente um regime jurídico protetivo ao trabalhador. 
Isto porque a razão jurídica que subjaz à limitação do débito consignado em folha de pagamento aplica-se integralmente, por analogia (art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil), ao débito em conta corrente destinada ao recebimento de salário.
Usando expressão de Karl Engisch (Introdução à Metodologia do Direito, Fundação Calouste Gulbenkian, 6ª edição, p. 288), a analogia é um método lógico para se concluir a respeito de uma regra geral, partindo do particular para o particular.
Neste caso, a analogia justifica-se uma vez que se identifica em ambas as situações particulares a afetação direta dos ganhos mensais de uma pessoa, destinados à sua subsistência. Pouco importa, portanto, a roupagem jurídica do desconto: seja ele feito direto em folha ou direto na conta em que o devedor recebe o seu salário, o resultado será o mesmo: o esvaziamento do ganho mensal do devedor.
A razão da fixação de limites em tais circunstâncias nada mais é do que reflexo da dignidade da pessoa humana, fundado no princípio de que a total privação do patrimônio (no caso, o salário mensal) impede a manutenção da subsistência do devedor, para com gastos básicos como alimentação, moradia, água, energia elétrica, entre outros. 
Ademais, a norma é uma das poucas que visa a evitar ao superendividamento, fenômeno muito frequente e pouco considerado pelo legislador brasileiro.
Neste sentido, aliás, tem decidido a jurisprudência:
Agravo de instrumento. Obrigação de não fazer. Tutela antecipada. Indeferimento. Descontos em conta corrente que superam o limite legal de 30%. Presença dos requisitos Legais. Recurso provido.
(Agravo de Instrumento nº 0276234-25.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, julgado em 23.04.2013).
Neste passo, é importante observar que as folhas de pagamento do autor indicam a agência nº 6819-5, conta corrente nº 6092-5, do Banco do Brasil como destinatária da remuneração do autor (f. 41), sendo esta conta a mesma indicada nos contratos de empréstimo (2), (3), (4) e (5) supra referidos (f. 27/30).
Mas o contrato de empréstimo do item (1) recebe previsão de outra conta vinculada, aquela de nº 35.745-6 da agência 3011-2 (f. 26), razão pela qual o referido contrato não merece qualquer reparo ou fixação de limite, porquanto a ele não se aplicam as razões jurídicas acima expostas de proteção ao mínimo resguardado ao trabalhador, e tampouco devem ser considerados para o limite do total dos contratos.
O autor é policial militar. Incide ao caso o Decreto Estadual nº 51.314/06, art. 6º, que prevê o limite máximo de 50% dos vencimentos do autor para pagamento de dívidas.
Seus ganhos brutos regulares são de R$5.257,83 (f. 18, 41 e 42).
A base de cálculo do limite de 50% deve ser a remuneração disponível, ou seja, a remuneração sem os descontos obrigatórios de imposto de renda, contribuição previdenciária e sindical e pensão alimentícia, tal como previsto no art. 2º, § 2º, do Decreto Federal nº 4.840/03, que regulamenta a situação dos celetistas.
Assim, descontados os valores de IR (R$261,35), contribuição previdenciária (R$147,57) e pensão alimentícia (R$1.001,02), temos a remuneração disponível de R$3.847,89 (f. 18, 41 e 42). 
O limite de 50% para pagamento de parcelas de dívida equivale, portanto, a R$1.923,94, valor este superior ao total das mensalidades somadas dos contratos (2), (3), (4) e (5), que perfazem R$1.194,36.
Observado o limite máximo aplicável, emerge nítida a ausência do direito do autor à revisão dos contratos, e muito menos se verifica a existência de abalo à órbita moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de revisão dos contratos descritos nesta sentença, e condenatórios (à devolução do que excederia o limite e por danos morais).
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
