

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039740-61.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eleoteria Alves Brandão
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ELEOTÉRIA ALVES BRANDÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de Fazer em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, também qualificada, buscando a declaração de inexistência de débito em decorrência de cobertura do FCVS. 

Alega, em síntese, que: a) em 10/04/1993 compareceu como co-devedora no contrato de financiamento do imóvel localizado à Av. 01, nº 940, Santa Etelvina, São Paulo/SP (contrato 1342.0008.0133-0), o qual foi objeto de cessão a terceiro em 17/01/1994; b) em 16/06/1993 celebrou, com anuência da ré, um instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, pelo qual se tornou única titular do financiamento referente ao imóvel designado como apto. 33C, situado à Avenida Dois, atual Rua dos Têxteis, nº 1697, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP (contrato 1301-01-0007-033C-00-4); c) pagou todas as prestações do contrato que compareceu como única titular; d) a ré, após expedir comunicação de quitação, nega-se a transferir o financiamento referente ao contrato 1342.0008.0133-0, bem como de providenciar a quitação do contrato 1301-01-0007-033C-00-4, alegando duplicidade de financiamento; e) é aplicável o CDC.

Requereu, desta forma: a) obrigar a ré a proceder a transferência de titularidade do imóvel situado à Rua dos Têxteis, nº 1697, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP (contrato 1301-01-0007-033C-00-4); b) rescindir o contrato 1342.0008.0133-0; c) declarar a validade da cessão realizada entre a autora e José Conceição Santos; e d) declarar a inexistência do débito referente ao contrato 1301-01-0007-033C-00-4.

Juntou documentos (fls. 23/164).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 174/199), alegando, em preliminar, necessidade de regularização do polo ativo, inclusão da CEF no polo passivo e impugnação de documentos. No mérito, sustentou em resumo, que: a) em 10/04/1993 a autora, juntamente com Maria Alves Santos, assinou contrato de compromisso de venda e compra do imóvel sito à Rua Moises de Corona, 940 ? apto. 14, Conjunto Habitacional Santa Etelvina; b) em 17/05/11 foi enviada notificação para constituição em mora da referida unidade, recebida em 23/05/11 por Luciana Oliveira Nascimento, que declarou-se ocupante do imóvel; c) em 01/01/10 Luciana requereu regularização do compromisso de venda e compra, que não ocorreu em decorrência da não apresentação dos documentos necessários, estando a unidade com um débito de R$ 121.198,16; d) a autora e Maria Alves abandonaram o imóvel; f) em 30/09/84 a ré firmou com José Quirino da Silva e Aparecida Alves dos Santos da Silva um compromisso de venda e compra referente ao imóvel situado à Rua dos Têxteis, 1697 ? apto. 33C, Cidade Tiradentes; g) em 06/04/93 foi requerida a transferência da unidade em favor da autora, que ocorreu em 16/06/93; h) em 25/09/01 a autora requereu a quitação do saldo devedor com recursos do FCVS; i) a Caixa Econômica Federal negou a quitação em razão de indício de multiplicidade de financiamento; j) o documento em que a ré declara quitação contém ressalva sobre a possibilidade de apresentação de documentos complementares; k) mesmo com o contrato de cessão firmado entre a autora e José Conceição a CEF manteve a negativa de cobertura; l) a autora foi notificada para regularizar o débito, no importe de R$ 58.001,64; m) qualquer óbice na liberação dos recursos do FCVS é de competência da CEF; n) como não houve venda, no prazo fixado pelo órgão gestor do FCVS, o segundo imóvel adquirido por transferência ficou sem cobertura do FCVS; o) a transferência do financiamento referente ao contrato 1342.0008.0133 não ocorreu porque não foram apresentados os documentos necessários e não pode ser deferido pelo judiciário em razão do não preenchimento dos requisitos da Lei 10.150/00; p) não basta a mera transferência para descaracterizar a multiplicidade de financiamento; q) não há nos autos comprovação de pedido de transferência do contrato 1342.0008.0133; r) o CDC é inaplicável nos contratos de financiamento habitacional. Juntou documentos (fls. 231/287).

Réplica a fls. 290.

A ré requereu julgamento antecipado da lide (fl. 295) e a autora especificou provas (fls. 296/297).
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Inicialmente, afasta-se a preliminar de inclusão da Caixa Econômica Federal do polo passivo. 

A autora não possui relação jurídica direta estabelecida com a Caixa Econômica Federal e sim com a requerida, de sorte que somente ela deve responder aos termos desta ação.

Eventual discórdia entre a requerida e a CEF poderá ser discutida em ação própria, sem a presença do mutuário, vez que a inclusão da segunda (CEF) no polo passivo desta demanda somente contribuiria para o postergamento injustificado do feito. Sobre o tema, confira-se:

"AÇÃO DE DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Proposta de quitação de financiamento não levada a efeito por multiplicidade de financiamentos em nome do primitivo mutuário, com quem os autores não celebraram a avença. Cessão de Direitos com Subrogação de Dívida Hipotecária celebrada entre a cedente e os autores, com a anuência da Cohab. Sentença de parcial procedência, que excluiu os danos morais. Apela a ré (recurso principal), alegando ilegitimidade passiva, uma vez que à Cohab caberia tão-somente empreender a construção e comercialização dos imóveis, restando a questão financeira a cargo da Caixa Econômica Federal, sendo que a pretendida quitação do saldo devedor se daria com recursos do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), gerido pela CEF, que negou a quitação e seria a verdadeira legitimada para figurar no pólo passivo da demanda; que a Cohab/Bauru teria cumprido integralmente sua obrigação, habilitando o contrato dos autores junto ao Cadastro Nacional de Mutuários (CADMUT), intermediando a análise do contrato junto à CEF e impetrando diversos recursos perante a CEF (f. 88/95), para que reconsiderasse a impossibilidade de quitação; que a pretensão de indenização por danos morais decorreria da negativa de quitação do contrato, com cobertura pelo FCVS, por parte da CEF, em razão do que seria descabida a responsabilização da apelante; que seria o caso de, ao menos, se fazer o chamamento da Caixa Econômica Federal ao processo (art. 77, III, CPC), haja vista ser a gestora do FCVS e responsável pela negativa de quitação do contrato dos autores; necessidade do reconhecimento da incompetência absoluta da Justiça Estadual Apelam os autores (recurso adesivo), buscando a fixação de indenização pelos danos morais. Descabimento. EM RELAÇÃO AO RECURSO DA RÉ (principal). Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Celebração de Cessão de Direitos com Subrogação de Dívida Hipotecária, entre a cedente e os autores, de forma regular e com anuência da Cohab. Cessão oriunda de contrato em que a ré se comprometeu à venda do imóvel, em razão do que decorre sua responsabilidade pelos desdobramentos decorrentes da alienação do bem. Cumprimento integral da obrigação pela Cohab. Impossibilidade de exclusão da responsabilidade da Cohab, em que pese negativa de quitação aparentemente ter emanado da CEF e a Cohab ter envidado esforços para reverter a situação. 


Reconhecimento da inadmissibilidade de os autores serem prejudicados com a negativa de quitação do financiamento, por motivo que sequer lhes pode ser imputado (multiplicidade de financiamentos em nome do primitivo mutuário João Gonçalves , com quem, frise-se, não entabularam qualquer negociação). Chamamento da CEF ao processo. Pretensão descabida. Hipótese que somente atrasaria a prestação jurisdicional, indo de encontro aos princípios da celeridade e economia processual. Inexistência de óbice para que a vencida nesta demanda se volte, oportunamente, contra quem entender pertinente. RECURSO DOS AUTORES (adesivo). Danos morais. Não caracterização. Aborrecimento ínsito dentre as contrariedades experimentadas na vida cotidiana. Decisão mantida. Recursos improvidos (principal e adesivo)?. (TJSP ? Apelação 0009646-79.2009.8.26.0079, 01/02/2012).

As demais preliminares confundem-se com o mérito e serão com ele apreciadas.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

De início, saliente-se que o CDC é plenamente aplicável aos contratos vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação. A respeito dessa questão, confira-se o julgado proferido pelo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL EM AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RETENÇÃO LEGAL - AFASTAMENTO - EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - AÇÃO DECLARATÓRIA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO - INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO - NULIDADE - PREJUÍZO À DEFESA DA PARTE HIPOSSUFICIENTE. 1 [...] 2 - O entendimento desta Corte de Uniformização Infraconstitucional é firme no sentido da incidência da legislação pró-consumidor aos contratos de financiamento e compra e venda de imóvel (contratos de adesão), vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação (AgRg no REsp n° 802.206/SC Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ de 34.2006, 642968/PR, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 8.5.2006; AgRg no REsp n° 71/.5Z7/CE, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR//DJ de 13.6.2005; REsp n° 662.585/SE, de minha relatoria, DJ de 25.4.2005). 3 - [...] (REsp 669.990/CE/Rei. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 17.08.2006, DJ 11.09.2006, p. 289).

Entretanto, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas nos contratos celebrados pelas partes, com vistas à aplicabilidade, ou não, da cobertura do FCVS.

Apesar de pleitear a transferência ou rescisão do financiamento referente ao imóvel situado à Rua Moises de Corona, 940 ? apto. 14, Conjunto Habitacional Santa Etelvina (contrato 1342.0008.0133-0), a intenção subjacente e principal da autora é, na verdade, a quitação do financiamento referente ao imóvel localizado à Rua dos Têxteis, nº 1697, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP (contrato 1301-01-0007-033C-00-4).

É que, com uma eventual procedência concernente à rescisão ou transferência do primeiro financiamento, vislumbra-se a possibilidade de se afastar a alegação de multiplicidade de financiamento avocada pela requerida, abrindo-se, via de consequência, as portas para a quitação do segundo financiamento com os recursos do FCVS.

Todavia, como há pedido expresso, passo a analisar, também, apesar de secundário, o mérito referente à rescisão ou transferência do primeiro financiamento (contrato 1342.0008.0133-0), ressaltando, desde já, a ausência de razão em desfavor da autora.


A requerida não consentiu com a transferência da posse a José Conceição Santos e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas (cláusula décima quinta).

Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da COHAB, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.

Nesse sentido:

?Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido? (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Não é possível, no caso, determinar que a requerida promova a transferência da ocupação e financiamento a terceiro ou rescinda o contrato inicial. Primeiro, porque não demonstrou a autora que o terceiro com quem contratou preenche os requisitos da Lei Estadual 10.150/00 e Decretos, que regulamentam a questão. Segundo, porque a opção de rescisão por inadimplência é faculdade exclusiva da COHAB e é exercida através de medida judicial específica.

Destarte, não há como prosperar a pretensão de rescisão unilateral do contrato 1342.008.0133-0, ficando a critério da autora e do cessionário José Conceição Santos a solicitação administrativa de transferência de financiamento, sem a intervenção do Juízo e mediante o fornecimento das documentações exigidas e o preenchimento das condições legais.
A propósito, observo que, mesmo na hipótese de eventual concessão de ordem judicial para rescisão ou transferência do referido financiamento, a condição imposta pelo órgão regulador do FCVS, que a autora procura cumprir, não restaria configurada, pois, para a concessão do benefício, exige-se a venda do imóvel anteriormente financiado no prazo máximo de 180 dias após a aquisição do segundo imóvel.

Contudo, mesmo que não seja pelo caminho buscado pela autora, é possível a cobertura do saldo devedor do contrato 1301-01-0007-033C-00-4 pelo Fundo de Compensação das Variações Salariais FCVS, ainda que a mutuária/autora tenha figurado como co-devedora em outro contrato. 

Isso porque o contrato originário, que previu a cobertura do FCVS e foi transferido à autora com anuência da requerida (fls. 33/35), foi firmado antes de 1990, razão pela qual é aplicável a exceção prevista no art. 3º da Lei nº 8.100/90, cuja redação foi alterada pela Lei nº 10.150/2000, que diz: O Fundo de Compensação de Variações Salariais - FCVS quitará somente um saldo devedor remanescente por mutuário ao final do contrato, exceto aqueles relativos aos contratos firmados até 5 de dezembro de 1990, ao amparo da legislação do SFH, independentemente da data de ocorrência do evento caracterizador da obrigação do FCVS (g.n.).

Neste sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória c.c. indenização por danos morais Contrato celebrado pelo Sistema Financeiro da Habitação, com contribuição ao Fundo de Compensação de Variações Salariais Contrato firmado em 1982. Possibilidade de aplicação da quitação prevista pela Lei nº 10.150/00. Existência de duplo financiamento que não veda a quitação. Sentença de improcedência reformada. Danos morais não caracterizados. Ação parcialmente procedente. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ Apelada que baseia sua defesa em texto de lei vetado Conduta maliciosa configurada Condenação ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0331500-02.2009.8.26.0000, 07/08/2012).


O fato de a autora ter assumido o referido financiamento somente em 1993 (fls. 36/37) em nada altera a aplicabilidade do referido dispositivo legal, vez que a Lei 8.004/90, ao regular as transferências de financiamentos no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, dispôs, no art. 2º, que, ?nos contratos que tenham cláusula de cobertura de eventual saldo devedor residual pelo FCVS, a transferência se dará mediante simples substituição do devedor, mantidas para o novo mutuário as mesmas condições e obrigações do contrato original, desde que se trate de financiamento para a casa própria? (g.n.).

Esta é, exatamente, a hipótese dos autos, pois a requerida conservou, na transferência de mutuário, a cobrança do FCVS, conforme consta nas condições do financiamento (item 06 ? g, fl. 37vº).

Com efeito, mesmo sendo co-devedora em outro financiamento a autora tem direito à utilização do referido fundo, pois no contrato assinado inexiste cláusula vedando a aquisição de outro bem pelo Sistema Financeiro de Habitação.

Portanto, já que a relação contratual originária foi estabelecida antes da promulgação da referida Lei, resulta afastada a aplicação do limite imposto na primeira parte do art. 3º da Lei nº 8.100/90, pela intangibilidade do ato jurídico perfeito e respeito ao direito adquirido.


Com efeito, a disposição legal posterior ao contrato, firmado em setembro/1984, não pode retroagir, em respeito ao ato jurídico perfeito. É princípio básico do direito a irretroatividade das leis (art. 5°, XXXVI, CF e art. 6°, LICC).


Referidos diplomas, ainda que tratem de normas de ordem pública, não têm aplicabilidade aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência, vez que o caráter público da legislação não tem, por si só, o condão de excepcionar o disposto no inciso XXXVI, do artigo 5º, da Carta Magna, que consagra a irretroatividade das leis e a proteção ao ato jurídico perfeito.

Frise-se, por oportuno, que o acolhimento da pretensão inicial por fundamento diverso do esposado na exordial não importa em julgamento extra petita, já que ao julgador é vedado apenas proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida (art. 460, CPC), sendo plenamente possível a concessão do pedido por fundamento distinto (juri novit curia). 

Neste sentido:

?CERCEAMENTO DE DEFESA. Embargos à penhora Intimação do embargado pela imprensa eletrônica para se manifestar sobre os embargos. Determinação judicial nesse sentido. Ato processual não cumprido pela Serventia. Hipótese, todavia, em que embargado tomou ciência inequívoca dos embargos à penhora e nele exerceu o contraditório Finalidade da ordem judicial atingida. Prejuízo inexistente e Nulidade não configurada. Preliminar rejeitada. SENTENÇA. Julgamento "extra petita" Alegação de que nulidade da sentença decorre da fundamentação diversa da ventilada na exordial. Improcedência. Vedação legal ao deferimento de pedido diverso do que foi postulado ou além da pretensão deduzida (CPC, art. 460). Inexistência de óbice à motivação diversa dos fundamentos jurídicos da exordial. Princípio juri novit cúria. Preliminar rejeitada. (...)?. (TJSP ? Apelação 0121522-53.2007.8.26.0000, 06/08/2012).

?SENTENÇA NULIDADE JULGAMENTO EXTRA PETITA ? INOCORRÊNCIA. Sentença extra petita é aquela que concede tutela não postulada na inicial, o que não ocorre quando o juiz julga a ação nos limites do pedido e em face das circunstâncias fáticas trazidas aos autos pelas partes, ainda que o fundamento da decisão não esteja adstrito aos argumentos suscitados na petição inicial. Preliminar rejeitada. (...) Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 9261350-71.2008.8.26.0000, 09/08/2012).

De outra banda, caberia à requerida, ao transferir o financiamento do contrato 1301-01-0007-033C-004, que previa a cobertura pelo FCVS, à autora, verificar se a segunda possuía outros financiamentos pelo SFH. Não o fazendo, deve arcar com o ônus de sua inércia. 
Neste sentido:

?CONTRATO BANCÁRIO. Ação visando à liberação de hipoteca de imóvel financiado pelo SFH. Instituição financeira que alega ter verificado, em momento posterior à transferência do contrato, que os mutuários anteriores possuíam outro imóvel financiado pelo SFH e por isso perderam a cobertura do FCVS. Descabimento. Descuido do próprio banco, que não exigiu dos mutuários a comprovação de não propriedade de outros imóveis financiados pelo SFH quando anuiu com a venda e compra e efetivou a transferência do contrato. Ação procedente. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação 0025581-86.2010.8.26.0577, 30/08/2012).

Veja-se que, no caso dos autos, o fato da autora já ter outro financiamento pelo SFH era de fácil constatação por parte da requerida, vez que o contrato anterior foi firmado com ela dois meses antes.

Por fim, eventual sanção, consistente na vedação de utilização da cobertura pelo FCVS, só poderia atingir um dos contratos, ao invés dos dois. Afinal, houve o pagamento regular das contribuições ao fundo, de modo que a negativa de cobertura importa em enriquecimento ilícito do favorecido pelos pagamentos.

No mais, revela-se impertinente a pretensão de compelir a requerida a transferir o financiamento referente ao contrato nº 1301-01-0007-033C-00-4, visto que referida transferência já foi levada a efeito na celebração do instrumento de fls. 36/37. Ou seja, o contrato já está registrado no nome da autora (fl. 262), tornando desnecessária qualquer declaração judicial nesse sentido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos conta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço tão somente para DECLARAR a inexistência de débito referente ao contrato nº 1301-01-0007-033C-00-4, que financiou o apartamento 33C, situado à Rua dos Têxteis, nº 1697, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP, em razão da cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais (FCVS). 

Por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista o fato da autor ser beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz de Direito
