

SENTENÇA

Processo nº:0039452-45.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Douglas de França Silva
Requerido:Petrus System - Sistema e Produtos Eletronicos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

DANIEL DE FRANÇA SILVA ajuizou ação de COBRANÇA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER DE REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra PETRUS SYSTEM ? SISTEMAS E PRODUTOS ELETRONICOS LTDA, nome fantasia MEGA BLOCK. Alega, em síntese, que no dia 09 de março de 2013 firmou com a requerida o contrato de adesão nº 90.564, denominado Plano Plus, para prestação de serviços de rastreamento, bloqueio e eventual compra de documento referente ao veículo YAMAHA YZF R6, ano 2007, chassi JYARJ12E27A013934. Aduz que o veículo em questão foi roubado no dia 1º de junho de 2013, motivo pelo qual o autor adotou todos os procedimentos exigidos por força do contrato de adesão, bem como seguiu todas as determinações feitas pela requerida, para o fim de possibilitar a recuperação do veículo e, em caso negativo, dar efetividade ao denominado Plano Plus com a compra do documento do veículo por parte do réu. Informa que houve a devolução do cheque nº 300197 do Banco Itau /A, agência 0770, c.c. 05543-5, com vencimento em 12/07/2013 (fls. 116), referente ao penúltimo pagamento da instalação e compra do equipamento de rastreamento objeto do contrato mencionado, ocasião em que ficou acordado com a parte requerida que o valor seria descontado do montante a ser pago pela compra do documento do veículo, ou seja, pagaria ao autor o saldo existente entre o valor constante da tabela FIPE descontadas as parcelas a vencer desde o mês seguinte ao do roubo do veículo, o que, de fato, não ocorreu. Passados mais de 90 dias, sem solução do problema, recebeu email da empresa requerida, onde lhe foi informado que a formalização da compra do documento estava sendo recusada em virtude do aludido cheque ter sido devolvido. Requer a concessão de tutela antecipada para determinar à parte requerida a devolução do cheque e a condenação da parte requerida ao pagamento do valor de R$33.667,00, devidamente atualizado e acrescido de juros até a data do efetivo pagamento, sendo este o valor da tabela FIPE fixado em contrato para a compra do documento do veículo roubado e não recuperado. Com a inicial de fls. 2/13, juntou os documentos de fls. 20/55.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 56/57.
Regularmente citado (fls. 70), a parte requerida apresentou contestação (fls. 78/81), sem preliminares, sustentando, no mérito, que o autor contratou os serviços da requerida, mas que teve a compra de documentos negada em virtude da existência de infração contratual consistente na ausência de realização de testes mensais obrigatórios, o que implica na não configuração dos softwares de atualização que impede o envio de sinais necessários à localização do veículo, o que, de fato, ocorreu. No mais, combate o pedido indenizatório, pugnando pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 107/110).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de rastreamento e monitoramento de veículo (fls. 26/30) celebrado em 09/03/2013 e, que em caso de furto e roubo e não localização do veículo, a empresa requerida se obrigava a adquirir o documento de propriedade, com base em cláusula de pacto adjeto.
Segundo a parte autora, a empresa requerida se negou a cumprir o contrato, sob a alegação de descumprimento de obrigações por parte daquele, no tocante à devolução de um cheque.
Em contestação, a parte requerida sustenta que houve infração contratual consistente na falta de realização de testes mensais obrigatórios, o que impossibilitou o correto funcionamento do rastreador, mas nada comprovou e sequer impugnou os documentos de fls. 39/46, juntados pela parte autora, que comprova a realização dos referidos testes.
Além disso, a parte requerida não comprova que a parte autora foi notificada da suposta falta contratual, ônus exclusivo do réu, mostrando-se indevido o cancelamento unilateral da prestação dos serviços, ainda mais quando o autor demonstrou estar adimplente com suas prestações mensais até a data do roubo do veículo e não localizado o bem.
Assim, inafastável a incidência das cláusulas 5.3 e 5.4 do contrato havido entre as partes (fls. 28), devendo a parte requerida comprar o documento do veículo pelo valor do mesmo conforme tabela FIPE no valor total de R$ 33.667,00.
Não há que se falar em danos morais diante do mero descumprimento contratual, cabendo a esta sentença apenas declarar que o réu deve cumprir e reparar a obrigação contratada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por DOUGLAS DE FRANÇA SILVA em face de PETRUS SYSTEM ? SISTEMA E PRODUTOS ELETRONICOS LTDA, para confirmar a tutela concedida e para obrigar o réu a comprar o documento do veículo objeto do contrato havido entre as partes pelo valor de R$ 33.667,00, conforme estipulação contratual havida entre as partes, devendo o valor ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP desde a data da contratação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. 
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
