

SENTENÇA

Processo nº:0039050-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uiliam de Jesus Sales
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 16 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

UILIAM DE JESUS SALES move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com  indenização por danos morais e pedido liminar, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que é cliente do réu, efetuando suas transações por sistema eletrônico, tendo constatado a existência de dois financiamentos em seu nome, sem seu conhecimento, um de R$ 2.344,54, divididos em 48 vezes de R$ 222,00 e outro de R$ 150,00 divididos 36 vezes, no valor de R$ 17,92. 
Alega a ocorrência de inúmeros saques e descontos desconhecidos dele. Solicitou o cancelamento das transações, mas, o pedido foi negado e seu nome foi negativado perante órgão de restrição ao crédito. Alega a ocorrência de prejuízos materiais e morais e responsabilidade objetiva do banco. Pede liminar para o cancelamento de todos descontos e das negativações. No mérito, pede que seja declarada a nulidade dos negócios jurídicos,  a devolução em dobro dos valores descontados e indenização por danos morais, no montante de 20 vezes do débito cobrado.

Foi deferida liminar para suspensão da exigibilidade do débito e para cancelamento de negativação em nome do autor. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que as transações foram feitas mediante cartão e senha. Alega que não houve fraude, alega inexistência de sua responsabilidade civil, bem como do nexo causal. Afirma a ausência de conduta ilícita imputada a ele, réu. Impugna a alegação de inocorrência dos danos morais e o montante pleiteado, bem como a repetição de indébito em dobro. Pede improcedência. Houve réplica. As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de dois financiamentos efetuados indevidamente em conta de correntista. O correntista afirma não ter efetuado os financiamentos em sua própria conta, tendo sido lesado por ato de terceiros. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. De qualquer modo, as próprias partes se desinteressaram pela produção de outras provas. 

Finalmente, o réu não apresentou a relação do local, dia e hora das alegadas contratações feitas pela autora ou fitas gravadas dos locais onde as operações alegadamente foram efetuadas. O réu não apresentou justificativa para a impossibilidade de sua apresentação. 

A preliminar argüida em defesa é rejeitada, porque há a imputação de responsabilidade do réu em relação aos atos noticiados no processo, os quais teriam causado prejuízos morais e materiais ao autor. 

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa.

A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. Não houve apresentação das gravações do local onde os saques foram efetivados, de forma que não foi possível a identificação do sacador. 

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que houve concessão de empréstimos e outras operações que não coincidem com o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor.

Os danos materiais estão provados e se referem aos saques efetuados na conta corrente do autor. O empréstimo é inexigível, ante a ausência de prova de sua contratação pela autora. No entanto, não há que se falar em devolução em dobro, visto que não há comprovação da ocorrência de má-fé. Ao que consta dos autos, o réu tinha convicção acerca da legalidade das contratações e, consequentemente, dos descontos e saques efetivados. 

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuados saques em sua conta bancária, não realizados por ele e não houve atendimento ao seu pedido de reembolso, pelo réu. O réu sequer informou os motivos do indeferimento da pretensão, limitando-se a informar que não foram constatadas irregularidades. No entanto, não indicou as razões dessa conclusão. Além disso, o nome do autor foi negativado e são sobejamente conhecidas as conseqüências nefastas da publicidade da inserção do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada em R$ 10.000,00, plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para os seguintes fins:

1) declarar a nulidade dos contratos de empréstimos bancários elencados na inicial;
2) como para declarar a inexistência de débito do autor em relação aos contratos mencionados na petição inicial;
3) condenar o réu à restituição dos descontos feitos na conta do autor, relacionados aos contratos noticiados na petição, incluindo multas, taxas, comissões e outras verbas, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária desde os descontos;
4) condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a presente data;
5) todos os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
6) torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
