

SENTENÇA

Processo nº:0039193-50.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assembléia
Requerente:Waldnara Leidimar Martins
Requerido:Claudia Margareth de Souza


       CONCLUSÃO

                                         Em 25 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WALDNARA LEIDIMAR MARTINS ajuizou ação de procedimento ordinário contra CLAUDIA MARGARETH DE SOUZA requerendo a anulação de assembleia condominial realizada no dia 22/09/2013, na qual houve a destituição da síndica, ora autora, e anulação da assembleia realizada aos 01/09/2013. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando os documentos de fls. 14/35.

No prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que asseverou matéria preliminar e, no mérito, referendou como lícita a convocação da assembleia, assim como das deliberações nela tomadas, pugnando pela improcedência (fls. 46/87).

Deu-se réplica às fls. 91/92.

Instadas à produção de outras provas, delas as partes prescindiram.

Encerrada a instrução, às fls. 97, as partes apresentaram memoriais, às fls. 100/103 e 105/106.

Entrementes, enquanto síndica do Condomínio, a autora ajuizou, em nome dele, ação cautelar (nº 0037410-23.2013.8.26.0007) em face da administradora Serlan Assessoria S/A Ltda visando obter liminar para impedir a realização da Assembleia Geral Extraordinária no dia 22/09/2014.

Naqueles autos, foi deferida medida liminar para abstenção da realização da referida assembleia, a qual foi, posteriormente, nestes autos, revogada.

É o relatório.

Fundamento e decido conjuntamente.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se a autora ou a ré tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pela autora ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que a autora se queixa, pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. (...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para a autora, sob pena de, se não o utilizar o autora, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autora, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autora ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhes o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formulam pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada em contestação.

II ? DO MÉRITO

Em 22 de setembro de 2.013, nas dependências do Condomínio Conjunto habitacional Guaianazes A-6, realizou-se uma Assembleia Geral Extraordinária, onde, com presença da maioria, deliberou-se, entre outros assuntos, sobre a exoneração da autora.

Como cediço, em função do princípio da legalidade, todos estão submissos aos ditames da lei, sobretudo aqueles que agem em complementariedade às funções do Estado, não podendo agir sem que haja comando legal e estatutário autorizando.

Entretanto, essa submissão não é apenas formal, mas se estende à obrigatoriedade da busca dos fins estabelecidos, explícita ou implicitamente, na norma estatutária que estabelece a competência para agir. 

Destarte, a apreciação das decisões pelo Poder Judiciário, da legalidade dos atos tomados em sede de Assembleia, cujas causas costumeiramente podem levar à invalidação tomada no conclave, são da seguinte ordem:

Quando a mácula que se pretende anular tratar-se de vício da própria assembleia (causa de pedir), que pode ter origem na convocação, instalação ou realização irregular, o pedido da demanda será a anulação total do conclave. Mesmo que as deliberações tomadas tenham respeitado as disposições legais ou estatutárias, o referido vício acarretará a invalidação integral da assembleia, não sendo possível o aproveitamento de qualquer ato ou decisão.

De outro lado, se se tratar de vício de deliberação (causa de pedir), o pedido da ação restringir-se-á à específica decisão ou ao ato inquinado, não afetando as demais deliberações da assembleia. Pode ocorrer, entretanto, que esse vício de deliberação recaia sobre todas as questões analisadas e decididas, hipótese em que o pedido será a anulação total, não apenas parcial do conclave.

Ademais, ainda existe o vício de voto (causa de pedir), decorrente de erro, dolo, fraude, simulação, ou coação (se essas máculas forem decisivas para a formação da maioria, lembre-se), caso em que o pedido poderá ser a anulação parcial, ou total.

Seja qual for a causa de pedir da ação de anulação, o postulante deverá demonstrar o prejuízo efetivo que a deliberação ou assembleia acarreta ou a possibilidade de dano futuro, em respeito ao brocardo pas de nullité sans grief.

Pois bem, no caso vertente, seja por desinteresse dos condôminos (como afirmado na própria inicial), seja por outra razão que for, a autora jamais conseguiram reunir um quórum qualificado para fazer valer sua pretensão. Ainda que a assertiva da exordial seja justificada do ponto de vista social, não é ela ilegal, porquanto a Convenção original não sofreu nenhum dos desvios mencionados no corpo desta decisão, os quais, fossem eles verificados, poderiam acarretar a anulação das decisões tomadas. 

Descabe ao Poder Judiciário sobrepor-se ao mérito das decisões deliberadas em regular assembleia, sobretudo quando estas não afrontam a lei ou o Estatuto.

As razões da autora, ainda que relevantes e pessoalmente justificáveis, não se revestem de juridicidade.

Portanto, nada há o que se anular.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação anulatória, prestigiando, com isso a decisão administrativa e declarando-a válida, nos autos aforados por WALDNARA LEIDIMAR MARTINS em face de CLAUDIA MARGARETH DE SOUZA.

Consigne-se, nos autos da ação cautelar em apenso, esta sentença; extinguindo-se o mesmo.

Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, consoante regra do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em 15% do valor da causa principal, bastante neste patamar por se tratar de decisão conjunta.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de se reputarem eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.
