

SENTENÇA

Processo nº:0039111-42.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Di Biazzi Transportes Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA em face de DI BIAZZI TRANSPORTES LTDA e DI BIAZZI EXPRESS TRANSPORTES LTDA, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em consequência de ofensa que lhe foi dirigida por preposto das rés, pretende suas condenações ao pagamento de indenização estimada no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Alega que, na condição de administrador judicial, compareceu à sede das rés, acompanhado de uma oficial de justiça, para promover a penhora do faturamento delas, oportunidade em que foi ofendido em sua honra e decoro por Ingrid Eliane Cordeiro, que trabalhava no local, a qual o chamou de ?safado? e ?salafrário? (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/225. 

Regularmente citadas (fls. 236/237), as rés apresentaram contestações, oportunidade em que argüiram preliminar de inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que é elevado o valor da indenização por ele pretendido (fls. 239/254 e 272/284). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 255/270 e 285/292.

Depois da réplica do autor (fls. 301/303), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 347).

Saneado o processo (fls. 348), produziu-se a prova oral, consistente no depoimento de 2 (duas) testemunhas (fls. 370/373), ao cabo da qual os advogados das partes pronunciaram-se em alegações finais, reiterando os termos de suas manifestações anteriores (fls. 369).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- É incontroverso que o autor foi ofendido em sua honra subjetiva por uma preposta da ré, que, afora se dirigir a ele de forma agressiva, o chamou de ?safado? e ?salafrário?, conforme relatou a testemunha Valquíria Umbelina de Pádua, que, aliás, ratificou os termos de uma certidão que, na condição de oficial de justiça, havia lavrado em um processo judicial (fls. 370/371).

Apesar de a testemunha Renato de Mello não ter ouvido as ofensas proferidas por Ingrid Eliane Cordeiro, confirmou que ela, além de preposta das rés, porquanto exercia as funções de encarregada de seu departamento de recursos humanos, recebeu a oficial de justiça Walquíria e o autor, relatando, inclusive, que entre este e Ingrid ocorreu um ?bate-boca? (fls. 372/373), o que é suficiente para corroborar a versão apresentada pela testemunha Walquíria.

2.- Inegavelmente, o dano moral alegado pelo autor está configurado, pois as ofensas que lhe foram dirigidas, além de ferirem sua honra subjetiva, são aptas a ofender sua dignidade humana, notadamente porque, quando ofendido, estava no cumprimento de ?munus? público, já que, na condição de administrador judicial, compareceu à sede das rés para a realização de penhora de faturamento.

3.- O fato de o autor ter sido advogado das rés e de eventualmente não ter cumprido adequadamente o mandato que lhe foi outorgado não conferia à preposta delas o direito de ofender sua honra, daí o ato ilícito por ela praticado, a gerar a responsabilidade dos empregadores pelo dano dele decorrente.

4.- À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, à vista das condições econômicas das partes, do grau de culpa da preposta das rés e da intensidade do sofrimento do autor, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

 III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA em face da DI BIAZZI TRANSPORTES LTDA E DI BIAZZI EXPRESS TRANSPORTES LTDA, a fim de CONDENAR as rés a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso (art. 398, CC);

Pela sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
