

SENTENÇA

Processo nº:0039961-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Chiurco
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é parcialmente procedente.

Segundo restou demonstrado nos autos, o autor comprou um aparelho telefônico junto à requerida, o qual foi parcelado em doze vezes no seu cartão de crédito (fls. 19). Ainda, referido parcelamento foi regularmente quitado, conforme faz prova os documentos juntados a fls. 25/26.

Todavia, quando o autor rescindiu o contrato de prestação de serviços firmado junto à requerida, houve a cobrança, novamente, pelo aparelho telefônico (fls. 21).

Em outras palavras, a requerida cobrou em duplicidade pelo aparelho adquirido pelo autor.

Concluindo, neste particular, o pedido declaratório de inexigibilidade de débito é procedente.

De outro norte, com relação ao pedido de indenização pela inscrição indevida, a demanda é improcedente. Assim se dá porque, apesar da inscrição promovida pela requerida ser reconhecida como indevida, o autor possui outra inscrição legítima em seu nome, no importe de R$ 117,99, promovida pela empresa INTELIG (fls. 20), fazendo incidir no caso o enunciado de súmula n.º 385, do C. STJ, verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.".

Convém registrar, por oportuno, que o autor  ciente da existência do débito acima mencionado  tinha a opção de quitá-lo, sem a necessidade de emissão de nova fatura pela requerida, caindo por terra sua argumentação em sentido contrário. Para tanto, bastava entrar em contato com a INTELIG, ou mesmo, caucionar tal montante em Juízo (consignação em pagamento).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para declarar inexigível o débito listado a fls. 23, no valor de R$ 66,67, informado por TIM CELULAR.

Com o trânsito dessa decisão, expeça-se ofício ao órgão de proteção ao crédito determinando o cancelamento da referida inscrição ora declara inexigível.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
