

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039265-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Neves Esposito
Réu(é)s:Maestro Locadora de Veículos Ltda e Plessey Serviços de Telecomunicação  Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Denis Batista Santos, OAB/SP nº 272.272 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Maestro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Laercio Luiz Muniz, RG nº 18.194.694 (SSP/SP), desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Plessey representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reginaldo Tobias da Silva, RG nº 19.300.797 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Maria Silva Ulloa, OAB/SP nº 130.772.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré Plessey apresentou defesa escrita com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como requeiro a improcedência do pedido contraposto?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  Renan de Souza Esposito, Caroline Santos Paulino e Regiane Almeida dos Santos Esposito*

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da ré PLESSEY.
A ré é MAESTRO tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, pois, nos termos da Súmula nº 492, do STF, ?a empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado?.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pela ré PLESSEY. 
O autor atribuiu ao condutor do veículo Celta referido na inicial (de propriedade da ré MAESTRO e na ocasião sendo usado por funcionário da ré PLESSEY) a culpa pela ocorrência do evento danoso. A ré PLESSEY, por seu turno, aduziu que o acidente aconteceu por culpa do condutor do veículo Classic do autor, enquanto que a ré MAESTRO negou que o acidente tenha ocorrido da forma mencionada pelo autor. 
Ocorre que nenhuma das partes trouxe aos autos elementos de convicção que amparem, estreme de dúvidas, o quanto alegaram.
De um lado, não basta para dar tal respaldo inequívoco à versão das rés o depoimento pessoal de seus prepostos e os documentos por elas juntados.
De outro lado, não basta para dar tal suporte inarredável à versão do autor seu depoimento pessoal e das pessoas por ele trazidas, consignando-se que Renan era o condutor do automóvel, Carolina, ouvida como informante, prestou declarações destoantes às de Renan, quanto à dinâmica dos fatos, e Regiane, ouvida como informante, sequer viu o acidente. Outrossim, os documentos juntados pelo autor também não bastam para tanto.
Nesse passo, imperioso que outras provas tivessem sido produzidas, sob o pálio do contraditório, capazes de formar um quadro uníssono e coeso, convergente com a narrativa feita por uma ou outra parte. 
Porém, não foram. 
Delineado esse panorama, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de modo inarredável e inequívoco, que o acidente ocorreu ou da forma narrada pela autora, ou da forma descrita pela ré PLESSEY, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto formulado por esta, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), observando-se, a propósito, que se cuidaria, no caso em apreço, de caracterização de responsabilidade aquiliana, de sorte que a configuração de culpa de uma das partes, de maneira cabal e cristalina, para a ocorrência do evento danoso, revelava-se imprescindível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a ambas as rés. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré PLESSEY SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
