

CONCLUSÃO
Em 1º de dezembro de 2010, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente  Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0039928-03.2010.8.26.0100 - Habilitação de Crédito
Autor:ARNALDO FERREIRA DA SILVA
Réu:EXPRESSO FERREIRA LTDA.


Vistos.   
ARNALDO FERREIRA DA SILVA apresentou habilitação de crédito retardatária, nos autos da recuperação judicial de EXPRESSO FERREIRA e outros, pretendendo ver incluído, em quadro próprio, o seu crédito de R$.170.754,09, decorrente de condenação judicial perante a Vara Distrital da Comarca de Nova Odessa ? SP, proc. 624/94. Pretende, ainda, um acréscimo de R$.42.688,52, por honorários de advogado fixados na referida ação judicial, tudo com inclusão de multa de 10%.
Manifestou-se no incidente o administrador judicial, vindo aos autos petição do habilitante afirmando que o seu crédito teria natureza privilegiada, devido ao caráter alimentar ( fls. 227/228 ).
Novos documento foram juntados ( fls. 251 e segs. ), com esclarecimento de que houve liquidação das obrigações relativa a danos morais, circunscrevendo-se o incidente à indenização por danos materiais.
A devedora impugnou a pretensão, ao fundamento de que seria extemporânea a habilitação, estando homologado o Quadro Geral de Credores.
O despacho de fls. 381 permitiu apuração também do valor relativo a honorários de advogado, no mesmo incidente.
O administrador judicial conferiu os cálculos apresentados pelo habilitante ( fls. 383/84 ), acrescentando a parte relativa a prestações vincendas, após a recuperação judicial ( fls. 391/393 ).
Parecer do Ministério Público no sentido do acolhimento do incidente ( fls. 396/8 ).
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar fica afastada, na medida em que não havia sido homologado o Quadro Geral de Credores, quando apresentado o incidente.
Não há divergência quanto aos cálculos apresentados pelo administrador judicial.
Mesmo as parcelas posteriores ao ajuizamento da recuperação podem ser incluídas, em quadro próprio, na medida em que o próprio habilitante admite isto em suas manifestações, não havendo contrariedade por parte da devedora.
O crédito do habilitante não conta com privilégio algum. Trata-se de crédito quirografário baseado em sentença judicial que decidiu ação de responsabilidade civil por acidente de trânsito, como está documentado nos autos.
O crédito relativo a honorários de advogado merece a classificação com privilégio geral, de acordo com o art. 24 da Lei 8.906/94 e entendimento mais recente do E. Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de 24.11.2009, com a seguinte ementa:
PROCESSO CIVIL ? CONCURSO DE CREDORES ? CRÉDITO FISCAL E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? ARTS.186 DO CTN E 24 DA LEI 8.906/94.
O crédito decorrente dos honorários advocatícios, conquanto de natureza alimentar, não se equipara aos créditos trabalhistas, razão porque não há como prevalecer sobre o crédito fiscal a que faz jus a Fazenda Pública.
Recurso especial conhecido, mas não provido. ( Resp. nº 1.068.838 ? PR, Rel. Min. Eliana Calmon ).
Finalmente, deve ser excluída a multa referente ao artigo 475-j, do CPC, uma vez que, quando intimada a devedora ao pagamento, no processo de conhecimento ( fls. 337 ), já estava esta última em recuperação judicial ( fls.220 ). Logo, não podia fazer o pagamento direto ao credor, tendo este que submeter às regras da Lei 11.101/2005.
Em face do exposto, determino a inclusão, no quadro geral de credores, dos seguintes valores:
(a) R$.176.055,83 ? crédito quirografário;
(b) R$.44.013,95 ? crédito com privilégio especial.
Oportunamente, junte-se cópia em apenso próprio e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2010.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
