

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039246-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FABIANO SOUZA VIANA MIRANDA
Réu(é)s:TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2011 às 15:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kalil Ribeiro Dias, OAB/SP nº 291.381 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fábio Polillo, RG nº 24.281.635 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Onofre Jacinto da Silva, RG 4.823.860-0; bem como dos informantes, Sr. Pedro Miranda da Costa, RG 24.978.499, e Sr. José Gomes de Freitas, RG 12.895.443-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Como o autor afirmou na inicial que sequer chegou a ser instalada em sua residência a linha referida neste feito, nº 11 2153-2443 (da qual, por seu turno, originaram-se os débitos que embasaram negativação em desfavor do autor), era ônus da ré ter comprovado cabalmente a regular instalação de tal linha, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria impor ao autor a prova de um fato negativo, o que não se concebe.
Todavia, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo aos autos elementos de convicção que comprovassem inequivocamente a regular instalação de sobredita linha.
Diante disso, não bastam as genéricas alegações da requerida feitas em sua contestação, as quais são invariavelmente apresentadas em processos neste Juizado, mas que sem dúvida não têm o condão de, por si só, darem suporte seguro à versão da ré.
Formado esse quadro, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato atinente à linha telefônica acima referida, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois em face do acima explicitado e do documento de fls.05, verte que negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível.
E ao fazê-lo, a ré foi no mínimo negligente, pois caso se tivesse cercado de cautelas que dela se poderia esperar, teria constatado que a linha fora instalada regularmente e assim não teria maculado o nome do autor com base em débito inexigível.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Nem se argumente, por oportuno, que o valor seria exacerbado, tendo em vista que mesmo diante de caso tão evidente como o referido neste feito, a requerida sequer apresentou qualquer proposta visando a composição, do que se vislumbra que eventualmente esteja cômodo para a requerida aguardar por eventual condenação, ao invés de adotar postura condizente com a célere pacificação do conflito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a ré oriundo do contrato atinente à linha telefônica acima referida ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
