

SENTENÇA

Processo nº:0039850-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Antonio Jose Galvanin
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ANTÔNIO JOSÉ GALVANI ajuizou reclamação trabalhista em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A (após substituído pelo BANCO DO BRASIL S/A). e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL pleiteando: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da decisão proferida na reclamatória número 00687.2009.090.15.00-3, distribuída perante a 3ª Vara do Trabalho de Bauru/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada e vindicadas nesta demanda, devem ser observadas para efeitos de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício do autor, para efeitos de cálculo de complementação de aposentadoria a ser paga pelo co-réu ECONOMUS; d) o pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como, da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória acima mencionada, a saber: horas extras, diferenças de Descanso Semanal Remunerado, comissões ?pagas por fora?, diferenças salariais decorrentes do enquadramento correto no plano de cargo e salários, supressão da licença prêmio, enfim, das verbas que tenha natureza computável para efeitos de contribuição ao INSS, nos valores corretos, em parcelas vencidas e vincendas, determinando-se o pagamento, pelo banco reclamado, das contribuições devidas ao co-réu ECONOMUS, tanto da parcela da entidade patrocinadora como da parcela devida pela autora;  e) pedido sucessivo ao da letra ?d?, com a condenação dos réus ao pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória acima mencionada; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora. Junta documentos (Fls. 27/213). 
A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia Vara do Trabalho de Ourinhos/SP. 
Citados, e infrutífera a conciliação (fls. 220/221), os réus apresentaram contestação. 
O Banco do Brasil apresentou contestação a fls. 223/243. Alegou preliminar de incompetência da justiça trabalhista, inépcia, ilegitimidade passiva, carência de ação pela falta de interesse de agir. Alega, ainda, a inexistência de solidariedade. Também alegou prescrição bienal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal e da orientação jurisprudencial 156 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e prescrição quinquenal nos termos do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria, invocando a Súmula 291 do Tribunal Superior do Trabalho, o mesmo quanto ao pedido de condenação em honorários advocatícios. Negou a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pediu a improcedência da pretensão. Junta documentos (fls. 244/271). 
O réu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 304/342. Arguiu preliminares de incompetência absoluta, ilegitimidade passiva e prescrição. Disse não concordar com o pedido de suspensão do processo. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar, dizendo que não há solidariedade com o Banco do Brasil, informando que não pertencem ao mesmo grupo econômico. Disse que o autor, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o ?GRUPO C?, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção ao plano e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. O autor foi admitido no quadro de pessoal do Banco Nossa Caixa  e aderiu ao plano do contestante em 30/04/75, desligando-se em 27/05/08, sendo participante do plano desde 01/02/78, sendo que a concessão do benefício de complementação de aposentadoria em razão do seu desligamento deu-se a partir de 27/05/08, no valor de R$ 9.945,65, em estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral. Alegou preliminar de incompetência da Justiça do Trabalho, disse não haver grupo econômico nem responsabilidade solidária dos réus. Invocou preliminar de prescrição quinquenal nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho, do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001 e do artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal. No mérito sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão do autor de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na complementação da aposentadoria, pois o autor aderiu ao saldamento do plano de benefício definido desde julho de 25/07/06, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do § 2º do artigo 60 do Regulamento do Plano e, por consequência, cessaram também as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa. Entende que a adesão do autor ao PREVMAIS configurou renúncia a qualquer outro direito. Informa que as verbas trabalhistas do autor não compõem o cálculo para a concessão de complementação de aposentadoria, visto que não há previsão na regulamentação. Informa que os recursos aportados ao plano tiveram como base o salário real de participação recebido pelo autor enquanto em atividade, sendo as metas atuariais calculadas com base na remuneração paga em atividade, de forma a garantir o pagamento do benefício contratado. Pediu a improcedência da pretensão. Junta documentos (fls. 343/403).
Houve réplica (fls. 408/410), juntando documentos (fls. 414/434). 
Foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando-se a redistribuição do processo para a Justiça comum (fls. 461/462), sendo o feito distribuído para esta Vara e Juízo. 
É o relatório. 
II.FUNDAMENTO. 
Julgo o feito no estado, porque a tese é de direito e a prova exclusivamente documental. 
As condições da ação devem ser aferidas no momento de sua propositura e, no caso presente, o autor propôs a demanda quando ainda não julgada definitivamente a reclamação trabalhista que contém pedido de incorporação de horas extras, abonos e outras parcelas que poderiam repercutir no seu salário e, via oblíqua, segundo a autora, na complementação de sua aposentadoria. Assim, em tese, o autor seria carecedor de ação, por falta de interesse processual, porque ainda não possuía o direito material no qual se funda a pretensão no momento da propositura da demanda. Contudo, se decidirá acerca do mérito, e ele é possível de ser conhecido, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. 
Reconheço a competência deste juízo para deliberar sobre questões advindas de contrato de complementação de aposentadoria. Os fatos naturais e jurídicos que deram origem à pretensão cível  de cumprimento de contrato de previdência complementar ou indenizatória por ato ilícito penal  não se confundem com o direito delas decorrentes. Com relação aos primeiros, a competência da Justiça Comum é inegável, visto que se trata, apenas, de questão contratual e de direitos das obrigações. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
Competência ? Justiça Comum ? Ação de cobrança de natureza civil, fundada em contrato firmado com instituição privada de previdência. Demanda que não trata de relação trabalhista. Autores inativos que não mais mantém relação de empregado com o Banco do Brasil e que buscam a complementação das respectivas aposentadorias. Precedentes do STJ. Previdência privada. Complementação de aposentadoria. Funcionários inativos do Banco do Brasil. Pretensão ao recebimento de auxílio cesta-alimentação, instituído por acordo coletivo de trabalho. Inadmissibilidade. Verba que possui caráter indenizatório. (Apelação 994092654301, Relator Urbano Ruiz, Comarca de Amparo, 10ª Câmara de Direito Público, data de julgamento 26/01/2010 e de registro, 05/02/2010).
Sobre o assunto, destaco jurisprudência do E. STF que reconheceu a competência da Justiça Comum, em detrimento da trabalhista, em hipóteses semelhantes:
?EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PREVIDENCIÁRIO. 1. Inexistência de contrariedade ao art. 93, inc. IX, da Constituição da República. 2. Natureza jurídica do auxílio-cesta-alimentação. Incidência de contribuição previdenciária. Matéria infraconstitucional. Ofensa constitucional indireta. 3. Complementação de aposentadoria. Previdência privada. Competência da Justiça comum. Repercussão geral reconhecida somente no aspecto que respeita à competência. Precedentes do Plenário. 4. Agravo regimental ao qual se nega provimento. A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Relatora. Não participou, justificadamente, deste julgamento, o Senhor Ministro Gilmar Mendes. Ausente, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello. 2ª Turma,12.03.2013. ? (ARE 663713 AgR / PB ? PARAÍBA; AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO; Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA; Julgamento: 12/03/2013;  Órgão Julgador: Segunda Turma; ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 01-04-2013 PUBLIC 02-04-2013).
?RECURSO. Extraordinário. Incognoscibilidade. Previdência privada. Complementação de aposentadoria. Extensão, a aposentados, de benefício concedido a trabalhadores em atividade. Questão infraconstitucional. Precedentes. Ausência de repercussão geral. 2 Recurso extraordinário não conhecido. Não apresenta repercussão geral o recurso extraordinário que, tendo por objeto questão relativa à concessão, a beneficiários de plano de previdência privada complementar, de vantagem outorgada a empregados ativos, versa sobre matéria infraconstitucional' (DJe 18.12.2009). 12. Nada há, pois, a prover quanto às alegações da Agravante. 13. Pelo exposto, nego seguimento ao agravo (art. 544, § 4º, inc. II, alínea a, do Código de Processo Civil, com as alterações da Lei n. 12.322/2010, e art. 21, § 1º, do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal)? (fls. 367-370).
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil deve ser acolhida, já que o benefício cuja complementação tem o pagamento sob responsabilidade exclusiva o co-réu Economus, inexistindo solidariedade entre os requeridos, nos termos da lei civil, mormente diante do fato de que o benefício de previdência complementar não integra o contrato de trabalho da autora, tratando-se de mera opção a que a mesma aderira.
As demais teses arguidas por meio de preliminares importam em análise de mérito e devem com ele ser analisadas.
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
O autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS (o que lhe confere legitimidade para ocupar o pólo passivo) e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
O autor, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 30/04/1978, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 
Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada em relação de emprego, dada a incompetência material absoluta deste juízo. 
Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nessa senda, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pelo autor quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pelo autor. 
Note-se que o autor aderiu em 25/07/2006 ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador. 
Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitoso naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento. 
III.DECIDO.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO JOSÉ GALVANIN com relação ao co-reu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, com fundamento no art. 269, I, do CPC,  e JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, pela ilegitimidade de parte, na forma do art. 267, IV do CPC com relação ao pedido formulado por ANTONIO JOSÉ GALVANIN em face do BANCO DO BRASIL S/A. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa atualizado para cada réu.
P. R. I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
