

SENTENÇA

Processo nº:0039967-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Olga Chiari Conti
Requerido:Solange de Mendonca e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/08/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




VISTOS.



OLGA CHIARI CONTI ajuizou a presente AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA em face de SOLANGE DE MENDONÇA e CARLA AUGUSTA MATARAZZO, alegando, em breve síntese, que em 24 de novembro de 1998, através de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos sobre Imóvel e outras Avenças, a autora adquiriu da corré Carla o imóvel situado na Rua Parada Pinto, nº 3.420, Bloco 10, apto 87, Alto do Mandaqui, São Paulo/SP, já tendo sido pago todo o preço em 14/04/2000. O ato da posse foi transmitido pela compra e venda. Carla havia adquirido o imóvel da corré Solange.  A CEF em 14/04/2000 entregou o Instrumento de Quitação. A autora não consegue registrar o imóvel. Requer a concessão da liminar para que o imóvel seja adjudicado à autora e, ao final, a procedência da ação, devendo a autora ser ressarcida das custas dispendidas e indenizada por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 08/30).

A corré Olga concordou com o pedido da autora (fls. 68).
A corré Carla apresentou contestação a fls. 73/80, arguindo, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por estar o imóvel registrado em nome da corré Solange, não podendo transmití-lo a autora; alega impossibilidade jurídica do pedido, por estar o imóvel hipotecado à CEF, e que a autora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da ação, pois deveria propor ação de obrigação de fazer. Requer a extinção do processo sem resolução do mérito. Aponta que deve ser chamado à lide Ilke gomes da Silva, procurador da corré Solange. No mérito aponta que apenas a corré Solange deve figurar no pólo passivo da ação. Não há danos morais ou materiais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica a fls. 69/71.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Sabe-se que uma das condições da ação é legitimidade das partes, sem a  qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso a prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão. 
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar, em tese, os efeitos da sentença.
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Portanto, como a autora adquiriu o imóvel da corré Carla, que o havia adquirido da corré Solange, todas são partes legítimas para figurar no processo.
Ademais, a preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. 
Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque: ?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 
No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material, mesmo porque o documento de fls. 25, comprova que a CEF autorizou o cancelamento da hipoteca incidente sobre o imóvel. 
Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito
Indefiro o pedido de chamamento ao processo, uma vez que a corre Solange já integra a lide.
A autora postula que lhe fosse adjudicado o imóvel referido no relatório desta sentença, uma vez que não obteve êxito na outorga da escritura pública pelas rés.
A autora comprovou a integralidade do pagamento do preço e a existência do compromisso de compra e venda. 
A corré Solange não se opõe ao pedido e a recusa da corré Carla é injustificada.
Preenchidos os requisitos legais, o pleito merece acolhimento. 
Todavia, não há danos materiais a serem ressarcidos, pois a autora deixou de comprovar a sua ocorrência.
Quanto aos danos morais, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Portanto, não restou comprovado os danos morais, não passando de mero aborrecimento.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de que esta sentença produza todos os efeitos da declaração de vontade não emitida pelas rés, suprindo-se a falta de escritura pública de compra e venda e valendo como título à autora, a ser registrado no 3º Cartório de Registro de Imóveis, transcrição nº 68.640 (fls. 26).
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação a autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
 
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
