

SENTENÇA

Processo nº:0039240-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Orlando Evangelista da Rocha
Requerido:American Express - Banco Bankpar S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a ré, na qualidade de prestadora de serviços, é, em tese, responsável por danos que venha a causar durante sua execução.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Narra o autor, na inicial, que é taxista e trabalhava na Coopertativa Coopertax. Em junho de 2011 adquiriu máquina de cartão de crédito administrada pelo réu para recebimento do pagamento das corridas realizadas pelos usuários. Solicitou fossem os pagamentos direcionados à sua conta-corrente, todavia, não os recebeu. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
A ré, por seu turno, aduz que os pagamentos foram destinados à Cooperativa, tal como solicitado quando do cadastramento.
Ocorre que o requerente não trouxe aos autos o contrato que celebrou com a ré, a fim de demonstrar tenha indicado sua conta pessoal para pagamento. 
À falta de tal comprovação, de se concluir que o autor, na condição de cooperado da Coopertax, fato este por ele próprio reconhecido na petição inicial, anuiu fossem os pagamentos efetuados diretamente à Cooperativa, de modo que é em face dela que deve postular o que entender de direito.
Se outra foi a realidade fática, competia ao autor demonstrá-la. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos.
Em síntese, considerando-se que era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
