

SENTENÇA

Processo nº:0039233-81.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EMANUELA VILAS BOAS PEREIRA
Requerido:FEBASP Associação Civil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe dos autos, a autora abandonou o curso fornecido pela ré.
Em que pese a alegação da requerente, no sentido de que comunicou a desistência à secretaria responsável, não trouxe prova documental neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
A alegação de que o fez verbalmente não a socorre, pois, como é cediço, os estabelecimentos de ensino exigem que a desistência seja formalizada, mediante expressa e escrita comunicação pelo contratante, a ser protocolada junto ao estabelecimento contratado. 
E, de fato, o mero abandono de curso, sem regular comunicação à instituição de ensino, não afasta o aluno de sua obrigação de dar cumprimento às obrigações contratualmente assumidas, considerando que os serviços prestados pela ré continuaram à sua disposição.
Diante do quadro acima, é de rigor o reconhecimento de que os valores cobrados eram devidos.
Após o pagamento, todavia, competia à ré a baixa do apontamento em prazo razoável, sob pena de se converter em ato ilícito.
A autora alega que após efetivação do acordo com a ré e o pagamento devido, solicitou a retirada de seu nome junto ao SPC, mas a ré permaneceu inerte. Desta feita, requereu a baixa do apontamento e indenização por danos morais.
A ré reconhece que não mais existem débitos pendentes em nome da autora.
Ocorre que o dano moral decorrente do apontamento havido não pode ser reconhecido.
O documento de folhas 44/45 não foi emitido pelos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não pode ser tido como prova inequívoca de manutenção da restrição objeto da demanda.
Deferida a liminar para baixa de eventual inscrição, e solicitadas informações acerca da restrição (fl. 48), pelo SCPC foi enviado ofício a este Juízo informando que nada mais constava de seus sistemas em nome da requerente (fls.71).
O documento de folhas 80, por sua vez, comprova que a empresa requerida solicitou a baixa do apontamento à Associação Civil mencionada em 09 de abril de 2012, ou seja, logo após a efetivação do acordo.
Diante disso, conclui-se que, quando efetuado, o apontamento ocorreu em exercício regular de direito pela ré. E, após a efetivação do acordo, a solicitação de baixa ocorreu em prazo razoável.
Desta feita, tendo a ré cumprido com sua obrigação, não se justifica a pretensão indenizatória deduzida na inicial.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 287,50, vez que já devidamente quitado pela autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
