

SENTENÇA

Processo nº:0039263-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Luxor Locação de Roupas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

LUXOR LOCAÇÃO DE ROUPAS LTDA. ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. pedido de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando, em apertada síntese, ter solicitado em 2008 e 2010 o cancelamento da linha (19) 8196-8663 e mesmo assim, em abril de 2010, a ré encaminhou cobrança no valor de R$ 241,25 (duzentos e quarenta e um reais e vinte e cinco centavos). Pagou para não ter seu nome negativado, mas sustenta ser a cobrança indevida. Requer a repetição do indébito e indenização por danos morais sofridos. Juntou documentos.
Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, a ré contestou (fls. 43/55) aduzindo que ser devida a cobrança, já que a solicitação de cancelamento não significa necessariamente o cancelamento do serviço, pois, tratando-se de linha corporativa, há a necessidade de confirmação de dados do responsável pelo contrato a fim de evitar indesejado cancelamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela por inércia do autor. Impugna a existência de dano moral. 
Houve réplica.
Saneador às fls. 85, seguida de juntada pela ré de mídia contendo gravação de dois atendimentos (fls. 93). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos, motivo pelo qual deixo de designar audiência exclusiva para a tentativa de conciliação.
Preliminarmente, cumpre consignar não haver prova segura de que o autor mantinha a linha telefônica em comento para ser utilizada em sua atividade fim (o que descaracterizaria a relação consumerista). Mesmo sendo linha disponibilizada a funcionário (como se verifica da gravação em anexo), nada demonstra ser ela (linha telefônica) parte da sua linha de produção ou instrumento exclusive de prestação de serviço da autora. Aplico caso, pois, sem prejuízo de outros, os dispositivos da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
Pois bem, o autor alega ter solicitado o cancelamento da referida linha em 2008 via serviço de telemarketing, com reiteração em 2010, mas que mesmo assim a empresa ré insistiu em cobrar valor pela sua utilização. Mesmo indevida a cobrança, o autor acabou efetuando o seu pagamento para evitar a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito.
Este magistrado ouviu atentamente a mídia juntada pela própria ré às fls. 93 que contém as gravações de dois atendimentos efetuados pela ré que geraram os protocolos 2008448747193 e 2010039537233. São exatamente as solicitações de cancelamento mencionadas pelo autor; a primeira de 2008 e a outra de 2010. 
  Lá se verifica que a autor se fez representar por Jéssica, que sempre confirmou ser a responsável pelo contrato firmado com a ré, fornecendo seus dados para confirmação, e que de forma inequívoca solicitou o cancelamento da linha, inclusive justificando que a mesma era utilizada por funcionário que não fazia mais parte dos quadros da empresa autora. Nas duas ocasiões foram gerados protocolos e colhidos dois números de telefone e endereço e-mail para posterior contato com a preposta da autora. Mais. Na gravação do atendimento que gerou o protocolo 2008448747193 constata-se que a empresa autora já havia feito a mesma solicitação em 2007!
Ora. A autora fez a sua parte. Foi mais que diligente; foi insistente. Em todas as ocasiões forneceu os dados solicitados, telefones e endereço de e-mail para contato. Nada mais dela poderia ser exigido.
Sintomático (e, de certa forma, caricato) é o que se pode ouvir em uma das gravações. Enquanto aguarda a atendente da ré na linha, é possível ouvir Jéssica comentando com colega de trabalho que estava na novela da TIM.
Já a ré não cumpriu sua obrigação de cancelar o serviço.
A intempestiva cobrança é, sem dúvida, indevida.
Pago o valor (fls. 27/28) para evitar-se a negativação do seu nome (fls. 29), a sua restituição em dobro é de rigor à luz do disposto no art. 42 do CDC. 
Por outro lado não há demonstração do alegado dano moral.
Note-se que o nome da autora jamais foi negativado (porque pago o valor) e ela não se desincumbiu do ônus de demonstrar qual dano moral teria sofrido. Importante ressaltar que não há que se falar em inversão do ônus da prova de demonstrar dano, mesmo em relações regidas pelo CDC.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por LUXOR LOCAÇÃO DE ROUPAS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A apenas para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 482,50 (quatrocentos e oitenta e dois reais e cinquenta centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (junho de 2010) até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação da ré (julho de 2010, cf. certidão de fls. 40). Diante da recíproca sucumbência cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.
