

SENTENÇA

Processo nº:0039602-53.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Rosario Viana da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Fundamenta-se a presente em ato da administração pública, segundo o qual a autora teria sido constrangida moralmente em razão de execução de dívida ativa já paga. 

Assiste-lhe assiste razão, contudo. 

A situação in casu, demanda prova da culpa da Administração Pública, da qual se desincumbiu a autora. A farta documentação por ela juntada comprova, à saciedade, que houve  o pagamento do montante devido e que a execução foi ajuizada posteriormente, causando-lhe danos morais não só por ser executada, mas por ter vendido o veículo penhorado a terceiro. 

Por outro lado, a ré limitou-se a tecer alegações em, contudo, comprová-los. Verifica-se que nenhum documento apto foi juntado de modo a afastar as alegações da requerente. 

Presente, pois, o pressuposto da culpa, razão pela qual existe o dever de indenizar. 

No entanto, a indenização não deve ser integral. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).? MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
