

SENTENÇA

Processo nº:0039529-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SÔNIA MENDES DOS SANTOS
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho













Vistos.

SÔNIA MENDES DOS SANTOS ajuizou em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais experimentados pela servidora em razão da divulgação de dados relativos aos seus vencimentos. Requereu a autora a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou a autora que o Poder Público Municipal, cumprindo a Lei 14.720/08, fez publicar dados sobre o pagamento de servidores, dados que incluíam nome e local de trabalho de cada um dos servidores.

Embora nem a lei nem o decreto que a regulamentou mencionassem divulgação de vencimentos, o Executivo indicou exatamente o montante pago a cada servidor, nominalmente identificado.

Segundo a autora, essa divulgação afronta a privacidade dos servidores e os expõe a diversas dificuldades, inclusive aquelas relativas a pressões no ambiente de trabalho. Além disso, a indicação precisa dos pagamentos constitui desvio de finalidade, pelo qual o Município deve indenizar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 13.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 20).

A ré foi citada e contestou.

Alega a MUNICIPALIDADE, em preliminar, que este Juízo é absolutamente incompetente para apreciar o pedido. No mérito, pondera que a divulgação de dados relativos ao pagamento de servidores teve início em abril de 2009, como forma de viabilizar a fiscalização dos atos do Município e de tornar efetiva a transparência dos atos. Não havia violação ao princípio da publicidade porque prepondera o interesse público. Toda a publicação se fez com base na lei, o que afasta a possibilidade de indenização. 

A autora replicou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora que se reconheça a irregularidade da divulgação de dados relativos aos servidores ? remuneração, cargo e nome ? e, em seguida, seja a ré condenada a indenizar os danos morais decorrentes da exposição.

Argumenta a ré, a seu turno, que não há violação porque prepondera o interesse público na transparência.

Antes de apreciar o pedido, afasto a preliminar: a autora regularizou o valor da causa, de sorte que a competência deste Juízo se impôs sobre a do Juizado.

Exposta a questão sobre a qual debatem as partes, nota-se que há, pelo menos aparentemente, a contraposição de dois comandos, ambos de origem constitucional. De um lado, há o princípio da transparência e da moralidade dos atos administrativos; de outro há a garantia do sigilo das informações individuais.

Tem-se a contraposição de normas quando a aplicação de uma importa na negativa da outra. Essa situação, no caso de direitos constitucionais, resolve-se pela escolha da norma que não determine a supressão, a negativa completa da outra. Ou seja: admite-se o sacrifício de um determinado direito, em determinada situação, se for o necessário para garantir outro direito.

No caso dos autos, a contradição é apenas aparente.

O Município é obrigado a fornecer dados a respeito dos pagamentos que faz. É evidente que todas as remunerações devem ser mencionadas. 

Igualmente devem ser públicos os informes referentes às vantagens pessoais. E, por fim, devem ser indicados os valores máximos pagos ao Município a seus servidores, além de casos de cumulação de cargos e de vencimentos.

Embora não se possa negar o dever de dar publicidade aos gastos, esse dever não inclui o de indicar os beneficiários dos pagamentos. 

Em outras palavras: o Município deve mencionar os cargos e as referências a que esses cargos correspondem em termos de remuneração. Não é necessário indicar quanto, em termos numéricos, cada servidor recebe.

Por isso, a interpretação do Município para o princípio da publicidade transborda o limite da norma. Não há contraposição, de origem, com a garantia do direito de sigilo. Essa contraposição só passou a existir quando o Município interpretou mal a determinação de informar valores.

Evidentemente esse erro constitui o desvio de finalidade, que dá à autora direito à indenização.

De toda forma, nenhuma indenização pode ser tal que constitua fonte de lucro para a vítima. A indenização deve pagar o transtorno e apenar a conduta lesiva, mas não pode ser tão atrativa que a vítima possa se regozijar com a violação.

No caso dos autos, a autora insiste que nem sequer pode custear os serviços de Advogado. Não pode, porque, segundo ela, seus vencimentos são baixos.

Na situação de vencimentos baixos, torna-se difícil imaginar que vizinhos, conhecidos, parentes tenham interesse em achacar a autora. Os danos morais alegados são bastante remotos.

Considerados esses aspectos, fixo a indenização em 1 salário mínimo, que hoje alcança o valor de R$ 540,00.

Assim, diante do exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 540,00, acrescido de juros contado a partir da data da publicação dos dados, tudo corrigido na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo e 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Superior Instância em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
