

SENTENÇA

Processo nº:0039754-94.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gessileide Rodrigues Pessoa da Silva
Requerido:CLD - CENTRAL DE LIQUIDAÇÃO DE DÉBITOS LTDA e outro


CONCLUSÃO:
Em 19 de Junho de 2012, torno estes autos conclusos a MMª Juiz(a) de Direito: 
Dr(a).  Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira. Eu, _____, Lígia, digitei.


Vistos.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às  fls. 104/105 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se guia de levantamento do depósito efetuado às fls. 109 em favor da parte credora, nos termos da petição de fls. 106.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.



                                  Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
                                                                       Juiz(a) de Direito
