

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.039935-0 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.



Expresso Joaçaba Ltda propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ser empresa do ramo de transporte rodoviário, que em abril de 2006 celebrou contrato de financiamento com o Banco Paulista S/A, para a aquisição de novos caminhões, os quais posteriormente foram objeto de ordem judicial de busca e apreensão, mas o órgão de transito da requerida deixou de atentar para os limites da ordem judicial, e bloqueou toda a frota da autora, além de deixar de dar cumprimento a determinações posteriores de desbloqueio dos veículos, que não faziam parte do referido contrato, a causar prejuízos financeiros de grande monta à requerente, pois teve queda de 95% em seu faturamento, sem prejuízo de arcar com despesas de pátio e estadia e ainda ter um de seus veículos leiloado como sucata.


Por tudo isso pediu a condenação da requerida a lhe pagar indenização por danos materiais e lucros cessantes, em valor a ser apurado em perícia, incluindo ressarcimento por danos morais, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A inicial foi aditada para substituição do pólo passivo do departamento de transito pela Fazenda Estadual, a qual arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva e a prescrição do fundo de direito, para no mérito sustentar a legalidade da atuação estatal, e rechaçar a ocorrência dos danos alegados pela requerente.


A autora apresentou réplica e pediu a produção de prova documental e a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, isto porque, o Departamento de Transito da ré tem a incumbência de centralizar os pedidos de bloqueio de veículos, mas consta não ter cuidado bem de tal tarefa, pois protocolado ofício judicial com a relação do veículos descritos em inicial de busca e apreensão, o órgão estadual tratou de bloquear inúmeros outros veículos não contemplados na ordem judicial (fls. 248, 267 e 273/286).


Por consequência de tais bloqueios, vários veículos da autora constam ter sido apreendidos, com provável prejuízo do regular uso no transporte de mercadorias feitas pela autora, que à época já sofria com mais outro processo de busca e apreensão de outros veículos, inúmeros pedidos de falência, sem prejuízo da então falta de processamento da demanda de recuperação judicial por ela ajuizada.


Já a preliminar de prescrição merece guarida, pois nos autos consta ter havido a ciência do excesso por parte do órgão estadual na data de 26 de outubro de 2006, o que foi noticiado ao E. Juízo da 8ª Vara do Foro Regional de Santana no dia 30 daquele mes e ano, de sorte a ser intempestivo o ajuizamento ocorrido na data de 30 de outubro de 2009, à luz do artigo 206, § 3º, V, do CC (fls. 271 e 273/286).


Ante o exposto, DECLARO PRESCRITA a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS  promovida por EXPRESSO JOAÇABA LTDA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e por isso ora extingo a demanda nos termos do artigo 269, IV, do CPC, com a condenação da autora ao pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 23 de junho de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
