

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0039457-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DAVID DE LIMA PEREIRA, CPF 226.226.318-39
Requerido:VIA VAREJO S/A
Preposto: Vanderlei Soares de Oliveira, RG 17.910.128-6
Adv.: Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457
Data da audiência:20/02/2014 às 10:20 h

Em São Paulo, aos 20 de fevereiro de 2014, às 10:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do(a) conciliador(a) Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:   
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.739,00, referente ao valor pago pelo refrigerador e a quantia de R$ 1.300,00 a título de danos morais, no prazo de 30 dias,  mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente junto ao Banco Santander, agência  0696, conta corrente nr. 01028496-7,  CPF 226.226.318-39, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2)  A requerida compromete-se a retirar o refrigerador da residência do autor, no prazo de 30 dias, mediante agendamento prévio, através do telefone (011) 2511-9522, sob pena de o requerente dar o fim que lhe convier. 
3) Com o cumprimento do presente acordo, dar-se-ão as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:

Conciliador(a):

Requerente:

Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
