

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039962-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Jose Vicente
Requerido:Sid Lar Planejados - Móveis e Decorações Ltda.

        




Vistos.



                                                                                                                                                                      
MARCELO JOSÉ VICENTE, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SID LAR PLANEJADOS ? MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que no dia 06/02/2011 procurou uma das lojas da ré, de posse da planta de seu imóvel, para que fosse feito um projeto de móveis para guarnecer o imóvel. O projetista prometeu  contato para o final da semana seguinte, o que não ocorreu. Em 27/03/2011, 49 dias depois, entrou em contato com a loja, tendo sido encaminhado a outro projetista. Este pediu a apresentação da planta do imóvel porque a primeira fora extraviada. Foi contatado em 10/04/2011 para comparecer na loja. Como o projeto apresentado lhe agradou, celebrou com a ré o contrato de compra no valor de R$ 16.901,00. O pagamento foi feito por meio da entrega de 20 cheques pós-datados no valor de R$ 845,05. A ré assumiu a obrigação de tirar as medida e elaborar o projeto final em 15 dias úteis (cláusula 4ª do Contrato de Pré-Venda). A medição foi feita em 04/07/2011, ocasião em que lhe foi dito que o projeto final ficaria pronto em 2 ou 3 dias, o que não foi cumprido. Com isso, 105 dias após assinar o contrato, contatou a loja que informou que nada estava pronto. Também foi negada a restituição dos dois cheques compensados e a devolução dos remanescentes. Como nada foi feito, em 27/07/2011 registrou ocorrência e sustou os 18 cheques ainda não compensados. Em 15/08/2011 enviou telegrama à ré denunciando o contrato. Em 11/08/2011 a ré depositou o terceiro cheque, que foi devolvido e enviou notificação ao autor para que ele comparecesse nas dependências da ré para assinar o contrato final pena de ser responsabilizado pela multa contratual de 20% no valor da compra. Ora, fora a ré quem não cumpriu o quanto avençado entre as partes, obrigando o autor a contratar outra loja. Suportou danos morais por ter sido desrespeitado, fato que não se caracteriza como mero dissabor. A ré deverá pagar-lhe indenização estimada em R$ 16.350,00. O autor necessitava dos móveis no imóvel que adquiriu porque deveria desocupar o imóvel alugado em que morava até julho/2011. Como não conseguiu mudar por falta da móveis, teve que pagar os condomínios dos dois imóveis, mais as despesas do apartamento em que já residia, totalizando R$ 500,00. Além disso, deixou de receber dois meses de alugueres (julho e agosto), no total de R$ 1.400,00. Estes valores também deverão ser indenizados pela ré. Requereu a procedência dos pedidos cancelando-se o contrato de venda de móveis por culpa da ré, condenando-a a devolver os 18 cheques ainda não compensados, a reembolsar os valores já pagos (R$ 1.690,10), os valores que deixou de receber a título de alugueis (R$ 1.400,00), que teve que pagar pelo condomínio do outro imóvel (R$ 500,00), e pelo dano moral (R$ 16.350,00). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/48, 53/71.
A ré levou algumas cártulas a protesto, fazendo com que o autor postulasse a antecipação dos efeitos da tutela para sustar estes protestos, fls. 76/85.
O pedido foi deferido somente com relação aos cheques em nome do autor e não de sua esposa, fls. 86/88.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 95/114. Disse comercializar móveis e utilidades domésticas há mais de 24 anos, primando pela excelência e bom atendimento aos clientes. Em 10/04/2011 foi procurado pelo autor que efetuou a compra de móveis para sua residência com data de entrega a programar (Proposta de Venda de Produtos nº 1942989 e 1942991). De fato o valor da compra foi de R$ 16.901,00 e o pagamento foi feito por meio da entrega de 20 cheques pós-datados no valor de R$ 845,05. Como o autor somente tomou posse das chaves do imóvel onde os móveis seriam instalados em  30/06/2011, o projetista esteve no local para tirar as medidas em 04/07/2011. Negou ter prometido a realização de medições em 2 ou 3 dias da assinatura da compra. Em 28/07/2011 enviou telegrama ao autor informando que o projeto  estava pronto para assinatura e ativação do pedido, mas o autor não compareceu à loja para dar seguimento ao andamento do pedido. Foi surpreendida com a notificação do autor quanto ao registro de ocorrência policial e sustação dos cheques. Diante desta notificação, contra-notificou o autor. Em nenhum momento agiu incorretamente com o autor. Não assiste razão ao autor. Insurgiu-se contra a concessão do benefício da gratuidade ao autor e contra a pretensão em ver invertido o ônus da causa. Negou ter causado dano moral.  O contrato não pode ser cancelado por culpa da ré por ter cumprido as obrigações que assumiu. Fez a juntada dos cheques que estavam em seu poder e acrescentou ter requerido a entrega das demais cártulas, pela instituição bancária que as custodiava, para posterior juntada. Caso haja a rescisão contratual o autor deverá ser responsável pelo pagamento da multa contratual no valor de 20%. Os valores pagos pelo autor não podem ser devolvidos por ter sido o autor quem descumpriu as obrigações contratadas. Contrariou o pedido indenizatório dos danos materiais porque o autor não poderia mudar em prazo exíguo. Pediu a medição do imóvel em 30/06/2011, o que foi feito em 04/07/2011, lapso temporal em que o autor não poderia ter se mudado. Diante disso, age de má-fé por cobrar condomínio vencido em julho e agosto de 2011. Também não poderia locar o imóvel que sequer detinha as chaves. Também não fez prova do valor deste eventual aluguel. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 115/222, 233/249.
Houve réplica, fls. 251/255. Com esta vieram os documentos de fls. 256/268.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A contestação é tempestiva e não é irregular. O recolhimento ou não da contribuição previdenciária do Advogado não importa em revelia ou irregularidade.
Em 10/04/2012 a ré emitiu um contrato de pré-venda em nome do autor, documento que formaliza o início da relação comercial entre as partes. Neste, se comprometia a executar o projeto para a instalação de móveis planejados no apartamento do autor.
Em 19/04/2011, depois de aprovado o projeto, as partes celebraram o contrato de fls. 28/29, em que se estabeleciam as condições gerais da compra e formas de pagamento. Nessa ocasião foram definidos os produtos a serem adquiridos (fls. 25), e o pagamento a ser realizado através de 20 cheques pré-datados, sendo o primeiro deles com vencimento 16/06/2011. Esse contrato previa a elaboração de um projeto, cuja versão definitiva deveria ser aprovada pelo comprador. Não havia previsão de prazo para a confecção do projeto, estabelecendo-se apenas uma data limite para a entrega dos produtos instalados após a aprovação do mencionado projeto final.
Os documentos referentes a esse projeto foram fornecidos pela ré e se encontram 144/173, tendo sido o autor notificado acerca da conclusão do projeto por telegrama datado de 28/07/2011.
Por essa época, já cansado de esperar, o autor já havia providenciado a sustação dos cheques pré-datados restantes, pois os dois primeiros já haviam sido sacados.
Em 15/08/2011 foi entregue no endereço da ré a carta do autor em que comunica sua intenção em desistir da compra. Em 18/08/2011, por sua vez, a ré comunicou ao autor por telegrama sua intenção em receber o pagamento da multa contratual de 20% caso ele não comparecesse para a assinatura do projeto final.
Não assiste razão ao autor. 
O autor não recebeu nenhuma garantia de que teria os móveis instalados em um prazo específico. No contrato de pré-venda de fls. 22 havia a previsão de que o projeto final deveria ser entregue em 15 dias úteis, desde que não houvesse atraso na conclusão da obra ou no fornecimento de informações adicionais necessárias. Alega a ré que no ato da compra o autor informou ainda não estar na posse das chaves do imóvel, o que só viria a acontecer meses mais tarde. O autor apresentou boletos de cobrança das cotas condominiais a partir do mês de julho de 2011. Tratava-se de empreendimento novo, e o próprio autor declarou perante a autoridade policial que recebeu as chaves em 30/06/2011.
Os móveis não foram entregues porque o autor não retornou à loja para a aprovação do projeto final, que estava à disposição desde o dia 28/07/2011. Por esse motivo deve ser declarada a rescisão do contrato firmado entre as partes. Como a culpa pelo não cumprimento não coube à ré, o autor deve pagar a multa contratual de 20% sobre o seu valor.
Não tendo havido a confecção dos móveis pelas razões acima expostas, a rescisão do contrato é de rigor, restituindo-se as partes ao status quo ante, mas com a penalização do autor ao pagamento da multa contratual. Assim, os valores pagos não podem ser totalmente restituídos, devendo haver esse abatimento. Como é insuficiente o valor já recebido pela ré, o autor deverá complementar o pagamento até que se obtenha o valor integral da multa.
Quanto aos cheques entregues a título de pagamento, e protestados (duas cártulas de número UA 000263 e UA 000264) verifica-se que seus valores bastariam para pagamento da diferença entre o valor da multa e o já pago. Tendo sido reconhecida esta dívida, os protestos são legítimos, havendo obrigação da ré em somente devolver as cártulas remanescentes, num total de 16.
Também não há que se falar em indenização por danos morais ou outras despesas decorrentes do atraso na mudança do autor para o apartamento novo.
Atrasos nesse tipo de empreendimento são perfeitamente previsíveis, como vem sendo amplamente divulgado pelos meios de comunicação, diante da grande demanda por imóveis. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO JOSÉ VICENTE contra SID LAR PLANEJADOS ? MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, restituindo-as ao estado anterior à contratação à exceção da multa contratual de 20% que deve ser arcada pelo autor, ou seja, os valores dos dois cheques compensados não devem ser restituídos ao autor. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela suspendendo os efeitos dos protestos dos cheques nº UA 000263 e UA 000264, mas confirmo a decisão quanto ao protesto do cheque UA 000265 que deve ser cancelado. As demais cártulas constantes do feito devem ser restituídas ao autor, após o trânsito em julgado da presente sentença, desde ainda que substituídas por cópias.
Em razão da maior sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
