

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039775-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando dos Santos Rocha, CPF 171.250.048-14
Requerido:São Paulo Automóveis Ltda Graziel Veículos Ltda, CNPJ 05.050.781/0001-42
Data da audiência:03/04/2012 às 15:30h




Aos 03 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Pedro Abe Miyahira, OAB/SP 163655, defensor "ad hoc", e a ré, representada pelo Sr. Celso Santos de Tomim, RG.  10763578-1, acompanhado pelo Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP 175243, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 225/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc", que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor, a Sra. Gisele Nascimento Santos, RG 41810783-X, ouvida como informante do juízo. Em seguida pelo MM. Juiz foi deliberado: Vistos.  Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença.  Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


Requerente:

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
