

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0039762-71.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edson dos Anjos, RG 15.177.394-4 SSP/SP, CPF 039.090.628-06
KELY CRISTINE DE MEDEIROS PIRES OAB 150276/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:Net São Paulo LTDA
FRANCISCA TÂNIA DE PAULA ? RG. 18.318.019 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO OAB 254650/SP
TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP
ADRIANA GONÇALVES XAVIER SCAVONE ALMEIDA
RG. 29.187.131-8 SSP/SP
THIAGO GUNTHER DEL NERO PIRES OAB 263719/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/02/2011 às 13:30h
R$ 7.943,08

Em 28 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogados dos réus foram oferecidas contestações escritas, das quais se deu dada ciência à advogada do autor. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Verifica-se, dos autos, que o requerente teria sido convencido a contratar com a co-ré Net porque os serviços teriam custo menor. Diante disso, segundo sua alegação, mostrou interesse desde que a requerida ofertasse um determinado canal de TV. Ao constatar que isto não ocorreu, pediu o cancelamento do contrato mas, no entanto, quando pretendeu voltar à linha anterior, encontrou obstáculo junto à co-ré Telefônica. Pretende, enfim, ser ressarcido dos danos mencionados a fls. 7, bem como isenção da taxa de reativação ou religação da linha telefônica, declaração de cancelamento do contrato de prestação de serviços junto à Net, restituição do valor pago junto à Net a respeito de serviços não utilizados, mais condenação em danos. As requeridas, por sua vez, apresentaram contestação, sendo que a Net informou que jamais informaria a existência de um canal que não faz parte de sua programação. Impugnou a pretensão de indenização, fez considerações a respeito da portabilidade e pediu a improcedência da ação. A co-ré Telesp informou que não tem qualquer responsabilidade pelo evento danoso, na medida em que foi atendido em sua pretensão de portabilidade, sendo que eventual problema com a co-requerida não pode lhe ser imputado a título de responsabildiade. Esteve presente neste juízo uma testemunha. Há que se considerar, num primeiro momento, que embora a requerida Net tenha negado categoricamente que teria ofertado o serviço contendo um determinado canal solicitado pelo requerente, há verossimilhança na alegação dele, na medida em que a desistência do negócio se deu logo com a instalação, o que fez com que de pronto já manifestasse o seu desinteresse na nova operadora, tendo em vista que não poderia assistir o canal de sua preferência. Por outro lado, não foi produzida nenhuma prova no sentido de que a requerida não ofertaria, através de seus vendedores, um canal que não faz parte de sua programação e, assim sendo, acolhe-se este fato como verdadeiro, privilegiando-se a versão apresentada pelo consumidor. No entanto, este fato não leva a todas as consequências jurídicas pretendidas. Por certo que tem o requerente direito ao cancelamento total do negócio celebrado, sem que haja qualquer ônus de sua parte, na medida em que a desistência foi manifestada logo em seguida e não se justifica a cobrança dos R$ 11,54, até porque nada indica tenha o requerente efetivamente utilizado o serviço enquanto a aparelhagem esteve a seu dispor. Por certo que a co-ré Net deverá devolver ao requerente este valor. No entanto, não incide na hipótese concreta a pretensão de devolução no dobro do valor pago, já que o Código de Defesa do Consumidor só preveu ressarcimento na forma dobrada quando se trata de cobrança ocorrida em excesso de valor indevido. Não se trata de dívida do requerente cobrada de forma irregular. Houve, na hipótese concreta, uma contratação em que o consumidor foi induzido a fazer e, logo em seguida, observando que não atenderia suas necessidades, manifestou o descontentamento. O valor cobrado a este título deve, então, ser devolvido de forma simples. No que diz respeito à taxa de reativação ou religação da linha telefônica, é necessário consignar que, de fato, esta co-ré não tem qualquer responsabildiade sobre os fatos ocorridos junto à Net. Esta co-ré não deu causa à intenção do consumidor em alterar o contrato e nem tampouco ao imediato pedido de cancelamento. Era a empresa que anteriormente era utilizada e que, ao receber o pedido de portabilidade, assim o fez. Portanto, agora, deve o requerente pagar por eventual religação ou reinstalação desta linha telefônica, já que foi ele mesmo quem pretendeu alterar a prestadora de serviços telefônicos. No que diz respeito aos danos materiais invocados, não ficaram efetivamente demonstrados. Embora não se discuta tenha o requerente tido um desconforto com os fatos aqui discutidos, daí a informar que não conseguiu efetuar o seu trabalho a contento por força da falta da linha telefônica há um grande espaço. A testemunha por ele trazida informou que ele é possuidor de telefone celular e não soube informar se ele possui ponto. Também se sabe que os taxistas também trabalham rodando pela praça a fim de angariar seus clientes. O telefone é utilizado deforma excepcional, isto quando não existe o ponto que, atualmente, quase todos possuem uma linha telefônica específica. Se não é o caso do requerente, também este não se desincumbiu de provar ao juízo atender chamadas a partir do telefone fixo de sua residência. Os danos materiais invocados, inclusive lucros cessantes, não são devidos. No que diz respeito à pretensão de multa diária por atraso na religação da linha telefônica, há que se considerar que o requerente, segundo se extrai dos autos, não conseguiu restaurar a sua linha com a Telesp, ou outra que pudesse substituí-la porque pretendeu não pagar a respectiva taxa de religação, motivo pelo qual não se pode atribuir a qualquer das rés responsabilidade quanto a esta questão. Quanto ao cancelamento do contrato, aparentemente esta questão já foi efetiva após a reclamação junto ao órgão administrativo, no entanto, tendo em vista que nenhuma das partes se opõe, sem dúvida que poderá ser declarada por este juízo, a fim de estancar toda e qualquer dúvida a respeito. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Edson dos Anjos contra Net São Paulo LTDA para DECLARAR cancelado o contrato de prestação de serviços junto à Net São Paulo Ltda e CONDENAR esta co-ré Net São Paulo Ltda na devolução de R$ 11,54, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a ação em relação à co-ré Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A  Telesp. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida Net São Paulo Ltda instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Edson dos Anjos:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:

TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP:

Advogado(a) da parte ré:
