

SENTENÇA

Processo nº:0039152-54.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Barbosa de Alencar
Requerido:José Zélio de Lima

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

FRANCISCO BARBOSA DE ALENCAR,   representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra JOSÉ ZÉLIO DE LIMA, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que é legítimo proprietário do imóvel situado na Rua Clotilde Gianolli, 36 e que o imóvel é vizinho do imóvel do réu. Afirmou que o réu fez um buraco, supostamente uma fossa, para receber os dejetos da cozinha e banheiro e que a fossa está próxima ao seu terreno. Afirmou que há transbordamento constante e o produto escoa para sua propriedade ocasionando odores e transtornos e que a situação se agrava na época das chuvas. Afirmou, ainda, que a área de seu terreno é utilizada para o plantio de hortaliças o que se tornou inviável devido ao ocorrido. Não houve possibilidade de acordo e depois de receber ameaças ajuizou a ação. Alegou que a conduta do réu causou-lhe danos morais pelos transtornos e ofensas recebidas. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu a realizar obras para sanar o problema e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/39.
Citação ? fls. 43.
Contestação ? fls. 45/49 ? alegando que o limite dos terrenos é lateral e que não existe vazamento da fossa. Afirmou que os terrenos possuem as mesmas características, as mesmas alturas, o imóvel não está acima, portanto, eventual vazamento não atingiria o terreno do autor. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 50/62.
Réplica ? fls. 64.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado com a determinação de vistoria no imóvel ? fls. 69.
Laudo pericial ? fls. 88/109.
Manifestação das partes ? fls. 119/120 e 122.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu ? fls. 171. A instrução processual foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 170.
É o relatório.
Decido.
Trata-se ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o autor não comprovou suas alegações, sendo certo que o ônus da prova lhe pertencia.
Os fatos narrados na inicial receberam outra versão, apresentada pelo réu, e as alegações dele estão comprovadas no processo.
O laudo pericial concluiu que a área supostamente atingida por dejetos não é a atual moradia do autor e que ele não é o proprietário do imóvel descrito na inicial.
O perito constatou a existência da fossa, mas sem transbordamento, nem vestígios ou mau cheiro. 

Afirmou, ainda, que não há interferência de tubulação ou transposição de dejetos entre os imóveis.
A testemunha ouvida afirmou que o autor nunca foi proprietário do imóvel e que residia no local, mas saiu por ordem judicial. Afirmou que nunca teve problemas com a fossa que se encontra no terreno do réu. Afirmou que ouviu dizer que o terreno do fundo pertence à CDHU.
As alegações do autor, como se observa, não foram provadas.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos.  O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
