

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0039996-56.2010.8.26.0001

Requerente:A.B.A. Esquadrias de Alumínio LTDA - ME

Requerido:Camila Carvalho Rodrigues Esquadrias

Em  16 de maio de 2012, 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o representante da autora, Sr. Alvaro Barbosa Alves (RG 9.420.919), acompanhado do Dr. Luiz Carlos Bellucco Ferreira (OAB/SP 170.184), e o representante da ré, Sr. Marcos Antonio Bento de Carvalho (RG 22.772.150), acompanhado do Dr. Roberto Victalino de Brito Filho (OAB/SP 195.254). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré promete se abster de usar  marcas semelhantes à da autora, quais sejam, ''ABA ESQUADRIAS", ou "ABA ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO'', ou "ABA", tanto no exercício da empresa quanto na respectiva publicidade, bem como no domínio usado na internet, sob pena de incidir em multa diária de R$ 5.000,00. A ré também se compromete a desistir dos pedidos de registro de marcas semelhantes à da autora, no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, no prazo de 15 dias, sob pena de incidir na mesma multa acima cominada. Será expedido ofício à Fapesp (Comitê Gestor da Internet) e ao Registro de Domínios para a Internet no Brasil, a fim de que, definitivamente, cancelem o uso e divulgação do domínio ''www.abaesquadrias.com'', outrora registrado em favor da ré. Em contrapartida, tal como a ré renuncia ao direito de uso de marcas semelhantes à da autora, esta renuncia ao direito de indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais. A autora não se opõe ao fato de a ré estar usando atualmente a marca "ATLAS". Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Representante da autora:

Advogado da autora:

Representante da ré:

Advogado da ré:
