

SENTENÇA

Processo nº:0039970-40.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Aparecido Magliarelli
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A


CONCLUSÃO
Em 14/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por ROBERTO APARECIDO MAGLIARELLI contra EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A e SÉRGIO ALBERTI, sustentando, em síntese, que estava com problemas em sua residência no tocante à pressão da água e que a SABESP estava com dificuldades em solucionar referido problema. Alega que, em virtude de serviço fornecido pela segunda requerida, comunicou o ocorrido e esta se dispôs a elaborar e veicular reportagem a respeito. Refere, todavia, que tempos depois, o primeiro requerido, preposto da ré, veiculou em seu blog  vou a casa de um leitor, que já me esperava devidamente alcoolizado com seu shorts molhado de mijo e um singular corte de cabelo, referindo-se ao autor. Refere que se sentiu desonrado com referida notícia e que ambos os requeridos são responsáveis, pleiteando indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/14).
Concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
A requerida EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A foi citada (fls. 19), não sendo localizado o requerido SÉRGIO.
Enviada carta de citação, esta foi devolvida pela genitora, informando que o requerido atualmente reside no exterior (fls. 26).
Houve conciliação, apresentando a segunda requerida contestação (fls. 40/51). Sustenta a ré que é parte ilegítima e que não teria qualquer relação com o FLICKR, sítio em que se encontra hospedado o blog do primeiro requerido. No mérito, sustenta que não houve qualquer ilicitude por parte da requerida, não podendo ser imputada nenhuma conseqüência a segunda ré por ato do primeiro requerido. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 49/51) e pedido de desistência em relação ao primeiro requerido.
Houve homologação do pedido de desistência em relação a SÉRGIO (fls. 52).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor o reconhecimento da carência da ação sustentada pela segunda requerida EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A. 
Isto porque, muito embora seja o requerido SÉRGIO, excluído da demanda a pedido do autor, preposto da ré, não agiu dentro do exercício de sua função.
O fato de haver vínculo empregatício entre a ré e o jornalista SÉRGIO, não faz com que todas as manifestações desse sejam de responsabilidade da ré, mas tão somente aquelas veiculadas na mídia para o qual foi contratado. 
Na presente hipótese, a revelia da ré e independentemente dessa, mantinha o jornalista SÉRGIO um blog, em que manifestava abertamente suas opiniões, realizava juízos de valores de fatos e condutas, de modo que não poderia a ré ser responsabilizada por algo que sequer tinha conhecimento. 
Assim, o vínculo empregatício, na hipótese, não implica em responsabilidade do empregador em relação ao preposto. 
Se ofensa à honra houve no âmbito desse blog, deve aquele que o veiculou, no caso o jornalista Sérgio, ser responsabilizado, não podendo a ré ser responsabilizada.
E, frise-se, a simples utilização de mesma fotografia no jornal e em referido blog nada importa, já que esta não simboliza qualquer imagem vexatória. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO formulado contra EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A por Roberto Aparecido Magliarelli, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Aplica-se na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
