

SENTENÇA

Processo nº:0039482-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JÚLIO CESAR PEREIRA DA SILVA
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente.
Alega o autor que contratou com a ré serviço de internet 3G que não funciona a contento.  Assim, entende que faz jus à indenização por danos materiais e "danos físicos" (fls. 02).
A ré não nega a falha na prestação de serviços (fls. 40), tecendo considerações sobre os avanços na prestação do serviço e as diversas circunstâncias que influem no fornecimento da tecnologia 3G.  Relata que eventual descontentamento com o serviço não pode ser atribuído a ré.
Desta feita, incontroversa a insatisfação do autor com relação ao sistema 3G.
Contudo, a despeito do reconhecimento da falha da prestação de serviços, o autor não elaborou pleito de rescisão contratual ou cancelamento de serviço.  Os pedidos se referem à necessidade de reparação de danos materiais, ao que parece, relacionado a lucros cessantes e danos "físicos" que, ao entender deste Juízo, são relacionados ao padecimento moral.
Assim, com relação ao pedido de reparação por lucros cessantes, o autor não trouxe aos autos qualquer documentação pertinente ou declaração de rendimentos que comprovasse o seu faturamento, ou mesmo sua ocupação profissional.  Também não declinou sequer o valor que entende devido.
Relativamente ao dano moral, a mesma sorte não socorre ao autor, na medida em que o fato de adquirir um produto que não funciona perfeitamente, por si só, não traduz dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de abril de 2013.
