

SENTENÇA

Processo nº:0039263-67.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Bruna Caroline dos Santos
Requerido:Silas Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.



Vistos.
BRUNA CAROLINE DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra SILAS ALVES DOS SANTOS, pretendendo a condenação deste no cumprimento da obrigação de fazer consistente na transferência do veículo Astra Hatch, versão GL 1.8 MPFI, 2 portas, ano 2000, cor prata, placa CVS-5526, chassi 9BTTOYB203691, Renavam 741959577. Sustenta a parte autora que adquiriu o veículo através de financiamento junto ao Banco Bradesco e que firmou contrato de compra e venda com o réu, sendo-lhe entregue o documento original e o recibo da transação de modo a possibilitar ao réu a transferência do financiamento e do veículo para o seu nome. Pelo contrato firmado entre as partes, o réu se compromissou a pagar à autora o valor de R$5.000,00 em duas parcelas de R$2.500,00; ao pagamento das 45 parcelas vincendas do financiamento, no valor de R$579,51, com início em 02/10/2011, e que além de ser o responsável por todas as despesas do veículo, após um ano e um mês de aquisição do veículo, o veículo seria transferido para o seu nome. Ocorre que o réu vem descumprindo o contrato, uma vez que a parte autora vem recebendo cobranças do Banco Bradesco, vindo, ainda, a ser penalizada com multas cometidas pelo réu na condução do veículo vendido. Após diversas tentativas frustradas de contato com o réu, através da Defensoria Pública firmou acordo com a esposa do réu Sra. Rosemeire Alcântara da Silva, ocasião em que acordaram que a mesma entregaria à autora o formulário preenchido para análise do crédito do réu junto ao Banco Bradesco para transferência da dívida, o que não ocorreu. Aduz que, à vista da dívida do financiamento seu nome foi inserido do rol de inadimplentes. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e a transferência do veículo para o nome do réu. No mérito requereu a condenação do réu na obrigação de transferir o veículo para o seu nome, que seja oficiado à Secretaria da Fazenda e ao Detran para que se abstenham de informar qualquer débito em nome da autora, referente ao aludido veículo e a condenação do réu na reparação do dano moral sofrido pela autora. Com a inicial de fls. 2/14, juntou documentos a fls. 15/79.
Pela r. decisão de fls. 80/81 foi determinada a conversão do rito sumário para ordinário e deferida parcialmente a tutela, somente para determinar ao réu a obrigação de transferência do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de 100,00.
Regularmente citado (fls. 85), o réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (fls. 86).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo Astra Hatch, versão GL 1.8 MPFI, 2 portas, ano 2000, cor prata, placa CVS-5526, chassi 9BTTOYB203691, Renavam 741959577. Do que se verifica dos autos, a parte autora cedeu a posse do veículo indicado, que estava alienado fiduciariamente ao Banco Bradesco, à parte requerida que, por sua vez, obrigou-se ao pagamento das parcelas vincendas do financiamento e a efetuar a transferência da dívida e do veículo após um ano e meio da aquisição.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória. Ademais, o réu é revel e o direito discutido é disponível, incidindo no caso concreto o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Como já foi relatado, a parte requerida não apresentou defesa no prazo legal de 15 dias, pesando sobre si os efeitos da revelia, prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil. Em virtude da contumácia presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319 do Código de Processo Civil.
No entanto, a revelia não induz necessariamente a procedência do pedido. A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem (STJ-3ª Turma, Resp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.02.92, p. 1.377). Ainda, o efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados (RSTJ 53/535).
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, ainda que cumprisse ao vendedor comunicar a Autoridade de Trânsito a venda do automóvel para evitar anotações de multa em seu prontuário junto ao Departamento de Trânsito e também a cobrança das multas pelos credores tributários, não se pode desprezar da obrigação assumida pelo adquirente do automóvel de promover a transferência por ocasião do contrato de compra e venda de bem móvel.
Dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar, solidariamente, pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. 
A respeito deste dispositivo afirma Arnaldo Rizzardo, in 'Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro', que ?a obrigatoriedade da comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações das infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência? (ob. cit., 6ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 322).
Disso tudo decorre que ainda que o autor da ação também tenha a obrigação de comunicar a Autoridade de Trânsito a venda do veículo, não é a comunicação para a Autoridade de Trânsito que estabelece a venda do bem móvel realizado por contrato de compra e venda.
A respeito de referida obrigação oportuno lembrar o que foi decidido por esta Egrégia Câmara de Direito Privado, em acórdão relatado pelo Desembargador Villa da Costa, em julgamento realizado em data de 14 de dezembro de 1.989, verbis: ?O sistema vigente para a transladação do domínio é o comum da traditio, para as cousas móveis, suplementado, na espécie, pela transcrição do documento no Cartório de Registro de Títulos e Documentos, para valer contra terceiros. O registro subsidiário dos veículos nas repartições de trânsito do País é feito, pelo Estado, no seu próprio interesse, e das suas próprias necessidades, especialmente para a cobrança dos tributos e taxas alusivas à circulação dos veículos, além das multas, devidas por transgressão ao regulamento de trânsito?. (RJTJESP 125/172).
Disso decorre que a venda realizada por contrato de compra e venda de bem móvel se aperfeiçoou com a tradição, no momento que o automóvel passou para o domínio do réu. E a ele, cumpria, sim, o dever de providenciar a transferência do bem junto da Autoridade de Trânsito. 
Ainda que o autor da presente ação tenha se tornado responsável solidário pelas penalidades impostas na condução do veículo vendido, uma vez que não cumpriu com a determinação constante no Código de Trânsito, ou seja, comunicar à venda do veículo, isso não é suficiente para afastar o direito do autor de compelir ao adquirente tomar a providência ajustada no contrato.
Diga-se mais, o artigo 113 do Código Civil dispõe que os negócios jurídicos devem ser realizados de acordo com o uso e costumes do lugar e com boa fé. Entre nós, ninguém desconhece que no comércio de veículos, mormente, quando se trata de veículo usado, que cabe ao comprador tomar as providências necessárias para transferência do veículo para o seu nome.
Por estes fundamentos, ainda que o vendedor tenha responsabilidade solidária junto ao Departamento de Trânsito e com as obrigações tributárias, enquanto não comunicar a venda, tudo não exime o comprador de cumprir a sua obrigação de transferir o veículo para o seu nome.
Assim, a procedência da ação com relação a este pedido de obrigação de fazer é medida que se impõe.
Observo que o veículo está financiado e a financeira não é obrigada a aceitar a transferência do financiamento, mas incumbe ao requerido adotar as providências para que a transferência seja efetuada.
Por outro lado, o pedido de exclusão do nome da parte autora do cadastro de inadimplentes, não merece acolhimento.
É cediço que não há vedação legal para a cessão de direitos, podendo a contratação ser considerada válida e eficaz entre as partes. Todavia, para ocorrer a transferência da posição contratual, necessária é a anuência do credor fiduciário, no caso aqui, do Banco Bradesco, nos termos do artigo 299, do Código Civil. 
No presente caso, a parte autora alienou o veículo automotor descrito na inicial para a parte requerida (fls. 17/18), sem, contudo, dar ciência e ter o consentimento da financiadora. 
Assim, sendo o consentimento da credora fiduciária, condição 'sine qua non' para a realização da transferência do veículo a terceiro e restando ausente tal anuência, a parte autora permanece responsável pelo débito obrigacional do contrato, não podendo este Juízo autorizar a exclusão do nome da parte autora do cadastro de inadimplentes, sob pena de não fazer valer o direito de ação do Banco-credor fiduciário. 
Resta avaliar a existência de reparação por danos morais.
Com efeito, verifica-se que a parte requerida descumpriu a obrigação ajustada, deixando de pagar as parcelas do financiamento e consequentemente de transferir o bem para seu nome, causando prejuízos morais à parte autora, que deve ser reparado. 
No tocante ao ?quantum? indenizatório, impende considerar que quando de seu arbitramento, o juiz deve relevar os reflexos em concreto produzidos pelo ato no patrimônio jurídico da vítima, fixando uma quantia que sirva simultaneamente para indenizar e punir, compreendendo que não pode ser pequena, diminuta, que ao invés de punir sirva de incentivo ao transgressor a continuar desrespeitando a norma proibitiva. E que, de outra parte, não se constitua em valor exagerado que permita o enriquecimento sem causa, de todo vedado entre nós. Daí porque se devem relevar para esse fim os princípios da proporcionalidade e o da razoabilidade, relevados, ainda, os efeitos em concreto produzidos pelo ato lesivo na órbita jurídica da vítima, de maneira que a quantia acolhida como devida sirva a indenizar e ressarcir sancionatória e educativa. É dizer, deverá corresponder tanto à coerção para que o transgressor, punido, entenda que é melhor pautar o seu comportamento de forma inversa, respeitando a norma, e, ainda, propicie à vítima uma satisfação material pelo dano extrapatrimonial sofrido, sem que dele advenha, é certo, o enriquecimento sem causa.
Sobre o tema, a jurisprudência assinala que: ?As lides envolvendo indenizações por danos morais não devem produzir enriquecimento sem causa; contudo, em contrapartida, não podem resultar condenações irrisórias que não venham gerar nenhum efeito no causador do dano moral, que, longe de se sentir punido pelo ato ilícito, entenderia como complacência por seus reprováveis atos, gerando descaso ao direito positivo? (RT 833/298). 
Enfim, atendido o cunho satisfativo-punitivo de que se revestem as indenizações por dano moral, atendidos ainda, os critérios da razoabilidade e proporcionalidade que norteiam o seu arbitramento, entendo que deve ser fixada indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, acrescida dos juros legais e correção monetária, de acordo com a tabela prática de atualizações deste Tribunal, a partir desta data. 
Posto isto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido de modo a confirmar a tutela antecipada e condenar a parte requerida na obrigação de fazer consistente no pagamento das parcelas vincendas do financiamento no valor de R$579,91, (vencidas a partir de 02/10/2011) e à proceder à transferência do financiamento e do veículo para o seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
