

SENTENÇA
Processo nº:0039952-75.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Fehr
Requerido:Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo e outro




 

Vistos. 



Oswaldo Fehr, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo e do Hospital Cruz Azul (rectius: Cruz Azul de São Paulo), alegando que: é policial militar inativo e contribuinte da primeira ré para usufruir de assistência médica, hospitalar e odontológica por meio da segunda ré, conforme convênio entre ambas firmado; são beneficiárias de tal assistência conveniada entre as rés sua mulher Teresinha Rodrigues Fehr e sua filha Kely Regina Fehr, ambas "enquadradas na categoria C em virtude de posto ou graduação do requerente, fazendo jus à acomodação em enfermaria"; sua filha foi submetida a intervenção cirúrgica para tratamento de obesidade mórbida pela qual se lhe colocou "um 'anel' no estômago"; com tal tratamento médico-cirúrgico, perdeu sua filha 77 quilos em 13 meses, restando ela em situação periclitante, daí que, no pós-operatório, se recomendou a retirada do anel por nova intervenção médico-cirúrgica, a qual foi recusada pelas rés tal qual haviam recusado a primeira, mas que tiveram de realizar por meio de determinação a elas dada por intermédio de ação que também propôs; e as rés são obrigadas a prestar à sua filha a assistência necessária, inclusive nos termos do art. 22 do C.D.C.. Pediu, em consequência, a condenação das rés à cobertura do tratamento médico-cirúrgico de que necessita sua filha, suportando as despesas para tanto.  Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para o mesmo fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/26, complementados a fls. 25/37.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 38.
Citadas (fls. 45), as rés ofereceram contestações, a da segunda ré acompanhada de documentos (fls. 47/168 e 171/175), aduzindo-se nelas preliminares de incompetência absoluta do Juízo ao qual foi a ação distribuída originalmente a demanda (4ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos), de ilegitimidade passiva da segunda ré, de conexão ou prejudicialidade com a ação precedentemente ajuizada, de impossibilidade jurídica do pedido, de inépcia da petição inicial, de ilegitimidade ativa e de falta de interesse de agir. No mérito, aduziram não fazer o autor jus à pretensão formulada.
A fls. 192/210 e 241/245, juntou a segunda ré documentos.
A fls. 212/215, manifestou-se o autor em réplica.
A fls. 251/253, o Juízo ao qual foi a ação distribuída originalmente a demanda (4ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos) acolheu a preliminar de incompetência absoluta, sendo a ação redistribuída a este Juízo.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Indefiro as preliminares suscitadas, observado estarem já dirimidas as constantes a fls. 51/58, conforme se vê a fls. 251/253 e 264, porquanto:
- em relação à constante a fls. 171/172 (ilegitimidade ativa do autor), este é o contribuinte e titular da assistência médico-hospitalar assegurada pela contribuição referida e, como tal, lhe é possível pretender cumprimento das obrigações correlatas àquela assistência, ainda que voltadas, como beneficiária, à sua filha e, de fato, mutatis mutandis, "sendo titular do plano de saúde, que custeia mediante pagamento das mensalidades, tem efetivo direito de exigir o cumprimento contratual toda vez que houver violação da relação jurídica firmada ...  no caso, não está o contratante apelante a demandar em nome próprio direito alheio, mas direito próprio consistente na proteção que contratou também para a sua esposa (usuária/dependente). Há, pois, legitimidade do apelante para os termos da ação proposta" (TJSP, Ap. 9086539-40.2005.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Miguel Brandi, v.u., j. 25.5.11); e
- quanto à de ilegitimidade passiva da co-ré Cruz Azul de São Paulo (fls. 58/64), porque a tutela jurisdicional pleiteada a ela também concerne, visto haver vínculo jurídico-legal entre o autor e as co-rés Associação Cruz Azul de São Paulo e CBPM (Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo), considerando para tanto o teor da Lei Estadual n. 452/74 e por ser o autor contribuinte "obrigatório" para fins de fruir, juntamente com seus dependentes na mesma lei definidos como beneficiários "obrigatórios" (dentre eles, a filha solteira), de assistência médico-hospitalar e odontológica.
Considere-se, ainda, a causa de pedir da ação, certo que, conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ?... legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão? e, ?... para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 18ª ed., 1996, n. 53, pág. 57).
E, de fato, o que quer o autor é a condenação de uma das rés (Cruz Azul de São Paulo) em obrigação de fazer, anotado que, entre elas, há vínculos pertinentes ao custeio de despesas com dita obrigação de fazer, os quais decorrem do convênio entre ambas celebrado, a par de estar a causa de pedir da ação fundada na contribuição descontada dos vencimentos do autor pela outra das rés (CBPM), daí ser mister manter ambas no pólo passivo da ação, reconhecendo-lhes a legitimidade passiva ad causam.
Também se não acolhe a preliminar de falta de interesse de agir, porque impossível é dizer que não há pretensão resistida. Afinal, nenhuma das rés admitiu, extrajudicialmente, ter razão o autor, atendendo-o ou demonstrando que, tivessem sido instadas, o atenderiam, tornando desnecessário o ajuizamento da demanda. De resto, porque contestaram a ação, negando ao autor qualquer razão, por óbvio que há interesse de agir.
E igualmente se indefere a preliminar de inépcia da petição inicial, porque, embora de redação singela, atende dita peça ao contido no art. 282 do C.P.C., estando o pedido conforme, logicamente, com a causa de pedir da demanda.
Já acerca da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, também se a indefere por encerrar matéria afeta, na realidade, ao meritum causae, tanto que, no abordá-lo, daquela também se irá cuidar como adiante se poderá verificar.
III
A Associação Cruz Azul de São Paulo celebrou convênio com a CBPM (Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo) para o fim de prestar assistência médico-hospitalar e odontológica aos contribuintes obrigatórios e respectivos dependentes ou beneficiários obrigatórios, assim definidos na Lei Estadual n. 452/74 (arts. 32 e 34, respectivamente), lei esta pela qual se instituiu, para o custeio daquela mesma assistência, uma contribuição também obrigatória (daí falar-se em contribuintes obrigatórios; art. 31).
A respeito, prevê o art. 30 da lei bandeirante aludida o seguinte:
"Art. 30 - A assistência médico-hospitalar e odontológica, aos beneficiários dos contribuintes da CBPM, será prestada pela Cruz Azul de São Paulo, nos termos desta lei e em conformidade com convênio a ser firmado com essa entidade, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da vigência desta mesma lei com a prévia aprovação do Secretário da Segurança Pública.
§1º- Do convênio a que alude este artigo deverá constar cláusula mediante a qual a CBPM se comprometa a contribuir, para a Cruz Azul de São Paulo, com importância que compense a deficiência que se verificar entre o valor do produto da arrecadação da taxa a que se refere este artigo e o do custo da manutenção dos serviços de assistência prestada aos dependentes de seus contribuintes.
§2º - O custo do serviço será comprovado pela Cruz Azul de São Paulo pela forma que for convencionada".
Sobre aludida prestação de assistência médico-hospitalar e odontológica aos contribuintes obrigatórios e respectivos dependentes ou beneficiários obrigatórios assim como acerca da respectiva taxa de custeio cobrada daqueles, restou sedimentado no Excelso Pretório ser inconstitucional lei estadual que disponha de contribuição para custeio de referida modalidade de assistência, fazendo-a obrigatória.
Assim é que o Excelso Pretório, por decisão monocrática proferida pelo Eminente Ministro Carlos Britto, já deixou assentado o seguinte, in verbis: 
"A Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo maneja recurso extraordinário em face de acórdão do Tribunal de Justiça local, com suporte nas alíneas 'a' e 'c' do inciso III do art. 102 da Constituição Republicana. Da análise dos autos, observo que o Tribunal paulista concluiu que os recorridos, associados da recorrente, não podem ser obrigados a contribuir para o regime de assistência médico-hospitalar e odontológica, na forma da Lei estadual n° 452/74 Isto por entender que o referido diploma não foi recepcionado pelo parágrafo único do art. 149 da Magna Carta (redação originária). Dispositivo, esse, que autorizou os Estados a instituírem contribuição, a ser cobrada de seus servidores, apenas para custeio de sistemas de previdência e assistência social, e não de saúde ... Cumpre realçar que a decisão impugnada está em consonância com o entendimento consolidado no Pretório Excelso, no sentido de que a norma inserta na redação primitiva do parágrafo único do art. 149 da Carta Maior, que permite aos Estados a instituição de contribuição para o custeio de sistema previdenciário e de assistência social, comporta interpretação restritiva, traduzindo exceção à competência exclusiva da União para a cobrança de contribuições sociais. A propósito, confira-se o teor da ADI 1.920 MC, cuja ementa a seguir transcrevo: 'CONSTITUCIONAL. LEI 7.249/98 DO ESTADO DA BAHIA CRIA SISTEMA PRÓPRIO DE SEGURIDADE SOCIAL QUE COMPREENDE PREVIDÊNCIA, ASSISTÊNCIA SOCIAL E ASSISTÊNCIA À SAÚDE, INSTITUI CONTRIBUIÇÃO  COMPULSÓRIA DOS SERVIDORES DO ESTADO PARA A SAÚDE. IMPOSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART 149, PARÁGRAFO ÚNICO DA CF. REGRA DE EXCEÇÃO QUE SE INTERPRETA RESTRITIVAMENTE. INATACÁVEL O ART 5º POIS APENAS RELACIONA OS SEGURADOS OBRIGATÓRIOS, NÃO QUALIFICA A CONTRIBUIÇÃO. LIMINAR DEFERIDA EM PARTE' (ADI 1920 MC/BA, Relator Min. Nelson Jobim, Órgão Julgador Tribunal Pleno, DJ 20-09-2002). Portanto, aos entes federados só cabe instituir contribuições para custear os sistemas próprios de previdência e assistência social, sendo vedada a instituição de contribuição compulsória para manutenção de sistema de saúde de seus servidores. Ante o exposto, opina o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do recurso e, caso superada essa fase, pelo desprovimento'. Cuida-se de pronunciamento irretocável, que adoto como razão de decidir? (RE 395.264/SP, j. 14.10.05, DJU 16.11.05; destaques em negrito nossos).
Posicionamento como o referido vem sendo reiterado, ilustrando-o respeitável decisão monocrática outra prolatada recentemente, agora pela eminente Ministra Carmen Lúcia, in verbis:
"O recurso inadmitido tem como objeto o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 'APELAÇÃO CÍVEL ? CONTRIBUIÇÃO. TAXA DE ASSOCIADO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Caixa Beneficente da Polícia Militar e Cruz Azul de São Paulo ? Contribuição compulsória dos policiais militares para a manutenção de sistema médico-hospitalar e odontológico ? Ilegitimidade passiva da Cruz Azul ? Custeio de sistema de saúde ? Pedido de desligamento ? Admissibilidade ? A cobrança compulsória de contribuição para custeio de sistema de saúde não encontra guarida no art. 149, § 1º, da Constituição Federal, na redação original ou naquela atribuída pela Emenda nº 41/03 ? Artigo 32 da Lei Estadual nº 452/74 não foi recepcionado pelo aludido dispositivo constitucional ? Vinculação ao sistema que não pode ser compulsória, mas facultativa ? Repetição do indébito ? Termo inicial ? Propositura da demanda ? Incidência de juros de mora de seus por cento ao ano, nos termos do artigo 1º-F da Lei nº 9.797/94 ? Acolhimento do pedido inicial ? Reforma da r. sentença para se extinguir o processo, sem julgamento de mérito, em face da Cruz Azul, para estabelecer o termo 'a quo' da restituição e para se fixarem os juros de mora em meio por cento ao mês ? Provimento do recurso da co-ré Cruz Azul e provimento em parte do recurso da CBPM' (fl. 71) ... No julgamento do Recurso Extraordinário n. 573.540, Relator o Ministro Gilmar Mendes, o Supremo Tribunal Federal proferiu decisão no sentido de que os Estados-membros não têm competência tributária para instituir contribuições com a finalidade de custear serviços de assistência médica, hospitalar, odontológica e farmacêutica. Confira-se a ementa do julgado: 'CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO DOS SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA, HOSPITALAR, ODONTOLÓGICA E FARMACEÚTICA. ART. 85 DA LEI COMPLEMENTAR Nº 62/2002, DO ESTADO DE MINAS GERAIS. NATUREZA TRIBUTÁRIA. COMPULSORIEDADE. DISTRIBUIÇÃO DE COMPETÊNCIAS TRIBUTÁRIAS. ROL TAXATIVO. INCOMPETÊNCIA DO ESTADO-MEMBRO. INCONSTITUCIONALIDADE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO NÃO PROVIDO. I - É nítida a natureza tributária da contribuição instituída pelo art. 85 da Lei Complementar nº 64/2002, do Estado de Minas Gerais, haja vista a compulsoriedade de sua cobrança. II - O art. 149, caput, da Constituição atribui à União a competência exclusiva para a instituição de contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais e econômicas. Essa regra contempla duas exceções, contidas no arts. 149, § 1º, e 149-A da Constituição. À exceção desses dois casos, aos Estados-membros não foi atribuída competência para a instituição de contribuição, seja qual for a sua finalidade. III - A competência, privativa ou concorrente, para legislar sobre determinada matéria não implica automaticamente a competência para a instituição de tributos. Os entes federativos somente podem instituir os impostos e as contribuições que lhes foram expressamente outorgados pela Constituição. IV - Os Estados-membros podem instituir apenas contribuição que tenha por finalidade o custeio do regime de previdência de seus servidores. A expressão 'regime previdenciário' não abrange a prestação de serviços médicos, hospitalares, odontológicos e farmacêuticos? (Tribunal Pleno, DJe 11.6.2010 ? grifos nossos). O Tribunal de origem não divergiu da orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal. Assim, nada há a prover quanto às alegações da Agravante" (AI 805.587/SP, j. 27.10.10, DJe 10.11.10; destaque em negrito nosso).
É de frisar-se estarem ambas as decisões transcritas assentadas em precedentes do Excelso Pretório oriundos de seu Pleno, dentre eles o do RE 573.540/MG, de lavra recente também, com ementa transcrita no decisum colacionado no precedente parágrafo, daí falar-se em posicionamento sedimentado daquela Colenda Corte Suprema.
Eis porque, embora ainda sem haver posicionamento uniforme ou unânime em âmbito estadual, parte da jurisprudência bandeirante orienta-se no sentido de que os legalmente definidos como contribuintes obrigatórios, em realidade, mantêm-se associados para fins de assistência médico-hospitalar e odontológica através da Associação Cruz Azul de São Paulo e da CBPM (Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo) se assim o desejarem, podendo, a qualquer tempo, desligar-se de tal assistência, fazendo, por corolário, cessar o pagamento daquela contribuição instituída pela Lei Estadual n. 452/74 a partir de tal desligamento, in verbis:
?A LE n° 452/74 instituiu, mediante fusão das autarquias congêneres da Força Pública e da Guarda Civil, a Caixa Beneficente da Polícia Militar - CBPM, autarquia estadual 'como instituição essencialmente de previdência e de assistência médico-hospitalar e odontológica da Polícia Militar do Estado de São Paulo' (art. 1ºo e seu § 1º). A CBPM se responsabiliza pelo pagamento de pensão aos beneficiários de oficiais e praças PM (Título II ? 'Do Regime Previdenciário') e presta assistência médico-hospitalar e odontológica aos beneficiários dos contribuintes da CBPM (Título III ? 'Do Regime de Assistência Médico-Hospitalar e Odontológica'). A lei paulista instituiu, em favor dos oficiais e praças policiais militares e seus dependentes, um sistema previdenciário e um sistema de assistência médico-odontológica. As disposições discutidas nos autos são as seguintes: art. 30 ? 'A assistência médico-hospitalar e odontológica, aos beneficiários dos contribuintes da CBPM, será prestada pela Cruz Azul de São Paulo, nos termos desta lei e em conformidade com convênio a ser firmado com essa entidade, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da vigência desta mesma lei, com a prévia aprovação do Secretário da Segurança Pública - § 1º - Do convênio a que alude este artigo deverá constar cláusula mediante a qual a CBPM se comprometa a contribuir, para a Cruz Azul de São Paulo, com importância que compense a deficiência que se verificar entre o valor do produto da arrecadação da taxa a que se refere este artigo e o do custo da manutenção dos serviços de assistência prestada aos dependentes de seus contribuintes. - Art. 30: 'A taxa de contribuição para a assistência médico-hospitalar e odontológica, devida por ativos e inativos, é de 3% (três por cento) [hoje 2%j sobre o padrão alfabético. - Art. 32: 'São contribuintes obrigatórios I - os contribuintes inscritos, obrigatoriamente, para efeito de pensão; II - os que obtenham reinscrição, nas condições previstas no inciso I do art. 7º; III- os servidores civis da CBPM que optarem pelo seu regime de pensão; IV - os inativos e as pensionistas de ex-contribuintes.' São contribuintes obrigatórios do regime previdenciário, por sua vez (art. 6º), '... I - os oficiais e praças do serviço ativo, II - os oficiais e praças agregados ou licenciados, III ? os oficiais e praças da reserva remunerada e os reformados, IV - os alunos oficiais e os aspirantes a oficial'. Resumindo, por força da LE n° 452/74 os oficiais e praças ativos e inativos da Polícia Militar são contribuintes obrigatórios da CBPM, arcando com descontos de 6% (regime previdenciário) e de 3% (hoje 2%) (regime de assistência médico-hospitalar e odontológica). A CBPM presta assistência previdenciária e assistência médico-hospitalar aos dependentes e beneficiários, uma vez que os oficiais e praças fazem jus a ambos por outro fundamento. Tal lei e tal regime eram válidos por ocasião de sua edição; não havia proibição na legislação constitucional anterior e era facultado ao Estado instituir regime previdenciário próprio para seus servidores. A questão mudou com a Constituição Federal de 1988 que, ao regrar no art. 149 a instituição de contribuições sociais, de intervenção no domínio econômico e de interesse das categorias profissionais ou econômicas (de competência exclusiva da União), dispôs no § 1º que 'os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio deste, de sistemas de previdência e assistência social' (o parágrafo, antes único, foi renumerado, sem modificação da redação, pela EC n° 33/2001). É preciso ordenar tais conceitos segundo o disposto na nova Constituição. O Título VIII cuida 'Da Ordem Social' e seu Capítulo II cuida 'Da Seguridade Social', que compreende (art. 194) 'um conjunto integrado de ações destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e a assistência social'. A Seção II cuida 'Da Saúde', a Seção III cuida 'Da Previdência Social' e a Seção IV cuida 'Da Assistência Social'. Percebe-se, dessa explanação tópica, que a seguridade social se compõe de três áreas (saúde, previdência e assistência social) que não se confundem, têm diferente natureza e finalidade e têm diferentes fontes de custeio. Correto o autor ao dizer que o § 1º (antes § único) do art. 149, ao permitir a instituição de contribuições para o custeio 'de sistemas de previdência e assistência social', excluiu de sua abrangência o custeio de sistemas de saúde. Em outras palavras, o regime constitucional atual não permite ao Estado instituir contribuição social de seus servidores visando o custeio de sistema de saúde. O art. 32 da LE n° 452/74, ao cuidar de contribuintes obrigatórios de seu sistema de saúde, não foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988. A contribuição (que a lei intitula de 'taxa para o regime de assistência médico-hospitalar e odontológica' não pode ser compulsória ? deve ser tida como facultativa, inscrevendo-se em tal regime os contribuintes que o desejarem. Fique certo, para que a decisão não cause dúvida: pode a CBPM oferecer um sistema de assistência médico-odontológica para os dependentes de seus segurados, como vem fazendo, recebendo dos interessados a contribuição prevista em lei. Não pode, no entanto, obrigá-los a participar de tal sistema ? a compulsoriedade da contribuição, não a existência do sistema em si, ofende a Constituição Federal atual. Assim postos os fatos, cabe enfrentar uma série de imprecisões que se vêem nos autos. Primeiro, os autores não são sócios da Cruz Azul de São Paulo, os autores são associados da CBPM, que presta assistência médica aos seus dependentes por intermédio da Cruz Azul. A indicação da entidade, no art. 30, é meramente circunstancial - trata-se do hospital que já atendia a Força Pública e que esteve sempre à disposição, exclusivamente ou quase exclusivamente, dos policiais militares deste Estado. Tal assistência, que vem sendo prestada pela Cruz Azul, pode ser prestada por qualquer outra entidade congênere se assim o desejar a Administração e o legislador. Afasta-se qualquer vinculação dos autores com a Cruz Azul de São Paulo. Os autores não estão sendo obrigados a 'permanecer associados à Cruz Azul', nem precisam ser dela 'desligados'. Segundo, é indiferente a eventual dificuldade dos autores (que residem e/ou trabalham no interior) no acesso a tais serviços (prestados na Capital). A solução do problema cuida de saber-se se a lei pode deles exigir, ou não, obrigatória contribuição para o sistema de saúde oferecido pela CBPM. Em sendo lícita essa filiação obrigatória - já vimos que não é ? a contribuição deve ser paga e cabe aos autores, se difícil lhes é o acesso, obter da ré tratamento mais próximo de onde residem. Terceiro, a questão não se enquadra como infração à liberdade de associação (CF, art. 5º, XX). Os autores não são 'sócios' da Cruz Azul nem são 'sócios' da CBPM - os autores são, isso sim, contribuintes obrigatórios de sistema previdenciário que tal autarquia gerencia, em relação de direito administrativo, com filiação, direitos e deveres regrados pela lei. A questão, como já visto, cuida apenas de definir se é lícito deles exigir, compulsoriamente, contribuição destinada a manutenção de sistema de saúde. Quarto, a questão não se enquadra no Código do Consumidor. Não há relação de consumo entre os autores e a CBPM; existe uma relação de direito público, regrada pela lei e com base (no que pertine ao regime previdenciário) na Constituição Federal. Quinto, a questão não se enquadra nos artigos 195, 198 e 199 da Constituição Federal. O art. 195, I, cuida das fontes de financiamento da seguridade social geral - a seguridade social descrita na Constituição Federal, não das ações de saúde, previdência e assistência social que sigam regras próprias. O art. 198 institui o chamado Sistema Único de Saúde - o SUDS, que abrange toda a população, sem qualquer referência a sistemas próprios de saúde que a iniciativa pública ou privada venha a criar. A fonte de custeio mencionada no seu § 1º refere-se ao Sistema Único, não a sistemas particulares de saúde. O art. 199 permite que instituições privadas participem do Sistema Único de Saúde, sem referência à questão aqui cuidada (a CBPM mantém um sistema próprio de saúde, desligado do SUDS). Sexto, o caso não é de declaração incidental de inconstitucionalidade das normas que obrigam os autores a tal pagamento. Inconstitucionalidade, como vem dizendo o Supremo Tribunal Federal, ocorre no confronto da lei nova com a Constituição vigente, as leis antigas, se em desacordo com a Constituição nova, não são 'inconstitucionais' ? perdem vigência, apenas, por não terem sido recepcionadas pela nova ordem constitucional. Sétimo, o desligamento dos autores não implica em condenar a CBPM a encerrar suas atividades. Continua a fazer jus às contribuições previdenciárias e continuará recebendo, enquanto bem servir, as contribuições para assistência médica dos policiais militares que optarem por continuarem filiados a seu sistema de saúde. A sentença, nem este acórdão, estão decretando 'a extinção' da CBPM. O custeio do plano de saúde não se confunde com o custeio do plano de previdência. Oitavo, o art. 149, § único, não deve ser lido em conjunto com os arts. 195, 198, § único e 199 da CF. Como já visto, o art. 149, § único, permite aos Estados manter sistema próprio de previdência e assistência social, e cobrar por isso. Não autoriza o Estado a instituir contribuição para manutenção de sistema de saúde. Nono, a LF n° 9.717/98, que no art. 5º veda aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral da Previdência Social, não tem aplicação ao caso dos autos. Os autos não cuidam de sistema previdenciário nem de benefícios previdenciários, a que se refere tal lei, mas sim de sistema de saúde e de assistência médico-odontológica. A lei federal não impede que a ré ofereça serviços de saúde, pois não cuida de serviços de saúde - impede, apenas, que Estados e Municípios ofereçam benefícios previdenciários não previstos no Regime Geral ... A posição que vínhamos adotando é agora confortada pela decisão monocrática do Min. Gilmar Mendes no RE n° 395.263-SP, STF, 1-9-2005, segundo o qual a Constituição Federal não recepcionou a LCE n° 452/74 na parte referente à contribuição compulsória para manutenção da assistência médica, por desacordo com o art. 149, § único da Constituição. Não há ilegalidade na manutenção pelo Estado de sistema próprio de saúde, a ilegalidade reside tão somente na filiação compulsória. A filiação decorria da lei e os descontos eram feitos mensalmente em holerite, de que os autores tinham ciência. As contribuições devem ser restituídas a partir da citação, segundo o relator com o apoio do Des. REINALDO MILUZZI; a concordância dos autores é presumida ao silenciar sobre os descontos feitos enquanto sabia que o serviço médico era prestado ou ficava à sua disposição, mas essa concordância tácita cessa a partir da citação. A citação torna a coisa litigiosa e constitui em mora o devedor, nos termos do art. 219 do CPC; cabia à ré desvinculá-lo desde logo de seu quadro de beneficiários ou correr o risco, como correu, de decisão contrária ... Observo que o desconto para assistência médica não tem a natureza de vencimento, inaplicável assim o art. 1-F da LF n° 9.494/97, foi feito a título de contribuição social, de natureza tributária, e a devolução segue a mesma natureza. Os juros de mora são aqueles regidos pelo art. 161 do CTN? (TJSP, Ap. 733.764-5/4-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 25.2.08); e 
?Buscam os apelantes a cessação da cobrança de contribuição instituída pela ré em favor da Cruz Azul de São Paulo, no percentual de 2% sobre seus vencimentos e proventos, destinada a custear serviços de assistência médica, odontológica e farmacêutica. Aponta-se que se opera o desconto mensal em folha de pagamento, de forma compulsória, com base nos artigos 30 a 32 da Lei Estadual n° 452/74. Pois bem. Impende considerar que a Cruz Azul de São Paulo é entidade beneficente, de natureza privada, voltada à prestação de serviços médicos e odontológicos, que atende os beneficiários da Caixa da Polícia Militar, por força do convênio celebrado. Desse modo, qualquer contribuição para esse sistema de assistência à saúde deve ser facultativa, não podendo citada Lei n° 452/74 obrigar os autores a financiar tais serviços. Forçoso reconhecer que os dispositivos legais invocados pela ré não foram recepcionados pela Carta Magna de 1988, razão pela qual a contribuição em causa apenas pode ser exigida daqueles que desejarem receber a assistência oferecida. Ora, na redação original do artigo 149, parágrafo único, da CF/88, estava prevista a competência dos Estados, Distrito Federal e Municípios para a instituição de contribuição dos servidores para o custeio de sistemas de previdência e assistência social. Destacava-se, então, que, em havendo nítida diferenciação na Carta Maior entre previdência, assistência e saúde, conforme se vê do Capítulo que trata da Seguridade Social, não estava autorizada a instituição de contribuição compulsória para financiamento de serviços de saúde prestados ao servidor. Com a Emenda Constitucional n° 41, de 19 de dezembro de 2003, ocorreu melhor explicitação do preceituado, definindo agora o § 1° do citado artigo 149 que 'Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em beneficio destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União' (grifo nosso). Como se vê, por ínjunção constitucional, é possível a instituição, em caráter obrigatório, de contribuição para o custeio do sistema de previdência social, que não alberga propriamente o sistema de saúde. À evidência, cada ente federado pode instituir tal sistema em proveito de seus servidores, vedado, no entanto, o caráter compulsório da adesão e correspondente contribuição. Deste modo, pode a Caixa Beneficente da Polícia Militar oferecer assistência médico-hospitalar a seus beneficiários, recebendo a contribuição prevista no citado artigo 32 da Lei 452/74, não pode, porém, obrigá-los a participar desse sistema. Bem de ver, inclusive, que destinada a contribuição ao custeio de serviços prestados por entidade privada, a imposição da lei estadual contrasta com o disposto no artigo 5º, inciso XX, da Carta Magna, pelo qual ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado. Tal é a orientação que vem predominando na jurisprudência desta Corte (Apelação Cível n° 139.284.5/2-00, 4ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Sérgio Godoy, j. 11/12/03, Apelação Cível n° 149.117.5/0-00, 3ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Magalhães Coelho, j. 06/04/04; Agravo de Instrumento n° 421.344.5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Xavier de Aquino, j. 11/08/05, Apelação Cível n° 226.515.5/7-00, 10ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Antônio Villen, J. 23/03/06). A propósito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, apreciando questão análoga, também já decidiu que: '1. A contribuição para a Caixa de Assistência dos Servidores do Estado de Mato Grosso do Sul - CASSEMS, não tem natureza tributária e, pois, cogente. Decorre da livre adesão dos interessados, da mesma maneira como acontece com os diversos planos de saúde que têm sempre natureza complementar. Não estão, portanto, os servidores públicos estaduais obrigados a contribuir 2. Se, por um lado, não pode a Caixa de Assistência exigir dos servidores públicos estaduais, compulsoriamente, o pagamento de contribuições - que depende da livre adesão de cada servidor - de outro, não está obrigada a prestar serviços a quem não contribui para o custeio das ações desenvolvidas por essa entidade. 3. Recurso improvido' (RMS 15681/MS, Relator Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJU 01.12.2003 p. 294). Anote-se, ainda, que o Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, em sede de medida cautelar, igualmente apreciou o tema, deferindo, em parte, liminar em ação direta de inconstitucionalidade, suspendendo, até decisão final, a eficácia de dispositivos da Lei n° 7.249/98, do Estado da Bahia, que, ao dispor sobre o sistema de seguridade social, determinam a participação obrigatória do segurado no custeio da assistência à saúde, ao fundamento de que os Estados não podem instituir, de forma autônoma, essa contribuição, por aparente ofensa ao artigo 149, parágrafo único (atual § 1°), da Constituição Federal (v. ADI-MC n° 1920-BA, Relator Ministro Nelson Jobim, j. 23/06/99, DJU 20/09/02). Nesse passo, os apelantes têm realmente o direito ao desligamento do regime de assistência imposto pelo regramento estadual, com a conseqüente cessação dos descontos efetuados pela apelada em favor da Cruz Azul de São Paulo. No entanto, esse desligamento não importa em restituição de todas as contribuições já descontadas ao longo do tempo, pois os serviços de assistência estiveram disponíveis para utilização, comportando então a retribuição pecuniária fixada em lei. Como a recusa em continuar a integrar esse sistema foi manifestada explicitamente com o ajuizamento da presente demanda, admissível a restituição das importâncias descontadas apenas após a citação, por aplicação da regra do artigo 219 do Código de Processo Civil? (TJSP, Ap. 633.425-5/9-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 19.12.07).
IV
Inaplicável como é a Lei Estadual n. 452/74 no que concerne à obrigatoriedade de filiação de milicianos para fins de assistência médico-hospitalar e odontológica através da Associação Cruz Azul de São Paulo e da CBPM (Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo), resta certo que ela somente se aplica no que beneficiá-los e não no que, restringindo ou mesmo não reconhecendo direitos subjetivos, poderes e faculdades, conflitar com o Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n. 8.078/90) e, especialmente, com a Lei Federal n. 9.656/98.
Assim é porque, sem poder o Estado-Membro da Federação instituir tributo do tipo contribuição para custeio de  assistência médico-hospitalar e odontológica, a qual passa a ter natureza opcional e não obrigatória, por óbvio que seu regime deixa de ser o de direito público para ser o de direito privado (pois o que se cobra para mantença dele é simplesmente preço), visto que se afigura equiparada senão identificada a posição do aderente àquela assistência a qualquer pessoa que contrate plano ou convênio médico, hospitalar e odontológico no mercado de consumo, pouco importando que tal assistência se dê por meio de entidade de direito público e outra, esta privada, ambas conveniadas entre si, in verbis:
"O direito constitucionalmente garantido à saúde é executado pelo SUS. Situação distinta ocorre quando o particular, insatisfeito com a qualidade do serviço gratuito, opta por associar-se a outro plano de saúde, seja ele público ou particular. Nesse caso, é pleno o direito da parte de associar-se com quem entenda mais benéfico e vantajoso (art. 5º, XVII e XX, da CF/88)" (STJ, RMS 16.139/PR, 2ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 6.9.05, DJ 3.10.05, pág. 156); e
"A contribuição para a Caixa de Assistência dos Servidores do Estado de Mato Grosso do Sul - CASSEMS, não tem natureza tributária e, pois, cogente. Decorre da livre adesão dos interessados, da mesma maneira como acontece com os diversos planos de saúde que têm sempre natureza complementar. Não estão, portanto, os servidores públicos estaduais obrigados a contribuir. Se, por um lado, não pode a Caixa de Assistência exigir dos servidores públicos estaduais, compulsoriamente, o pagamento de contribuições - que depende da livre adesão de cada servidor - de outro, não está obrigada a prestar serviços a quem não contribui para o custeio das ações desenvolvidas por essa entidade" (STJ, RMS 15.681/MS, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 4.11.03, DJ 1º.12.03, pág. 294).
E mais, o ente de direito público que, direta ou indiretamente (por meio de convênio com ente de direito privado), presta assistência médico-hospitalar e odontológica de forma onerosa (logo, através de sistema não incluso no SUS) e por meio de adesão a plano para tanto instituído, é em tudo caracterizável como fornecedor na definição legal do art. 3º do C.D.C., in verbis:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços".
V
Recusa houve ao autor de dar-se à filha atendimento médico-cirúrgico para fins de tratamento de obesidade mórbida e, frustrado como foi seu resultado, para fins de reversão da gastroplastia realizada nela no âmbito daquele primeiro tratamento.
A alegação é de que, por não prevista a gastroplastia na Tabela da AMB (Associação Médica Brasileira) 1990/1992, "que é a tabela acordada para procedimentos médicos entre a Autarquia ré e a co-ré" (fls. 71), não se tem de dar cobertura para sua realização na filha do autor e, por corolário, para o que dela é desdobramento ? sua reversão por insucesso da medida (ou sucesso excessivo no caso em exame, já que perdeu ela peso em demasia; friso não haver mínima controvérsia in casu sobre a indicação médica, por estrita necessidade, da reversão da gastroplastia in casu que se vê a fls. 16 e 17).
Alegação que se não sustenta, ilustrando-o os seguintes precedentes, o segundo dos quais, inclusive, a ilustrar a temática já anteriormente exposta quanto à aplicabilidade in casu do Código de Defesa do Consumidor e também a abordar a não aplicação da Tabela da AMB (Associação Médica Brasileira) 1990/1992 por estar simplesmente defasada:
"Plano de Saúde - Convênio médico ? CBPM - Hospital Cruz Azul de São Paulo - Custeio de cirurgia bariátrica - Obesidade mórbida - Obrigação de fazer ? Recusa injustificada da ré ? Procedimento urgente, sem conotação estética ou experimental e excluído do rol das 'Despesas não cobertas', do Manual de Orientação ao Usuário - Suficiente demonstração da patologia e da necessária intervenção cirúrgica ? Recursos improvidos.
...
Não se enquadra o procedimento bariátrico no rol daqueles, explicitamente não cobertos pelo convênio em questão, expressos no capítulo 'Despesas não cobertas', item 5 do Manual de Orientação ao Usuário - 1998 (v. fls 90), porque não possui a alegada conotação estética e experimental. Com efeito, colhe-se do robusto conjunto probatório - relatórios médicos, fotografias, exames laboratoriais, laudos e prescrições (cf. fls 10/37), firmados, inclusive, pelos próprios profissionais da área médica.pertencentes aos quadros do Hospital Cruz Azul de São Paulo - suficiente comprovação da existência da moléstia, da necessidade do procedimento prescrito e do direito da autora à cobertura pleiteada. À época do ajuizamento da demanda, com 28 anos de idade, 108 kg, 1,52m de altura e massa corpórea, mc= 42,5 (v. relatório médico às fls. 14) já apresentava a autora quadro de obesidade mórbida, além de outras patologias decorrentes, como analgia de tornozelo bilateralmente, lombalgia, dispnéia (falta de ar de médio esforço} e hipertensão arterial, conforme atestam os documentos de fls 18 e seguintes, indicando a urgente realização de gastroplastia. Não há como ignorar, portanto, a abusividade da recusa, diante, ademais; de pacífica jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça, no sentido de ressentir-se a correção cirúrgica da obesidade mórbida de caráter estético e experimental. Nesse sentido, o julgado publicado na JTJ 242/248-249, da 10a Câmara de Direito Privado, de relatoria da Des. SOUZA JOSÉ, cuja ementa segue 'in verbis': 'PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Portador de obesidade mórbida - Finalidade estética não caracterizada -  Internação com direito à utilização de todos os recursos médico-cirúrgicos inerentes à enfermidade - Tutela antecipada concedida - Recurso não provido'. Orientação que não discrepa, também, do entendimento da Colenda Nona Câmara de Direito Privado, como reflete o decidido no Agravo de Instrumento n° 260.389-4, de Relatoria do Des. RUITER OLIVA, de cujo v. e lapidar acórdão, por esclarecedor, colhe-se a seguinte fundamentação: 'Plano de Saúde - Antecipação da tutela ? Obesidade mórbida - Tratamento cirúrgico - Verossimilhança do direito afirmado - Dispensa da causa - Recurso não provido. Estão atendidos os requisitos para a antecipação da tutela, pois a obesidade mórbida é uma doença, cuja evolução acarreta disfunção orgânica generalizada de graves conseqüências, e o tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia não pode simplesmente ser equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso, pois este último, se não decorrente de uma anomalia orgânica, se resolve com alimentação balanceada e atividades físicas, embora, às vezes, a um custo elevado em clínicas ou estabelecimentos especializados (os conhecidos 'SPAs') Ademais, a obesidade mórbida em fazendo parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura secuntária (artigo 10, da Lei n° 9.656/98)'. No mesmo sentido e direção, confira-se Ap. Civ n° 468.045.4/3-00, da Colenda Oitava Câmara de Direito Privado, de Relatoria do eminente Desembargador SALLES ROSSI. Tampouco se reveste o procedimento da pecha de 'experimental', como o quer a apelante, haja vista que - bem antes da efetivação da cirurgia da autora - a Portaria n° 628/GM, de 26 de abril de 2001, do Ministério da Saúde, já regulamentava a matéria, com aprovação do 'Protocolo de Indicação de Tratamento Cirúrgico da Obesidade Mórbida ? Gastroplastia', no âmbito do Sistema único de Saúde -SUS" (TJSP, Ap. 382.720-5/1-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Alves Bevilacqua, v.u., j. 22.4.08); e
"AGRAVO INTERNO.
Servidor - Policial Militar - Assistência médico-hospitalar - Onerosa - Obesidade mórbida - Gastroplastia - Manifesta improcedência - Art.557 do Código de Processo Civil - Negativa de seguimento - Possibilidade: 
- Não demonstrada qualquer inconsistência no fundamento da decisão, baseada na jurisprudência dominante de tribunal superior, é manifestamente infundada a irresignação do agravante. 
Ementa da decisão: 
SERVIDOR - Policial Militar - Assistência médico-hospitalar - Onerosa - Obesidade mórbida - Gastroplastia - Possibilidade: - Prestando assistência médica mediante pagamento de contribuição adicional, a ré se submete à disciplina do Cód. de Defesa do Consumidor, não podendo negar ressarcimento de despesas de cirurgia recomendada pelos médicos que tratavam a beneficiária e de técnica já consagrada, embora não constante da tabela de serviços. 
...
1. A agravante apenas repete as alegações deduzidas nas razões da apelação e esclarece que o agravo ter por objetivo o esgotamento da via recursal (fls.l51).
Portanto, não refuta os fundamentos da decisão agravada, a seguir repetidos e ora adotados neste voto. 
'1. A autora é beneficiária do convênio Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CBPM / Cruz Azul desde 1981 e a tutela antecipada foi deferida, realizada a cirurgia em junho de 2003 (fls.62/70). Segundo a CBPM, referido procedimento não é previsto pela Tabela da Associação Médica Brasileira - AMB 90/92, por isso não está obrigada a custeá-lo, conforme informado no Manual de Orientação do Usuário. Cumpre observar que a recusa se fundamenta em listagem elaborada em 1990 e a cirurgia foi indicada em 2003. Evidente, portanto, que a tabela encontrava-se defasada, considerando o acelerado avanço da medicina. A Tabela AMB 96 já previa a cirurgia para o tratamento de obesidade mórbida, descrevendo-a como septação gástrica, código 43.02.021-6. 2. A autora demonstrou que a cirurgia foi considerada necessária pelos médicos que realizavam seu tratamento de obesidade e a ré estava sujeita ao Cód. de Defesa do Consumidor, porque propiciava assistência médica não gratuita à autora. Como bem observado na sentença, irrelevante que a relação jurídica entre as partes tenha se iniciado antes da edição da Lei 8.078/90, cujo art.47 impõe a interpretação das cláusulas contratuais sempre em favor do consumidor. E mesmo que o procedimento cirúrgico ainda não estivesse incluído na tabela de serviços médicos, já não era mero experimento, como bem sustentado no acórdão evocado na sentença, proferido no Agravo de Instrumento 233.379-4/8, desse Tribunal de Justiça, relatado pelo Desembargador ÊNIO SANTARELLI. A sentença merece prevalecer por seus próprios fundamentos, não abalados pelas razões do recurso. Destarte, com fundamento no art.557 do Cód. de Proc. Civil, nego seguimento ao recurso por sua manifesta improcedência" (TJSP, Ag Reg 994.05.024466-9/50000, 10ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Tereza Ramos Marques, v.u., j. 13.9.10).
A cobertura para obesidade mórbida, aliás, defensável é até mesmo para vínculos jurídicos formados anteriormente à Lei Federal n. 9.656/98 e até mesmo ao C.D.C., in verbis:
"O contrato em questão foi celebrado em 1993 e, portanto, antes da vigência da Lei 9.656/98, razão pela qual não se lhe aplicam suas normas, em obediência ao princípio geral da irretroatividade das leis (art. 5º XXXVI CF e 6º LICC). Nesse sentido, entendeu o D. Juízo de 1ª Instância que a apelada não pode pretender cobertura para tratamento de obesidade mórbida, já que não se adequou à nova lei e isso pode comprometer o necessário equilíbrio contratual, o que não se permite. Contudo, ainda que não se aplique a lei dos planos de saúde, a questão deve ser examinada à luz das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute. Nesse vértice, ainda que não esteja de forma expressa a previsão de cobertura para cirurgia bariátrica, o certo é que na data em que o contrato foi firmado a obesidade não era tida como uma doença; mas, atualmente, sabe-se que esta acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo, inclusive, levar a morte, e, portanto, diante desta grave patologia é imprescindível a cobertura dos seus cuidados. Com efeito, a recomendação para este tipo de procedimento, leva em conta o Índice de Massa Corporal (IMC), que deve ser superior a 40 kg/m2 ou, se maior de 35 kg/m2, apresentar, concomitantemente, doenças associadas à morbidade, portanto correta a indicação médica conforme laudo de fls. 20 da Medida Cautelar Incidental, que relata ter o apelante obesidade mórbida com IMC de 43 Kg/m2, além de várias doenças daí decorrentes. Assim, não é legítima a recusa da apelada à cobertura das despesas cirúrgicas, médicas e hospitalares em decorrência da intervenção realizada. Além disso, no regime do direito comum, os princípios maiores da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam as cláusulas excessivamente onerosas, ou das quais não teve exata ciência uma das partes. Disso decorre que ainda nos contratos anteriores à L. 9.656/98 ou mesmo do Código de Defesa do Consumidor, a interpretação é a mesma, pois o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas. A obesidade mórbida é reconhecida e catalogada no Ministério da Saúde como moléstia, razão pela qual o seu tratamento não tem apenas efeito difuso sobre outras doenças, mas, ao contrário, visa a cura de patologia típica. Trata-se de relação de consumo, de tal modo que os contratos recebem interpretação mais favorável ao consumidor, deixando de ser obrigatório se a este não for dada a oportunidade de conhecer precisamente o seu conteúdo, ou forem redigidos de forma a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (CDC, arts. 46/47). O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em dezenas de precedentes, assentou ser a obesidade mórbida 'hipótese de doença classificada expressamente na CID, com procedimentos cirúrgicos previstos na tabela da AMB, não se cuidando de mero tratamento de emagrecimento para fins estéticos ou por motivos genéricos de saúde - Presença dos requisitos para a liminar' (Agravo de Instrumento n. 183.588-4 - São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Salles de Toledo - 30.05.01 - V.U; Agravo de Instrumento n. 260.389-4 - São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 22.10.02 - V.U.; Agravo de Instrumento n. 284.579-4/9 - Santos - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 06.08.03 - V.U.; Agravo de Instrumento n. 308.450-4/3-00 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 11.09.03 - V.U.; Agravo de Instrumento n. 388.831-4/8 ? São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ênio Zuliani - 14.04.05 - V.U.; Apelação cível n. 269.402-4/2-00 - São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 04.10.05 - V.U.). Portanto, deve a seguradora arcar com a integridade do custo do procedimento a que se submeteu o esposo da autora" (TJSP, Ap., 4ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Fábio Quadros, v.u., j. 15.9.11).
Logo, se há efetiva cobertura quanto à gastroplastia, a despeito de sustentar-se o inverso, há de havê-la para sua reversão, medida complementar esta que se fez necessária ante resultado não desejado advindo daquela primeira intervenção médico-cirúrgica. 
Note-se que este raciocínio de cobertura a abarcar a totalidade do tratamento é que norteia casos de obesidade mórbida, ilustrando-o precedente do seguinte teor:
"Plano de assistência à saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. Documentação acostada aos autos suficientes para elucidação da matéria. Obesidade mórbida. Cirurgia reparadora posterior à gastroplastia. Indicação médica. Procedimento inerente ao tratamento. Negativa de cobertura indevida. Cláusula abusiva. Recurso desprovido.
... a apelada, portadora de obesidade mórbida, foi submetida a uma gastroplastia redutora, com emagrecimento de 45 quilos e flacidez excessiva, necessitando se submeter à cirurgia reparadora, conforme atestado médico (fls. 52). A exclusão de procedimentos cirúrgicos destinados à retirada de excesso de tecido em razão da obesidade mórbida é medida que afronta a legislação de proteção ao consumidor, pois se refere a serviços inerentes ao próprio tratamento já iniciado pela autora Neste diapasão, a dermolipectmia abdominal indicada à apelada é uma cirurgia reparadora, necessária ao seu tratamento, e não destinada apenas ao embelezamento. Sobre o assunto, já decidiu esta Câmara: 'Plano de saúde Obesidade mórbida - As cirurgias posteriores àquela realizada em razão de obesidade mórbida são necessárias, estão dentro do contexto daquele procedimento, e não podem ser consideradas como mera cirurgia plástica - A cirurgia de obesidade mórbida não se limita à redução do estomago. As cirurgias posteriores, em especial, as que necessitou a autora apelada (cirurgia de dermolipectomia abdominal de tronco posterior e das coxas, além de mastoplastia com mastopexia), são todas em continuidade ao tratamento iniciado, aliás, já autorizado pela ré apelante. Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Contrato de adesão Dano moral devido. Valor fixado pela sentença (R$ 15.000,00) adequado. Recurso improvido' (TJSP, Apelação 466.511.4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira). No referido julgado, conforme bem salientou o ilustre desembargador Relator, 'o tratamento da obesidade mórbida não se ajusta ao conceito de tratamento de emagrecimento previsto no contrato, excluído da cobertura, mas de cirurgia para o tratamento de patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação, verificando-se a necessidade da cirurgia para evitar a dramática redução da expectativa e qualidade de vida e quando se trata de moléstia há mais de cinco anos oficialmente reconhecida e catalogada na listagem da Associação Médica Brasileira'. No mesmo sentido, decidiu o e. Superior Tribunal de Justiça:'Recurso especial Ação ordinária Plano de saúde - Preliminar Infringência ao princípio da identidade física do juiz Não verificação, na espécie ? Mérito Cirurgia de remoção de tecido epitelial após a submissão da paciente-segurada à cirurgia bariátrica - Procedimento necessário e complementar ao tratamento da obesidade, este incontroversamente abrangido pelo plano de saúde contratado, inclusive, por determinação legal - Alegação de finalidade estética de tal procedimento ? Afastamento - Necessidade Cobertura ao tratamento integral da obesidade Preservação da finalidade contratual - Necessidade - Recurso especial improvido' (Resp.1.136.475/RS, Terceira Turma, relator Ministro Massami Uyeda, DJe 16.03.2010). Dessa forma, resta evidenciado o caráter abusivo da negativa de cobertura da cirurgia indicada à apelada, devendo ser desconsiderada, sob pena de se impor ao consumidor, desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (TJSP, Ap. 0113832-70.2007.8.26.0000, 10ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Adilson de Andrade, v.u., j. 27.9.11).
E a reforçar a conclusão exposta, não há como não se endossar o que explanado foi na respeitável sentença proferida para a precedente ação proposta pelo autor em face das aqui rés, referentemente à obrigação de cobertura da gastroplastia, visto que encerra fundamentação igualmente aqui observável:
"O convênio assinala no seu primeiro artigo que a Cruz Azul tem a responsabilidade de prestar assistência médica, hospitalar e odontológica aos beneficiários enumerados no artigo 34, da Lei de nº 452, de 02.10.74, rol este que seguramente inclui o autor e a filha deste. O convênio assinalou na sua terceira cláusula a extensão da respectiva responsabilidade, não cuidando de discriminar que deixaria de atender os casos não especificados em tabela da AMB. A Cruz Azul é entidade assistencial privada, sujeita à Lei 9.656/98, na condição de operadora em regime de autogestão, e tal como ela enuncia na sua página da internet, possui planos de assistência médica ofertados a quaisquer pessoas, contendo as cláusulas tradicionais de exclusão de responsabilidade, ou de limitação de responsabilidade. A referida norma auxilia na idéia de que as requeridas possuem responsabilidade ampla pelo tratamento devido à dependente do autor, pois em seu artigo 35, F está sacramentado que a norma disciplina todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos da Lei e do contrato firmado entre as partes. O vínculo estabelecido entre o autor e a Caixa Beneficente não admite qualquer exclusão de cobertura, dada a omissão da vetusta legislação, o que é compreensível, dado que os legisladores não conseguiriam conceber o quanto à tecnologia da área médica seria responsável pelo aumento vertiginoso dos custos do serviço de assistência médica, o que exige estabelecer critérios de exclusão de cobertura. Ainda que não se aceite restringir cobertura, dada a falta de disciplina legal a respeito do tema, uma disposição contratual que negue as finalidades do artigo 35-F só pode ser tomada como não escrita. Como bem se decidiu em AC 315.174-4/0-00, j. 27.6.05, relatado pelo Desembargador Maury Angelo Bottesini, especialista no tema de planos de saúde, inconcebível que se dê alguma conseqüência ao artigo 110, parágrafo único, do Regimento Interno, pois neste vem declarado que as despesas decorrentes de serviços não mantidos pela instituição, ou que excedam as condições estabelecidas ficam a cargo do contribuinte, de acordo com as normas baixadas pela Diretoria. Isto é o mesmo que dizer, toda e qualquer despesa que a Diretoria entender que não deva ser coberta, serão objeto da referida norma, com conseqüente exclusão da cobertura. Em última análise, este artigo admite a idéia de que a Diretoria pode baixar norma que a isente de cobrir quaisquer despesas, que o beneficiário estaria a descoberto sem maiores formalidades" (fls. 241, processo de autos n. 0118561-14.2006.8.26.0053 ou 053.06.118561-0, 1ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo).
VI
Posto isto, ratifico a tutela antecipada deferida e julgo procedente a ação proposta por Oswaldo Fehr  em face da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo e do Hospital Cruz Azul (rectius: Cruz Azul de São Paulo) para o fim de condenar as rés à cobertura do tratamento médico-cirúrgico de que necessita sua filha, suportando as despesas para tanto, conforme indicado a fls. 16 e 17 (retirada de anel de gastroplastia).
Pela sucumbência, pagarão as rés as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 3 de outubro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
