

SENTENÇA

Processo nº:0039045-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lelio da Costa Simões
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


LELIO DA COSTA SIMÕES propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que é correntista do requerido e que foi abordado em via pública na cidade de Peruíbe, restando obrigado a efetivar saques e a contratar empréstimo por meio de terminal de auto - atendimento no interior de agência bancária, em total discrepância com suas habituais movimentações. Sustentou, finalmente, que o requerido deve responder pelos danos materiais e morais do ilícito penal que a vitimara, com emprego do CDC, visto que o sistema de segurança da instituição financeira mostrou-se ineficaz à concretização do crime.

Assim, requereu a procedência da ação para que o requerido fosse condenado ao pagamento dos valores à guisa de danos emergentes, consubstanciados no valor do empréstimo contratado e saques efetivados, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora, bem como indenização por danos morais no importe estimado em R$ 60.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 72.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade ao autor a folhas 56.

O réu foi devidamente citado e contestou a folhas 62/80 alegando que não haveria como imputar a ele responsabilidade pelo ocorrido, pois caso fortuito; ademais, teria havido incúria do autor e mais, culpa exclusiva. Por fim, não houve qualquer conduto do requerido a comprovar o nexo causal. Rechaçou os danos materiais pretendidos, bem como os danos morais. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 94/112 dos autos.

Manifestação do requerido pleiteando o julgamento da lide a folhas 116. Autor pretendeu prova oral a folhas 118/119.

É o Relatório.
DECIDO


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova requerida e fundamento a presente decisão no disposto acima.

O autor se insurge contra saques efetuados por meio de coação, já que vítima de ?seqüestro relâmpago? em valores que divergem de suas operações habituais e mais, que foi forçado a contratar empréstimo no auto - atendimento.

Não há dúvida de que a relação jurídica existente entre cliente e banco é de consumo e de acordo com o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É dever do réu, derivado particularmente da natureza de sua atividade, nada tem a ver ou se infirma pelo dever estatal de segurança pública, com diversa fonte, inclusive como já se decidiu (JTJ 220/70). Aliás, o aresto bem acentua, forte na lição de Márcia Regina Frigeri (in Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Forense, 1997, p. 71), que o dever de segurança aos bancos afetos não se limita ao interior de suas agências, estendendo-se mesmo até a via pública, onde ainda se deve assegurar a higidez do usuário.

A argüição do requerido no sentido de que teria havido fortuito, força maior ou fato de terceiro é descabida, pois estes incidem com força excludente apenas quando externos, isto é, fora do risco normal da atividade desempenhada.

Não é o que se dá nos dias atuais, com assaltos, seqüestros e imposição  de risco à vida dos correntistas. A rigor, a agência não abre, mas os serviços do caixa ali instalados continuam disponibilizados ao consumidor e, assim, recobertos pelo mesmo dever de segurança pelo qual ao réu incumbe velar.

Neste sentido, esclarecem MARQUES, Claudia Lima; BENJAMIN, Antônio Herman V.; MIRAGEM, Bruno in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo:Revista dos Tribunais, 3ª ed., 2010, p. 421.

?A responsabilidade das instituições financeiras é objetiva, não importando a apuração de dolo ou culpa, nos termos do art. 14, § 1º, I e II do CDC aplicável à hipótese dos autos por força no disposto na súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça. ?A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro?. 

As instituições financeiras, justamente por movimentarem significativas quantias em dinheiro todos os dias, têm o dever de prestar vigilância, garantindo a segurança interna de seus empregados e usuários, até porque da própria essência do negócio desenvolvido, conforme determina o artigo 2º, inciso I, da Lei nº 7.102/1983.

Os saques e contratação foram efetivados dentro da agência bancária, em terminais ali dispostos para os correntistas e, pelo que se extrai dos autos, sem qualquer vigilância do requerido.

As instituições bancárias não disponibilizam aos seus correntistas qualquer meio de aviso que o ato ? movimentação da conta ou empréstimo - está sendo efetivado por coação.

Embora não impedisse o saque ou a contratação; caso contrário, estariam a colocar a vida dos correntistas em risco, propiciaria à instituição a notícia prévia de que algo de anormal estaria acontecendo, restando ao correntista a prova dos fatos a posteriori.

Ademais, as instituições disponibilizam na tela dos terminais ?crédito pré- aprovado?, onde basta um simples comando para contratar.

O extrato a folhas 33 registrou a situação da conta do autor e a possibilidade da contratação imediata de empréstimo de R$ 13.000,00.

Conforme ressalta Sérgio Cavaiieri Filho, "quem se dispõe a exercer alguma atividade perigosa terá que fazê-lo com segurança, de modo a não causar dano a outrem, sob pena de ter que por ele responder independentemente de culpa. Ai está, em nosso entender, a síntese da responsabilidade objetiva. Se, de um lado, a ordem jurídica permite e até garante a liberdade de ação, a livre iniciativa de outro garante também a plena e absoluta proteção do ser Humano. Há direito subjetivo à segurança cuja violação enseja a obrigação de reparar o dano sem nenhum exame psíquica da conduta do seu autor. Na responsabilidade objetiva, portanto, a obrigação de indenizar parte da idéia de violação do dever legal de segurança" (in Programa de Responsabilidade Civil, 9ª edição, pág. 177). 

Repisa-se, notório que a atividade bancária é permeada pelo risco. Trata-se de risco inerente ao serviço prestado. Na hipótese em exame, a consignação no extrato bancário do "empréstimo pré-aprovado", claramente não pretendido pelo autor, na verdade consubstanciou verdadeiro desserviço do banco ao cliente, que exige reprimenda em virtude das conseqüências danosas à correntista, muito além do seqüestro relâmpago de que foi alvo.

O requerido não tomou as precauções que o caso exigia, em se tratando de movimentação atípica em conta do autor, permitindo saques em dinheiro ?vivo? e essa omissão permitiu que o delito de extorsão mediante seqüestro se consumasse, induzindo a responsabilização objetiva do requerido por defeituosa prestação do serviço, ou ?pelos vícios de qualidade? dos serviços que prestou (CDC, art. 20).

A conduta do requerido, consistente na permissão do saque da quantia apontada, bem assim o evento danoso, consistente na perda do numerário pelo autor, restaram incontroversos nos autos.
 
Ora todos estes comportamentos das instituições facilitam a atuação dos meliantes em detrimento ao correntista consumidor e aí está a falha de serviço a ensejar a reparação material.
Neste sentido:
Apelação nº 0332770- 61.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo -  São Paulo, 26 de fevereiro de 2013 - Claudio Godoy - RELATOR

Responsabilidade civil. Relação de consumo. Seqüestro relâmpago em caixa eletrônico de agência bancária, fora do horário de expediente. Dever de segurança ainda assim afeto ao fornecedor. Obrigação de indenizar, mesmo pela violência subsequente, ausente interrupção do nexo causal, fortuito externo ou fato de terceiro que a infirmem. Indenização devida. Procedência. Sentença revista. Recurso provido em parte.

Portanto, os danos materiais na modalidade de danos emergentes são devidos, restando que o requerido deverá CANCELAR O CONTARTO DE EMPRÉSTIMO EFETIVADO, RESTITUINDO AO AUTOR OS MONTANTES REFERENTES AO EMPRÉSTIMO ? R$ 8.500,00 MAIS OS VALORES DOS SAQUES DATADOS DE 18 E 19 DE JANEIRO, NO TOTAL DE R$ 4.000,00.

Tratando-se de indenização por danos materiais causados por ato ilícito, a correção monetária incide a partir da ocorrência do dano, conforme dispõe a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça. Os juros de mora deverão incidir desde a citação (relação contratual).

DO DANO MORAL.


Alegou o autor que teria sofrido danos morais decorrentes dos fato narrados na inicial.

 O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Também a prova de prejuízos, 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais não pode ser imputada ao requerido, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe ?quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos?.

Conforme Aguiar Dias: ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Resta asseverar que danos morais não são pena como deseja o autor, tampouco reparação de fato que ocorreu, apenas possível, mas compensação por ato praticado por outrem, sem culpa do ofendido que acabam por abalar a honra, a boa-fé subjetiva ou a dignidade das pessoas físicas ou jurídicas e que tragam efetiva ruína à moral ou imagem do ofendido.

 No caso sub iudice,  a responsabilidade do banco é excepcionada pela incidência da mesma regra do art. 14, § 3°, inc. II, do CDC, pois o evento do qual o autor foi vítima foi causado exclusivamente por terceiro.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido à CANCELAR O CONTARTO DE EMPRÉSTIMO EFETIVADO, RESTITUINDO AO AUTOR OS MONTANTES REFERENTES AO EMPRÉSTIMO ? R$ 8.500,00 MAIS OS VALORES DOS SAQUES DATADOS DE 18 E 19 DE JANEIRO, NO TOTAL DE R$ 4.000,00, com a correção monetária incidindo a partir da ocorrência do dano, conforme dispõe a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça e os juros de mora deverão incidir desde a citação (relação contratual).

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização à guisa de DANOS MORAIS.

Pela sucumbência recíproca, CONDENO as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensáveis entre si, conforme artigo 21 do CPC em 15 % para cada no valor da condenação. Tais pagamentos ficam suspensos para o requerido por ser beneficiário da Justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.


EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
