

C O N C L U S Ã O

Em  19 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,                 ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039486-06.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edineide Barbosa da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais que EDINEIDE BARBOSA DA SILVA move contra HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 16). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de cartão de crédito, o qual foi empregado para 135 transações, devidamente quitadas pela autora, sendo que a única que não foi paga foi a ensejou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 32/41). Não praticou nenhum ato ilícito e requer a improcedência. 

Houve réplica (fls. 107/108).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e as questões fáticas estão suficientemente comprovadas.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve intensa utilização do cartão de crédito da autora, com pagamento das faturas (fls. 51/93). A única fatura não paga foi a que ensejou a negativação (fls. 95). 

Trouxe aos autos mídia contendo solicitação de desbloqueio de cartão, cuja voz imputa à autora (fls. 96). 

Anote-se que em nenhum momento a autora afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou as faturas de cartão de crédito ou a mídia de áudio juntada aos autos. Não negou ter efetuado tais transações. Pelo contrário, afirmou que não iria requerer a procedência da ação e pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 108). 

É desnecessária a produção de prova pericial ante o comportamento processual adotado pela autora, que permite concluir pela veracidade dos fatos afirmados na contestação. 

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial, configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.500,00 e todas as despesas efetuadas pela requerida, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

É certo que, o patrono do autor ajuizou uma ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dele, o qual tinha vários apontamentos (fls. 14) e, sequer  impugnou os documentos apresentados pela requerida.

A jurisprudência do STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2ªT.). 

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar o seu departamento jurídico, além do que o Judiciário, também, teve que mover toda a sua máquina, para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido, tanto é assim que o próprio advogado do autor requereu o julgamento antecipado e não requereu a procedência da ação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Condeno o advogado do autor a arcar com as custas do processo, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 1.500,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
          

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
