

SENTENÇA

Processo nº:0039811-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matilde Borges Peixoto
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
A pedido da autora, também foi incluída no pólo passivo a empresa "Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda" (fls. 121/126), mas até o momento não se logrou êxito na sua citação (fls. 127/128), apesar de a autora ter sido intimada nesse sentido (fls. 129/132, 134/136 e 173/174).
Desse modo, diante da inércia da autora que desde o começo de novembro de 2013 não se manifesta nos autos para fornecer o paradeiro da aludida empresa (fls. 173/174), não resta outra alternativa senão sua exclusão do pólo passivo, por força do inciso III do art. 267 do CPC, prosseguindo a ação apenas contra a co-ré "Green Line".
E quanto a esta, rejeito a ilegitimidade argüida às fls. 59/64, pois a aquisição da carteira integral de associados, entre eles a autora, impõe obrigação de continuidade, conforme registrado expressamente na cláusula segunda, parte final (fls. 99). 
Além disso, a "Green Line" tornou-se responsável pelo cumprimento das obrigações assumidas em contratos anteriores e, consequentemente, por eventuais defeitos na prestação de serviços de saúde, a teor do artigo 42, §3º, do CPC. 
A respeito, confira-se: 
Agravo de instrumento. Decisão que, nos autos da ação de indenização por danos morais e materiais, determinou a inclusão da agravante no polo passivo da ação. Determinação da Agência Nacional de Saúde (ANS), para a agravante assumir a carteira de clientes da empresa de saúde originalmente contratada pelos agravados. Cabimento da sua responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores em data anterior à aquisição da carteira de clientes, em decorrência dessa assunção. Agravo de instrumento não provido (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0240226-49.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 13.03.2013).
Nada obstante, no mérito, o dano limitou-se à esfera patrimonial, fazendo a autora jus apenas ao reembolso integral das despesas com o tratamento a que se submeteu, pois, por força do contrato celebrado, havia cobertura para tanto.
E, em que pesem os argumentos da empresa ré, os documentos que acompanharam a ação, em especial uma nota fiscal e três recibos de prestação de serviços (fls. 42/45), fazem prova das despesas incorridas pela autora, objeto de reembolso, na ordem de R$ 2.637,00 (dois mil seiscentos e trinta e sete reais).
Por último, quanto à verba indenizatória reclamada, além de o dano ter se limitado à esfera patrimonial, a autora teve conhecimento da negativa do Plano de Saúde certamente em data anterior à emissão do recibo médico, emitido em 05 de junho de 2009 (fls. 42).
Assim, ao ingressar com esta ação no dia 04 de junho de 2012 (fls. 02), já havia transcorrido o prazo prescricional trienal, a que alude o art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil/2002, de modo que, nesse ponto, não vinga a pretensão da autora. A propósito, confira-se:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. Pelo menos neste caso, a lavratura de boletim de ocorrência e o desenvolvimento de investigação criminal não têm qualquer repercussão na esfera cível, muito menos para fins de interrupção do lapso prescricional. Não tendo ocorrido causa suspensiva ou interruptiva do mencionado prazo, conclui-se que a pretensão nascida em 25/12/2005, em virtude do suposto dano moral provocado por preposto da ré, foi fulminada pela prescrição em 25/12/2008 (artigo 206, § 3º, inciso V, do CC). Como a presente demanda só foi ajuizada em 17/12/2009, este processo deve ser extinto com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, conforme a acertada decisão de primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019512-45.2009.8.26.0198).
Enfim, assiste parcial razão à autora.
Ante o exposto, excluo do pólo passivo a co-ré "Pro-Saúde Planos de Saúde", com fundamento no art. 267, inciso III, do CPC. E quanto à co-ré "Greenline", julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condená-la ao pagamento de R$ 2.637,00 (dois mil seiscentos e trinta e sete reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 300,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
