

SENTENÇA

Processo nº:0039317-94.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liberação de Veículo Apreendido 
Requerente:João Augusto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

João Augusto ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP requerendo a liberação definitiva de seu veículo que foi apreendido em decorrência do auto de infração n. 580679, que estaria eivado de nulidade. Requer a anulação da punição. Pleiteia indenização de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/34. 
Emenda a inicial (fls. 62/69).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 70). Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 73/105).
Citada (fls. 110 v°), a Fazenda apresentou contestação (fls. 112/115), alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o auto de infração foi lavrado pela Municipalidade, única legítima a anula-lo, sendo que só após o órgão de transito estadual poderá adotar providencia a fim de regularizar a situação do autor. Pugnou pela improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva já que, diversamente do que afirmado pela Fazenda, o auto de infração de fls. 29 foi lavrado pela Polícia Militar  Rodoviária, não pelo Município.
No mérito, é o caso de parcial procedência da ação.
Pretende o autor a anulação do auto de infração nº 580679, bem como a liberação do veículo que fora apreendido pela pratica de infração de trânsito tipificada no art. 230, V do CTB que prevê como infração:
 ?Art. 230. Conduzir o veículo: V - que não esteja registrado e devidamente licenciado?;
Ao que se verifica do documento juntado a fls. 24, quando da aplicação da multa (04/01/2010 ? fls. 28), o veículo em questão estava devidamente licenciado para o exercício de 2009, sendo que o licenciamento do ano de 2010 tinha vencimento previsto na data de 30/06/2010.
Note-se que a Fazenda não apresentou qualquer elemento em sentido contrário, sendo que nem mesmo enfrentou a matéria suscitada pelo condutor.
Perante tal quadro, tem-se que a penalidade fora indevidamente aplicada, já que quando fiscalizado o veículo encontrava-se com a documentação regularizada (IPVA e licenciamento), de modo que a anulação do auto de infração é a medida que se impõe.  
Quanto aos danos morais e materiais.
Tendo em vista que o autor não demonstrou ter havido tentativa perante a Administração para anular a multa aqui questionada, somente trazendo aos autos pedido feito em julho de 2011 (após o ajuizamento da demanda), não há que se falar em indenização por danos morais e materiais em razão do longo tempo em que o veículo ficou apreendido. 
Registro apenas que, pelo princípio da causalidade, valores relativos a estadia e remoção do veículo apreendido ilegalmente deverão ser pagos pela própria Administração. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I, do art. 269 do C.P.C. para: a) declarar nulo o auto de infração n. 580679, já que quando da fiscalização o veículo encontrava-se devidamente licenciado; b) determinar a liberação do veículo de placa DAS 5316.
Tendo havido pedido de liminar, defiro-a em sede de sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, oficiando-se o D.E.R. para que proceda a liberação do veículo do autor.
Sucumbentes em maior parte, condeno a Fazenda, nos termos do § 4° do art. 20 do C.P.C, ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas, bem como ao o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$2.500,00, quantia que deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais pactuados entre litigante vencedor e seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.
