

CONCLUSÃO
Em 19/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039245-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itapuã Táxi Ltda
Requerido:Roman Santos Guarachi

        




Vistos.



ITAPUÃ TÁXI LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra ROMAN SANTOS GUARACHI, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é proprietária do veículo Renaut Logan, placas EFU 2169, tendo locado referido automóvel a Danilo Policarpo Saraiva. No dia 10 de abril de 2011 o locatário transitava com este veículo pela Avenida Presidente Castelo Branco, pela faixa da direita, quando, na altura do Portão 13 do Estádio da Portuguesa, ao desviar de pedestres que ingressaram na pista, teve sua traseira e lateral esquerda abalroadas pelo veículo Ford Eco Sport XLS, placas DKC 7665, conduzido pelo réu. Este foi o causador do acidente posto que não guardou distância segura do veículo que transitava a sua frente. A conduta do réu feriu o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro. Suportou danos materiais. Providenciou três orçamentos: R$ 6.792,88; R$ 6.920,00 e R$ 7.034,00. Houve ainda lucros cessantes já que o veículo ficou parado cinco dias para conserto. O valor da diária é de R$ 105,00 (cento e cinco reais), o que totaliza R$ 525,00 (quinhentos e vinte e cinco reais). Tentou receber estes valores de forma amigável, mas não teve êxito. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da quantia total de R$ 7.317,88 (sete mil trezentos e dezessete reais e oitenta e oito centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/32.
O réu foi citado pessoalmente pela via postal (fls. 38/39) mas quedou-se inerte (fls. 40).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado pessoalmente e não ofertou defesa.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A regra de prudência especial constante no art. 29, II do CTB, diz:
?Art. 29.
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(...)?
Examinando a questão da colisão na traseira Wilson Melo da Silva leciona:
?Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente de tráfego' descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão.
O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. (...)
Para que não possa, por isso mesmo, ser considerado em velocidade culposa, o motorista que segue à cola de outro veículo, teria por obrigação manter entre os dois carros, sob pena de ser havido por imprudente, aquela distância mínima, razoável, que lhe possibilite sempre, num caso de emergência, a parada rápida do próprio veículo ainda dentro do espaço visível à sua frente.
(...)
O motorista, como dizem os franceses, deve sempre ser 'o maître de sa vitesse'. E, por isso mesmo, como advertiria Acdeel Ernesto Salas (Estudios sobre la responsabilidad civil, ed. Da Libr.Juridica, Buenos Aires, 1947, pág. 106), 'em caso de necesidad debe poder detenerse en el espacio libre que tiene ante él'.
(...)
A distância, no caso, entre um e outro veículo, prossegue Iturraspe, 'debe ajustarse com la velocidad propria en la correcta proporción, de tal forma que, incluso em el caso de uma parada repentina del vehículo que va adelante, quede espacio suficiente para frenar; pues de lo contrario queda demonstrado el no tener sobre la máquina el dominio a que lo obriga la ley.'? 
(in Da Responsabilidade Civil Automobilística, nº 129).
A respeito do tema, igualmente, a lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed., Revista dos Tribunais, 2007, p. 1455):
?Trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente.
Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Essa distância está na razão direta do tempo que o condutor dispõe para poder iniciar a sua frenagem, como reação à conduta do outro motorista, supondo-se que se os veículos desenvolvem velocidade idêntica, podem imobilizar-se no mesmo tempo e com a mesma distância.
(...)
Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego.?
Da mesma forma, Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade civil em acidente de trânsito. 2ª ed., Sagra Luzzatto, 2001, p. 128):
?Um dos principais fatores a justificar a incidência de presunção de culpa em colisões na traseira é a regra processual segundo a qual o ordinário se presume e o extraordinário depende de prova. No tráfego de veículos, dado o dever de preservação da distância de segurança, ordinário é que recaia a culpa sobre quem atingiu outro automotor por trás, sendo extraordinária, por menos comum, a circunstância de o condutor do veículo colhido na traseira ter dado causa à ocorrência, haja vista a quase nenhuma possibilidade de interferência nos acontecimentos e comportamentos verificados na retaguarda. Assim sendo, a colisão na traseira carrega presunção de culpa de quem seguia outro veículo e deixou de adotar as cautelas necessárias à conservação da segurança no tráfego, notadamente no que pertine ao espaço físico entre automotores e à velocidade desenvolvida. Em princípio, se o motorista tivesse conservado distância adequada, velocidade compatível e atenção devida, não se verificaria o resultado danoso, e disso deflui o caráter ordinário da culpa que impõe, salvo prova contrária, o dever de indenizar.?
E prossegue o doutrinador (op. cit., p. 127):
?... freadas bruscas, guinadas de um lado a outro, aceleração súbita e outros acontecimentos diuturnamente colhidos da experiência do tráfego, serão, desde que não descambem para absoluta anormalidade, intercorrências que integram o quotidiano das pessoas, razão pela qual acentua-se a necessidade de preservação de distância segura entre veículos que ocupam o trânsito viário. Alegar surpresa ante qualquer evento de menor envergadura, tentando assim justificar uma colisão na traseira do automotor que segue à frente equivale a ignorar o dever de controle que atinge quem segue atrás e desconhecer as normas e os costumes que regem o tráfego, em especial no que pertine ao fluir rodoviário de centros mais movimentados.?
Logo, a colisão na traseira traz a presunção de culpa do veículo que vem atrás do abalroado.
Os danos materiais, quer dano emergente quanto lucros cessantes, foram demonstrados documentalmente.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ITAPUÃ TÁXI LTDA contra ROMAN SANTOS GUARACHI, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento da indenização no valor de R$ 7.317,88 (sete mil trezentos e dezessete reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do acidente e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação (12/01/2012).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
