

SENTENÇA

Reclamação:0039602-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adilson Costa de Souza
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação, apesar de citada e intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
A parte autora apresentou documentos que respaldam o pedido, tornando verossímel a narrativa. Com efeito, tendo em vista que a requerida é revel, impõe-se o acolhimento do pleito ao menos em parte.
Há que se observar, outrossim, que a relação entre as partes é de consumo.
A devolução dos valores pagos pelo produto é medida de rigor, sob pena de manutenção do prejuízo do consumidor em virtude da inoperância da parte ré.
No entanto, com relação aos danos morais, não está caracterizada violação à honra ou dignidade do autor. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização. A compensação dos danos materiais é suficiente para compensar os prejuízos sofridos pelo requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 549,90, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
