

SENTENÇA

Processo nº:0039439-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erivaldo João de Araujo
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ter adquirido veículo usado em um estabelecimento da empresa-ré em 12 de junho de 2009 e relata que, no ano de 2012, foi surpreendido com intimação policial para apresentar documentos do veículo e prestar esclarecimentos, em investigação acerca de delito de estelionato.
Não há nos autos, porém, demonstração de que houve, de fato, a alegada adulteração do chassis ou mesmo "clonagem" (o autor sequer juntou a estes autos o laudo pericial derivado da requisição retratada a fls. 26).
O demandante apenas apresentou nestes autos carta de intimação para que comparecesse à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos e apresentar os documentos do veículo (fls. 25), mas não fez qualquer prova de que houve, de fato, adulteração de qualquer sinal do veículo automotor adquirido da empresa-ré no ano de 2009.
Também não há prova de que a suposta adulteração, se realmente houve, já existia à época em que o veículo foi vendido pela ré ao autor.
O simples fato de o demandante ter sido intimado a prestar esclarecimentos em investigação criminal, sem a demonstração do nexo de causalidade com a suposta conduta da empresa-ré, é insuficiente para lhe gerar direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Diante de tudo isso, não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
