

SENTENÇA

Processo nº:0039262-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Marcos Frade de Sousa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pelo autor foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor. 
Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, ao não auxiliar o requerente, prontamente, na identificação dos pagamentos efetuados em sua conta através dos boletos de cobrança por ela emitidos, o que ocorreu foi mero aborrecimento, desconforto e contratempo ao autor, que, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, por si só, não geram o pretenso dano moral.
Não se pode reconhecer no episódio envergadura suficiente para gerar dano moral passível de reparação, já que o problema foi resolvido de forma singela, solicitando-se aos clientes o envio do comprovante do pagamento, sem que tenha o autor demonstrado, nestes autos, por qualquer meio de prova, que tal episódio tenha lhe ocasionado constrangimentos ou desentendimentos, seja com sócio ou clientes, não se verificando, pois, qualquer prejuízo ao requerente.
Aplicável no caso em testilha os ensinamentos de Antonio Jeová Santos, pois ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, não é crível que o episódio tenha deixado marcas na auto-estima do autor, que tenha ofendido sua honra e moral, provocando-lhe duradoura dor na alma. Na realidade, se limitou a mero contratempo, pelo que não há que se falar em dano moral e o julgamento de improcedência é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor, na medida em que é profissional atuante, de nível superior, reside em local de excelente padrão sócio econômico, não constando os autos documentos que corroborem a alegação de miserabilidade jurídica que a lei 9099/95 vista tutelar. Ao revés, o documento de folhas 67, não impugnado pelo autor, afasta tal presunção.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
