

SENTENÇA

Processo nº:0039165-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Sonia Vieira da Costa
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, diante da documentação apresentada, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste TELEFONICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, nova denominação da ré.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços da ré em setembro de 2007. Todavia, a despeito do solicitado, continuaram efetuando cobranças indevidas e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, com a consequente baixa no apontamento, e indenização por danos morais.
A ré defende a inexistência de falha na prestação de serviços e ausência de danos morais a serem indenizados.
Ocorre que é certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante do período em que a autora menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida. De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em setembro de 2007, pelo que o débito vencido em novembro daquele ano é evidentemente inexigível.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a parte autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima do consumidor e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que seriam de se esperar. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora teve seu nome indevidamente apontado no rol de inadimplentes.
É evidente que tal circunstância gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 2725,00.
Isto posto julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de outubro de 2007, inclusive, relativos ao contrato nº 166175341, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
