

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039363-40.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane Aparecida Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.


CRISTIANE APARECIDA ALVES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que reside no imóvel localizado na Rua Outeiro da Cruz, n° 520, Santana, São Paulo/SP e é consumidora dos serviços de energia elétrica da ré, cliente n° 0022124367, instalação n° 64814858. Aponta que durante o período em que reside no imóvel, sempre pagou pontualmente as contas de consumo de energia elétrica (fls.19/22). Informa que a partir do mês de abril de 2013, passou a receber notificações expressas da existência de débitos anteriores vencidos em 28 de fevereiro de 2013, de R$111,26 e R$6,45, cujos valores já se encontravam devidamente quitados (fls.26/27). Aponta que em 22 de maio de 2013, quando tentou realizar compras a prazo junto ao comércio da capital, teve crédito negado, sob a justificativa que seu nome estava negativado no rol dos maus pagadores do Serasa. Frisa que a ré negativou seu nome indevidamente (fls. 41/42). Aponta que entrou em contato com a ré para esclarecer que nada lhe devia, a ré por sua vez ficou de verificar o erro, porém nada fez. Aduz que passou por situação vexatória, tendo como consequência abalo em seu crédito, com seu nome gravado junto ao Serasa. Diante do exposto, requer que seja determinada liminarmente a expedição de ofícios endereçados ao Serasa, para a exclusão do nome da autora da lista dos maus pagadores. Ademais, requer que o pedido seja julgado procedente, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.19/42).
Foi indeferido o pedido liminar de exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito, na decisão de fls. 43.
Citada (fls.48) a empresa ré apresentou contestação (fls. 50/66), alegando que, apesar da autora alegar que adimpliu a fatura de energia elétrica, a referida fatura constava em aberto no sistema da ré. Informa que em 20/05/2013, fora cortada a energia elétrica da autora, por culpa do não repasse pela instituição financeira que recebeu o valor, sendo restabelecido o fornecimento às 14h23min do mesmo dia (fls. 53/54). Aponta que não cometeu nenhum ato capaz de ensejar danos morais, pois a cobrança foi devida ante o não acusamento do pagamento da fatura. No mérito aponta que agiu no exercício regular de seus direitos em razão do inadimplemento, que para a mesma era real. Diante do exposto, requer que a ação seja julgada totalmente improcedente a fim de condenar a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Ademais, requer caso seja julgada procedente o pleito indenizatório de danos morais, estes não devem ser fixados em montante superior a R$500,00. 
Réplica á fls.78/81.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação indenização por danos morais, e pedido de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, onde a requerente alega que pagou a fatura vencida em fevereiro de 2013, e mesmo assim seu nome teria sido indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, e pleiteia indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que a instituição financeira deixou de repassar o valor do pagamento, constando o débito. Ademais, não juntou nenhum documento a demonstrar suas alegações.
Depreende-se do documento de fls. 26/27, que a fatura vencida em 06 de fevereiro de 2013 foi paga em 13 de fevereiro de 2013. Mesmo tendo sido paga fora do prazo de vencimento, foi realizado e aceito o pagamento a posterior. Entretanto, houve indevida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, como se infere do documento de fls. 41. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Tudo teria sido evitado se a requerida realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para conceder a tutela antecipada e excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pelo apontamento da ré, referente ao débito indicado na exordial e para condenar a empresa-ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Oficie-se ao cartório de Protestos.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I
          Valor do preparo: R$106,00. 
                                   Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


            São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
