

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0039212-76.2010.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Maria Helena Leão da Silva, CPF 146.919.838-05
Requerido: Hz Administração e Participações Ltda, CNPJ 43.354.752/0001-63
Preposto: Andrea Fogli Messa - RG: 17.386.570-7 
Adv. Requerido: Thiago Bernardo da Silva - OAB/SP: 297.028












Aos 18 de setembro de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, foi tomado o depoimento da autora e das testemunhas das partes, gravado na fita magnética n.º 272/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação à rescisão do contrato, não ficou comprovado que tenha ocorrido efetivo descumprimento do avençado por parte da ré. É incontroverso nos autos que a autora realizou o negócio relacionado a cinco gavetas, efetuando os pagamentos relacionados na inicial. A prova oral, por sua vez, comprova que a autora foi notificada, tanto pelo correio quanto por telefone, na pessoa de sua filha, a respeito da data da exumação relacionada ao seu filho falecido, não comparecendo para acompanhar o ato. Denota-se. Por outro lado, que há dois negócios nos autos: um primeiro feito pela filha da autora, Jane Leão da Silva, relacionado a locação do espaço em que foi feito o sepultamento do filho da autora, e um segundo, firmado com esta, relacionado a cinco gavetas em questão (fls. 08/09). Vencido o prazo do primeiro contrato, fez-se necessária a exumação, com transferencia para outro local. Tendo em conta que se tratava de avenças diversas, inclusive entre pessoas distintas, afigura-se necessária a autorização da contratante para que os restos mortais de seu filho fossem depositados em uma daquelas gaveta, o que não consta tenha sido realizado. De fato, a filha da autora, ouvida neste ato, refere que não compareceram na exumação e que posteriormente ligaram para o cemitério, formulando reclamação sobre a falta de transferencia. A testemunha da ré, pro sua vez, narra que consta reclamação do sistema, mas não sabe informar em que circunstancias foi feita, além de indicar que é possível a transferencia, desde qua a autora compareça ao local e faça a autorização. De se ressaltar, ainda, que não há nada no contrato que indique que tal autorização já tenha sido dada no momento em que firmada a avença. Enfim, ao que consta as gavetas estão disponíveis para uso da autora, inclusive para a transferencia dos restos mortais de seu filho, bastando que esta formalize sua autorização para tanto, não se vislumbrando descumprimento por parte da ré que justifique a rescisão do negócio. Por outro lado, de rigor o acolhimento do pleito no que concerne a determinação para que a ré comprove o local em que o filho da autora esta sepultado atualmente, bem como a condenação em danos morais. De fato, embora a ré tenha comunicado a autora a respeito da exumação, não comprova, em momento algum, que tenha enviado comunicação formal a respeito do local para o qual foram transferidos os restos mortais do filho desta, após ter realizado aquele ato. De fato, tendo em vista a natureza do negócio e a condição de fornecedora, cabia à ré, mesmo ausente a autora a exumação, comunicar formalmente o local para o qual fez a transferencia, em observância ao disposto no art. 6.º, II, da lei n.º 8.078/90. Assim não agindo, a ré privou a autora do contato com o local em que seu filho está sepultado, situação que gera transtorno permanente em violação a dignidade da pessoa. Quanto ao valor dos danos morais, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 8.000,00, tendo em vista a natureza da situação e o tempo de sua duração, sem qualquer informação adequada para a autora. Por fim, de se ressaltar que a ré, embora indique o local em que estão os restos mortais do filho da autora, não faz nenhuma prova disso, de modo que não se pode considerar que tenha cumprido com a obrigação de informação acima aludida até o momento. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a ré a informar adequadamente o local onde se encontra sepultado atualmente o filho da autora, Jean Leão da Silva, mediante a juntada aos autos da documentação comprobatória da informação, sob pena de fixação de multa para cumprimento da determinação, a ser estabelecida em fase de execução. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



















Requerente(s):Adv. Requerente(s):











Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
