

C O N C L U S Ã O

Em  16 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039044-06.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Cesar Cabral de Souza
Requerido:Adriano Gonçalves Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c/c indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos.

Regularmente citado o requerido juntou contestação e documentos arguindo preliminares, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.

Houve réplica.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de testemunhas.

Relatei, passando a decidir.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Alega o autor que contratou com o requerido serviço de empreitada para reforma completa da academia do requerido, pelo valor de R$ 65.000,00, tendo o requerido pago R$ 20.000,00. Objetiva receber o valor restante, ou seja, R$ 45.000,00, além de indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 100.000,00.

O requerido nega os fatos. Diz que o autor foi contratado para fazer pequenos reparos e obras na academia, serviços pelos quais já houve pagamento, conforme dito na incial.

O autor não provou o contrato de empreitada total, de reforma exclusiva da academia, sob sua fiscalização e responsabilidade, no valor de R$ 65.000,00 como alega na inicial. 

Tal prova era ônus seu ter produzido, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu a contento.

Ao cabo da instrução, restou comprovado que o autor efetivamente prestou serviços ao requerido, mas, que recebeu pelos mesmos. Tanto ele como os funcionários que com ele trabalhavam.

Tanto é que outra equipe foi contratada para realizar a pintura da academia, comprovando que não era o autor o responsável técnico pela totalidade da obra.

Diante do exposto, julgo a ação improcedente, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário. 

P.R.I.
                 

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
