

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0039102-63.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Gomes de Melo, CPF 301.776.788-44
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central, CNPJ 02.812.468/0001-06

 No dia 06 do mês de maio de 2014, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) Lourdes Gomes de Melo (RG:3193097-9), acompanhado(a) do(a)Defensor(a) Público(a) Jordana de Matos Nunes Rolim. Compareceu pela(o) ré(u) Central Nacional Unimed - Cooperativa Central o preposto Felipe Adami de Mattos(RG 49544114-4), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Artur da Silva Chagas Pinto OAB/SP 327645. O preposto requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) a ré se compromete a custear todos os procedimentos necessários ao tratamento da enfermidade da requerente, incluindo cirurgias, medicamentos e exames de custo elevado, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, limitada a 100 dias, por descumprimento, viabilizando-se execução nos próprios autos; 2) o atendimento médico da requerente deverá ser feito preferencialmente em rede credenciada, facultado o uso de outros estabelecimentos não credenciados na única hipótese de não haver atendimento em referida rede; 3) a requerente, em contrapartida, renuncia ao direito de pleitear indenização por danos morais em relação aos fatos tratados nestes autos; 4)custas e honorários já estão incluídos no acordo; 5) as partes desistem do prazo recursal; 6) requerem a homologação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surta seus jurídicos e legais efeitos de direitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Viviane Teresinha dos Santos, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Defensor(a) Público(a): 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
