

SENTENÇA

Processo nº:0039334-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Katia Rodrigues da Silva
Requerido:Wow! Empreendimentos S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. 
Fundamento e Decido. 
Não prospera a preliminar de incompetência alegada na contestação, pois se trata de pretensão de rescisão contratual, relacionada a avença de distribuição e locação de site, na qual não se vislumbra qualquer complexidade que afaste a atribuição deste juízo. 
O interesse de agir, por sua vez, é patente, diante da resistência da ré em restituir à autora os custos por ela suportados.
Não há, por outro lado, efetiva demonstração de que o contrato tenha gerado participação societária, sendo que o recibo de fls. 147 sequer indica os números das respectivas apólices das ações nele mencionadas. 
Por tais razões, rejeito as preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Denota-se dos autos que as partes firmaram contratos de distribuição e locação de "site" relacionados a negociação, por meio da internet, de passagens aéreas, diárias de hotéis e outros serviços turísticos. Por meio de tal avença, cabia à ré disponibilizar o acesso da autora ao "site", para realização dos negócios em questão (fls. 13/14). 
A autora, no entanto, afirma que a ré não cumpriu sua parte na avença, uma vez que o "site" não funcionava, não sendo possível efetuar os negócios diretamente por meio dele. 
A ré, por sua vez, não obstante suas alegações, não comprova em momento algum o cumprimento de sua obrigação contratual, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). De fato, não traz qualquer elemento que comprove que o site tenha sido disponibilizado de forma adequada para a finalidade contratual, ou seja, a realização de negócios por meio dele, o que lhe seria possível fazer. 
Ficou caracterizado, assim, o descumprimento contratual por parte da ré, inexistindo qualquer elemento que infirme tal conclusão, de modo que a autora faz jus a restituição do valor pago no ato das contratações, tendo em conta que as rescisões decorreram por culpa da ré. Em que pese a autora ter celebrado, voluntariamente, contrato de empréstimo de crédito pessoal, restou incontroverso nos autos, conforme reconhecido pela própria ré na defesa apresentada (fls. 66), apenas o pagamento do valor de R$ 4.499,00, quantia que deverá ser restituída.
Os danos morais, contudo, são indevidos. A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento e a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: 
"A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u). 
"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ R$ 4.499,00 (quatro mil, quatrocentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Concedo a autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
