

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039490-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Charlene de Oliveira Carvalho Sales
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                      Vistos.


CHARLENE DE OLIVEIRA CARVALHO SALES, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito  em face de CLARO S/A, argüindo, em síntese, ser cliente da requerida e ter  seu nome  incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito  por dívida que a parte não contraiu e  sem que tivesse sido  notificada do débito.  Requereu, em tutela a retirada de seu nome do cadastro nacional inadimplentes; por fim, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade e anulação do débito e condenação por danos morais pela inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ao  pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 82.248,12, juntando documentos.

Deferido os benefícios da Assistência Judiciária a fls. 23/24.

Deferida a tutela parcialmente a folhas 23/24 dos autos.
 
Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 37/58 asseverando que a inclusão foi legal por impontualidade na quitação, tendo sido disponibilizado e usufruído o serviço contratado, e cobrado o valor não liquidado, conforme o contrato firmado. Argüiu que o plano contratado pela autora inicialmente era o plano família 750  -  Contrato de adesão pré-pago, mas que mediante troca de aparelho   passou a Contrato pós pago, restando que após a troca de plano restaram contas não quitadas. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Instada as partes a especificarem provas, a autora quedou-se inerte, com o decurso do prazo - folhas 123.

Manifestação da ré a folhas 121/122.

É o Relatório.

DECIDO.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome da autora no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se havia ou há incompatibilidade com a situação da autora, ou seja, se houve inscrição do nome da autora junto ao SERASA indevidamente e se houve cobrança indevida. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.


Embora a autora não tenha sido notificada, basta leitura simples do contrato firmado entre as partes, acostado a folhas 104/105, exatamente a folhas 105, com a aposição de assinatura da autora declarando ter lido o termo das condições onde menciona-se no primeiro tópico o contrato passar a ser PÓS-PAGO, ou seja que  geraram as contas de cobrança por uso,  juntados nestes autos a fls 70/103.

O instrumento contratual, por preencher os requisitos da adequação, suficiência e veracidade, afasta a tese fundada em vício de informação de que cuida a lei consumerista, sendo caso de prevalecer a máxima segundo a qual pacta  sunt servanda.

Neste sentido, o ensinamento de Paulo Luiz Netto Lôbo (in ?A informação como direito fundamental do consumidor?, publicado na Revista de Direito do Consumidor, vol. 37, p. 68 apud Flávio Tartuce www.flaviotartuce.adv.br), sobre o dever de informação, leciona que ?cumpre-se o dever de informar quando a informação recebida pelo consumidor típico preencha os requisitos de adequação, suficiência e veracidade. Os requisitos devem estar interligados. A ausência de qualquer deles importa descumprimento do dever de informar. A adequação diz com os meios de informação utilizados e com o respectivo conteúdo. (...) A suficiência relaciona-se com a completude e integralidade da informação. (...) A veracidade é o terceiro dos mais importantes requisitos do dever de informar. Considera-se veraz a informação correspondente às reais características do produto e do serviço, além dos dados corretos acerca de composição, conteúdo, preço, prazos, garantias e riscos. A publicidade não verdadeira, ou parcialmente verdadeira, é considerada enganosa e o direito do consumidor destina especial atenção a suas consequências?.

Extrai-se, portanto que a autora não impugnou o uso do aparelho, da linha ou dos dados, ao contrário, confessou o uso do serviço prestado, apenas se rebelando quanto ao custo a ser pago per eles. Ora, tem se que a autora quando da mudança de plano de pré- pago para pós pago seria cobrada pelo uso das ligações, e se estas foram feitas de forma indiscriminada a autora não pode se esquivar do pagamento dos serviços ora prestados e conforme o contratado.  

Assim, cabia à autora se limitar ao uso dos serviços, e não utiliza-los de forma irrestrita, tentando desvirtuar o contrato que ela mesma firmou, quando da troca do aparelho e consequentemente da forma de uso de pré-pago para contratação de serviço pós-pago (fls.105) e mais, tentar ser isentada do pagamento de conta legítima, sem qualquer mácula ou falha de serviço.

Cabia à autora, antes de realizar o uso, consultar o valor cobrado perquirindo junto à operadora os custos das tarifas aplicadas ao caso, não podendo argüir desconhecimento.

A requerida tinha o direito de noticiar ao SERASA e SCPC o débito não quitado, pois quando do vencimento permaneceu a autora não saldando o débito pelos serviços dos quais usufruiu, não restando qualquer embasamento ao pleito da autora.

Por fim, deve ser asseverado que a obrigação de comunicação da inscrição cabe à Instituição, ou seja, do responsável pela mantença dos cadastros e não do credor que apenas informa a existência da dívida.

Constata-se que as quantias impugnadas pela autora correspondem justamente à contraprestação pecuniária por serviço que efetivamente foi prestado. Assim, o valor cobrado pela ré se funda em uso de dados e ligações efetivamente realizadas pela autora e encontra respaldo contratual, pelo que é exigível.

Desta feita, incabível a anulação ou a inexigibilidade do débito cobrado e inscrito, pois agiu a requerida, tanto na cobrança, quanto na inscrição, de forma  legítima, cabendo a máxima: ?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Por todo o supra exposto, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, apenas visou tutelar seu direito ao inscrever o nome da autora no cadastro nacional do SERASA, restando a relação jurídica existente, bem como exigível o débito cobrado e inscrito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO a EXISTÊNCIA do débito cobrado pela requerida e responsável a autora pelo pagamento do mesmo, bem como legítima a inscrição.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
