

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0039351-57.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Adalberto da Conceição, RG 3008573309 SSP/SP, CPF 581547105-44
RAQUEL PAES RIBEIRO OAB 295732/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
 MARCIO THIAGO CINI?OAB. 250222 SSP/SP 
Data da audiência:07/11/2012 às 14:30h

Em 07 de novembro de 2012, às 14:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira , nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1)as partes requerem a expedição de ofício, para retirado do nome do autor dos Cadastros de maus pagadores; 2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 07 de Dezembro de 2012, mediante depósito da patrona do autor, CPF nº 218603768-86, no Banco Santander, agência nº 4825, conta-corrente nº 01002965-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se".  Nada mais. Eu,                   (MP) escrevente, digitei. 



                                    Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira 
Juíza de Direito



Adalberto da Conceição:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:
