

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0039446-53.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Josiene Maria David Barbosa, RG 37.487.063-9 SSP/SP, CPF 480.101.464-04
ADV.:Luiz Carlos de Carvalho, OAB 93.167/SP
RÉ(U):Telefonica Brasil  S/A.
PREPOSTO(A):Fabiana Moura Bastos, RG. 24.133.815 SSP/SP
ADV.: Luciana Nunes Ferreira, OAB 333.654/SP
 Data da Audiência: 24/09/2013 às 11:20h

Aos 24 de setembro de 2013, às 11:12h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 04 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Wagner de Oliveira (fls. 08), CPF nº 103.711.218-09, no Banco Itaú, agência nº 0177, conta-corrente nº 66145-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) As partes dão por rescindido o contrato referente à linha 5893-3602, bem como a ré declara inexigíveis os débitos com vencimento em 12/2012, 01/2013, 02/2013 e 05/2013, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa de eventual apontamento em nome da autora. 6) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 5 dias. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
