

SENTENÇA

Processo nº:0039433-91.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorge Luiz Rodrigues
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


JORGE LUIZ RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra PORTOSEG S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato de financiamento que já estava rescindido pela entrega amigável do veículo ao requerido. Requer, assim, a declaração de quitação contratual e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 40), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 47/52, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que quando da devolução do veículo, o valor de sua venda não foi suficiente para quitar o débito pendente, pelo que celebrou acordo com o autor para pagamento de 10 parcelas de R$ 1.100,00, o qual não foi cumprido, razão pela qual o nome do requerente foi negativado.

Réplica a fls. 62/67.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 68), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 70/71), ao passo que o réu quedou-se inerte (fls. 72).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

É dos autos que as partes firmaram contrato de financiamento e, após o pagamento das cinco primeiras parcelas pelo autor, houve devolução do veículo à requerida, em 9 de abril de 2012, a qual ficou autorizara a proceder à venda do bem a terceiros (fls. 24).

Todavia, a ré negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da parcela com vencimento em maio de 2012 (fls. 26).

Na contestação, a ré alegou que a venda do veículo não foi suficiente para liquidar as parcelas restantes do financiamento, pelo que celebrou com o autor acordo para pagamento do saldo residual em 10 parcelas de R$ 1.100,00, o qual não foi cumprido pelo requerente, pelo que houve a negativação combatida.

Ocorre que, em sua defesa, a ré não demonstrou haver qualquer débito pendente, vez que sequer juntou o documento comprobatório do valor da venda do veículo, tampouco o alegado acordo que teria sido firmado com o autor. 

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Demais disso, instado a especificar provas, o réu quedou-se inerte, demonstrando, assim, não ter como comprovar as suas alegações.

Competia ao réu demonstrar a existência e legitimidade do débito negativado, mas assim não o fez.

Ao que parece, ao negativar o nome do autor em razão da parcela vencida em maio de 2012, o réu olvidou-se que já havia ocorrido a entrega amigável do veículo pelo autor em abril de 2012.

Deve, assim, ser declarada a inexigibilidade do débito negativado, bem como a quitação do contrato de financiamento, haja vista que o réu não demonstrou haver qualquer débito pendente, pois sequer juntou aos autos o valor de venda do veículo.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter sido injustamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a quitação do contrato firmado entre as partes, a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contar a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor da quantia por ele depositada a título de caução.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

                 LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
