

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0039454-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Lauro Alves Ferreira
Requerido:Banco GE Capital S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de débito, c/c. Pedido de indenização por danos morais, promovida por LAURO ALVES FERREIRA, representado por seu filho José Mailton Barros Ferreira, contra BANCO GE CAPITAL S/A.
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 53, sobreveio aos autos a petição de fls. 56/57.
É o relatório.
DECIDO.
O autor não sanou o defeito da petição inicial, conforme lhe foi determinado, de forma que a peça exordial é inábil a dar início à relação jurídica válida.
Deveras, nos termos do artigo 1º do Código Civil, "toda pessoa é capaz de direitos e deveres na ordem civil", ao passo que o artigo 3º do mesmo diploma legal elenca as hipóteses taxativas de incapacidade absoluta.
De seu turno, rezam os artigos 7º e 8º do Código de Processo Civil que "toda pessoa que se acha no exercício dos seus direitos tem capacidade para estar em juízo" e que "os incapazes serão representados ou assistidos por seus pais, tutores ou curadores, na forma da lei civil".
Bem assim que o fato de o autor se encontrar residindo em outra Comarca não constitui causa legal para que seja representado em juízo pelo seu filho. A legitimidade para propor a presente ação continua sendo única e exclusiva do autor em nome próprio, já que é parte capaz. Noutras palavras, o noticiado mandato seria, enfim, possível apenas para que o filho outorgasse, em nome do pai, poderes para o advogado que patrocina a presente ação.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
