

SENTENÇA

Processo nº:0039350-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Freire de Lima
Requerido:Recovery do Brasil Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios NA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira





ANTONIO FREIRE DE LIMA, qualificado nos autos promove contra RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL a presente ação pelo rito comum ordinário. Informa ao Juízo ter sofrido prejuízos de natureza moral imputando culpa ao réu, decorrente de indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a reparação pelos danos morais experimentados.
Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos. Alega preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito a inexistência de conduta culposa e portanto não existir o dever de indenizar. Pretende o reconhecimento de fato de terceiro e a improcedência da demanda. 
Seguiram-se réplica, juntada de documentos, prova pericial e manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não acolho a preliminar. O autor imputa conduta culposa do requerido. A análise das condições da ação deve ser feita em concreto, conforme inseridas na petição inicial e não de forma abstrata.
Passo a análise do mérito.
As assinaturas lançadas no contrato de abertura de conta-corrente divergem, a olho nú, daquelas constantes na cópia do documento de fl. 17 e no instrumento de mandato de fl. 15.
O laudo pericial atestou que as assinaturas não partiram do punho do autor.

A requerida agiu com imprudência, posto que deveria certificar-se da veracidade do crédito que recebeu, antes de proceder com a negativação do nome do autor, portanto, configurada sua culpa, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Passo a análise e quantificação dos danos.
A teoria da responsabilização civil está centrada nos danos diretos e imediatos do ato ilícito. Assim só é indenizável do dano causado diretamente pela ação ou omissão culposa do agente. Os reflexos destes atos, que refogem à cadeia de desdobramento da conduta não são de sua responsabilidade.
É o caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 
Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária reprercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. 

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário além de servir de fator de desestímulo.

Observando estes parâmetros fixo o valor da indenização em R$5.000,00.
Posto isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ANTONIO FREIRE DE LIMA contra RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, declarando inexistente a relação entabulada entre as partes, bem como para cancelar as anotações feitas por conta da requerida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora desde a citação.

Pela sucumbência, condeno o requrido ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.
De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.

MARCELO VIEIRA
       Juiz de Direito
 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
