

SENTENÇA

Processo nº:0039029-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED FI



Vistos. 

MARYLIN DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com obrigação de fazer, inexistência de título, declaração de inexigibilidade de dívida em face de ATIVOS CIA SECURIT CRED FI, também qualificada, alegando, em síntese, que em meados do mês de maio de 2011, ao tentar realizar um empréstimo, não obteve êxito, porque seu nome estava negativado pela requerida, além de outras pendências, que estão sendo objeto de demanda, por conta de contrato de número 33907228, valor R$ 430,90, vencimento 10.10.07, cuja realização é negada pela requerente. A despeito do contato mantido, não obteve êxito, na medida em que lhe foi informado que somente mediante adimplemento da dívida seria solucionado o problema. Discorre sobre sofrimento e humilhação decorrentes do fato, e, após invocar os dispositivos legais que entende aplicáveis à hipótese, formula os seguintes requerimentos: reparação por danos morais no montante de 200 salários mínimo, fixação de indenização punitiva no importe de 300 salários mínimos, declaração de inexistência do contrato, declaração de inexigibilidade da dívida, obrigação de fazer consistente na retirada do nome do requerente do SCPC e SERASA, no prazo a ser fixado pelo Juízo, sob pena de multa, com pedido de antecipação de tutela. Enfim, requer o benefícios da Justiça Gratuita e inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 40-45, dentre os quais procuração.

Deferido o pedido de antecipação da tutela, consoante se depreende de fls. 46, foi o réu citado. 

Sobreveio contestação a fls. 61-86 dos autos.

Sustenta a existência do débito, contraído junto ao Banco do Brasil, precisamente na Agência 109-1, sendo-lhe abertos produtos e serviços, dentre os quais Cartão Crédito Internacional ? Ourocard Visa Internacional, vencimento 10-10-2007, débito no importe de R$532,03  cedido à ora requerida em 12/06/2009; invoca o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, alegando tratar-se, nesta hipótese, de terceira de boa-fé.   A requerente foi contatada, via empresas de cobrança, com o fim de negociação, e, em face da inexistência do pagamento, encaminhou o nome do requerente para o serviço central de proteção ao crédito. Sustenta que houve regular notificação da cessão, nos termos do art. 290 do Código Civil, anteriormente à inscrição mencionada e no endereço constante do contrato; na sequência, sustenta que irrelevante a notificação, posto que o ponto crucial seria o pagamento, não realizado até o presente momento, quer ao credor originário, quer ao cessionário. Acrescenta que o aviso de recebimento a respeito da cessão não é necessário, que foi cumprido o disposto no art. 43, parágrafo 2º., do Código de Defesa do Consumidor, com prévia notificação acerca da inclusão de seu nome no SCPC, endereço declarado ao Banco do Brasil, obrigação esta do cadastro, conforme súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça, que independe de aviso de recebimento (súmula 404 do mesmo Tribunal).
Insiste que não agiu sequer com culpa, bem como que a situação provocou ao requerente mero aborrecimento, não havendo dano moral indenizável. Aduz que ocorrem na hipótese em comento causas de exclusão de responsabilidade, quais sejam: exercício regular do direito, ausência de culpa, fato de terceiro, ausência de responsabilidade da cessionária, posto que recebeu o crédito de instituição respeitável. Impugnou, ademais, a antecipação de tutela que fora concedida, manifestou-se acerca das provas, cuja produção pretendia, requerendo, ao final, a improcedência do pedido. 

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 87/97. 

Houve réplica (fls. 114/164), com ênfase para a ausência do contrato cujo número foi declinado, bem como juntada das folhas iniciais de petições que teriam dado ensejo a outras demandas que discutem as negativações inseridas.

Manifestaram-se as partes acerca de provas a fls. 195/196 e 224/238, bem como 238-A e documento de fls. 239-A (numeração já considerada a correção que nesta oportunidade se determina), .  Documentos foram anexados aos autos pela requerida, dentre os quais declaração de cessão de crédito a fls. 202 e 203 e relação de comunicação de débito a fls. 239-A, com protocolo de fls. 240. 

Consigna-se que as partes, em última análise, não se interessaram na audiência de tentativa de conciliação.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza já anexadas aos autos.

Ademais, cumpre consignar que as partes, ao serem instadas à manifestação acerca de provas (houve duas determinações neste sentido, a segunda equivocada), por fim, declinaram de sua produção, requerendo julgamento.

Tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente, distante da pretensão deduzida.

A autora alegou que não celebrou contrato com a requerida. Esta, de seu turno, alegou e comprovou por intermédio dos documentos de fls. 94/97, 190, 197/201, que havia um débito da requerida perante o Banco do Brasil (então Nossa Caixa), do qual é cessionária.

Alegou também a requerida que houve notificação, no endereço do contrato, em cumprimento ao disposto no art. 290 do Código Civil. Na sequência,  sustentou que não seria necessária a notificação, em face da situação de devedora da requerente.

Tenho que o cerne da questão está na notificação não comprovada. 
Com efeito, é o seguinte o teor do art. 290 do Código Civil: a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada.

Portanto, da ausência de notificação se depreende a ineficácia do crédito em relação ao devedor, ora autora.

A consequência disto é a irregularidade da negativação, que não foi feita pelo credor originário, mas pelo cessionário (fls. 44). 

Ora, a despeito da existência do débito, evidenciada pelo documento de fls. 94/97, 190, 197/201, agiu a requerida em abuso de direito, ao proceder inserção do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, sem antes comunicá-la que era, a partir de determinado momento, a credora do valor em questão.

Se a lei prevê que a consequência a ineficácia enquanto não perpetrada a notificação, a consequência lógica é que os atos de cobrança não poderiam ser perpetrados em nome próprio, em surpresa à autora.

Tal conduta viola o princípio da boa-fé que deve reger as relações jurídicas em geral e em especial as de consumo.

Se é direito do credor proceder a inserção, o que não se nega, a conduta da requerida, que não cumpriu sua obrigação de notificar (não localizei tal comprovação nos autos), incidiu em abuso de direito.

Há direito, portanto, a danos morais, que, no caso em comento se configuram in re ipsa, ou seja, decorrente do fato violador.

Na dosimetria da indenização, considerando fato e consequências, tenho que o importe não pode ser o inicialmente pretendido, excessivo. Há débito, de sorte que os danos morais devem ser mitigados.

Atenta, portanto, às circunstâncias, fixo o importe em R$ 2.500,00, compatível, na data de hoje, com pouco mais de três salários mínimos. 

Trata-se de importe razoável, que não gera enriquecimento sem causa, tampouco premia a conduta da requerida, irregular consoante acima exposto.

Afasto o requerimento de  fixação punitiva, divorciada do dano moral, ante a ausência de respaldo legal.

Por fim, rejeito o pedido de declaração de inexigibilidade / inexistência do débito. 

A cessão de crédito não é ilegal, e, com a presente ação, considera-se a requerente notificada.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por  MARYLIN DA SILVA em face de ATIVOS CIA SECURIT CRED FI para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da citação. Afasto os demais requerimentos.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% para cada uma.

Há duplicidade de numeração nos autos. Providencie a serventia a certidão correspondente, com regularização, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
