

SENTENÇA

Processo nº:0039064-38.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Evilácio Bizerra de Sampaio


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs Embargos à Execução nos autos da ação de indenização por danos morais ajuizada por EVILÁCIO BIZERRA DE SAMPAIO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o título executivo é inexigível, pois não há possibilidade de fiação da indenização com base em salários mínimos tal qual constou da sentença, notadamente em razão do disposto no artigo 7o, IV da Constituição Federal. Colacionou julgados para sustentar, pois, a inconstitucionalidade da indenização arbitrada em sentença proferida nos autos da ação de conhecimento. Requereu a conversão do valor devido a título de danos morais na data da publicação do v. Acórdão exequendo, procedendo-se à correção monetária desde então. Insurgiu-se, ainda, quanto ao cômputo de juros de mora, afirmando excesso, pois foram considerados desde 14/12/2001. Vieram aos autos documentos.

Os embargos foram recebidos para discussão.

O embargado, intimado, apresentou impugnação (fls.43/46) postulando pela rejeição dos embargos. Argumentou, para tanto, que tem direito à indenização arbitrada e que o recurso da embargante é procrastinatório. Concordou com o cômputo de juros na forma pretendida pela embargante, ou seja, a partir de 14/12/2001. 


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de embargos à execução.

Possível o pronto julgamento da lide, eis que a matéria versada é de direito, dispensando a realização de qualquer  outra prova.

Rejeito a alegação de inconstitucionalidade na fixação da indenização por danos morais. 

Pois bem.

A sentença acostada às fls. 49/56 dos autos principais arbitrou indenização correspondente a 40 salários mínimos , "no valor vigente na data da liquidação..." 

A tese da embargante é no sentido da impertinência da fixação, eis que violadora do artigo 7o, IV da Constituição Federal. Afasto, contudo, tal argumento. Em primeiro, porque a matéria não foi objeto de recurso. Veja-se que a embargante apresentou recurso de apelação contra a sentença que arbitrou a indenização tratando de outras teses, mas não essa. O recurso foi apreciado e rejeitado, de modo que a decisão transitou em julgado, sendo descabida sua alteração nesta fase processual.

Em segundo, porque ainda que fosse possível a apreciação do assunto, de rigor ponderar que tanto a doutrina quanto a jurisprudência pátrias sustentam a possibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro para fixação da indenização.

A propósito, o mestre Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 8a edição, Editora Revista dos Tribunais, pag. 1514 e seguintes:

"O advento da Lei 11232, de 22.12.2005, que alterou o Código de Processo Civil restou por consagrar o entendimento assumido pelos tribunais, entendendo admissível a fixação da pensão de trato sucessivo em salários mínimos.
(...)
Contudo, não nos parece impossível alargar a compreensão do texto para admitir, também, a fixação da indenização a qualquer título, seja de danos materiais ( lucros cessantes e danos emergentes) ou de danos morais, também com base no salário mínimo, como já admite forte corrente jurisprudencial à qual prestamos adesão"  

E, ainda, o v. Acórdão, datado de 07 de novembro de 2012, da lavra do Desembargador Luiz Ambra, 8a Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  Apelação n. 0029783-43.2010.8.26.0554, que, em sua fundamentação, assinala:

" O quantum indenitário deve ser calculado com base no salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento, o que dispensa a incidência de correção monetária porque já atualizado. Os juros de mora legais incidem a partir da data do evento danoso, isto é, data da inscrição  nos órgãos restritivos de crédito, a teor da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça".

Assim, entendendo possível a utilização do critério constante da sentença transitada em julgado, afasto o argumento da embargante.

Quanto ao cômputo de juros de mora, estes incidem a partir de 14/12/2001 como argumentou a embargante e concordou o embargado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o refazimento dos cálculos, pelo próprio embargado, tão somente para retificação do termo inicial de cômputo de juros, ou seja, a partir de 14/12/2001. Considerando que a embargante decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

Oportunamente, prossiga-se com a execução.


P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Em, 19 de novembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
