

SENTENÇA

Processo nº:0039640-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Andréia Novais Dias
Requerido:RCI Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



ANDREIA NOVAIS DIAS propôs Ação de Rescisão Contratual Cumulada como Indenização por Danos Materiais e Morais contra RCI BRASIL LTDA E BEACH PARK HOTEIS E TURISMO S/A.
Alegou, em síntese, que em 5 de julho de 2010 celebrou dois contratos com as rés: contrato de associação à RCI Brasil Ltda e Instrumento Particular de Contrato de Cessão de Direito de Uso de Imóvel em Sistema de Tempo Compartilhado Mediante Utilização de Pontos, tendo a empresa corré Beach como cedente. Afirmou que os dois contratos têm por objeto a utilização de programa de férias, pelo sistema de tempo compartilhado, mediante a utilização de pontos em Resorts do Brasil e no exterior, tendo realizado o pagamento total de R$ 18.744,00, sendo a primeira parcela através de cartão de crédito e aas demais através da quitação de cartão de crédito.
Informou que, muito embora tenha realizado o pagamento integral do valor do contrato, não conseguiu, até a presente data, utilizar o sistema , não oferecendo as empresas rés nenhuma alternativa, sendo informada que, no período de 2 anos não haveria a possibilidade de hospedagem no hotel escolhido.
Aduziu que, diante dos indevidos atos praticados pelas rés tentou, inutilmente, rescindir o contrato e obter o seu dinheiro de volta, havendo danos materiais e morais diante dos atos ilícitos praticados.
Pugnou pela procedência com a rescisão do contrato e condenação das rés à restituição dos valores pagos, com a incidência de multa contratual de 20%, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 24 a 91).

As rés foram citadas e contestaram o feito.
Alegaram, em síntese, que razão não assiste à autora.
Informaram que os contratos são independentes, ausente qualquer relação entre as rés que justificasse a propositura da ação e a pretensão de reconhecimento de responsabilidade solidária à indenização de eventuais prejuízos.
Alegaram que a autora não adquiriu um pacote re viagem ou de férias, havendo um sistema ao qual aderiu que lhe confere direitos à hospedagem, mas respeitadas as restrições correspondentes à disponibilidade.
Afirmaram estar ausente relação de consumo, bem como que não há vício no contrato ou na manifestação de vontade que justifique a rescisão ou a condenação ao pagamento de indenização por danos.
Aduziram que a autora não agiu com boa Fe, havendo abuso na sua pretensão.
Por fim, que não há danos passíveis de reparação.
Pugnaram pela improcedência.
Juntaram documentos (folhas 114 a 127 e 153 a 164).

A autora replicou.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 
Primeiro, cumpre ressaltar que a presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas, sendo, assim, desnecessária a dilação probatória com o cabimento do julgamento do feito sem maiores delongas.
Possível o acolhimento da pretensão, com a rescisão dos contratos e condenação nos termos requeridos, ressalvada a hipótese da multa, adotado valor inferior ao pretendido.
As razões deduzidas pelas rés não merecem acolhimento.
Pelo que se depreende dos autos, a autora celebrou, em 5 de julho de 2010 dois contratos: um com a empresa corré RCI Brasil Ltda e outro com a empresa corré Beach Park Hotéis e Turismo S/A.
Com a empresa RCI Brasil Ltda celebrou o contrato de Associação. Com a empresa Beach Park, o instrumento particular de contrato de cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado, mediante utilização de pontos.
Importante observar, ambos foram celebrados no mesmo dia, ausente a informação nos autos de que a autora, anteriormente à celebração de qualquer deles, fosse titular e/ou cessionária de unidade habitacional (utilizando a expressão empregada pelas rés) em qualquer hotel ou unidade hoteleira do Brasil ou no exterior.
Através do contrato de ?associação?, pode-se observar que a empresa corré Beach nele intervém. É descrita como sendo o ?resort?, enquanto que a autora seria a ?proprietária?.
Não obstante conste a autora como sendo ?proprietária? não existe a descrição de nenhuma ?propriedade? que lhe pertença.
No campo específico ?propriedade? há dois riscos e a descrição esta em branco, havendo apenas a menção de que esteja submetida a um sistema de pontos.
Em um capo que vem mais abaixo há a informação de associação ?cortesia do hotel por 2 anos? e ?2 anos de R$ 220,00?.
No verso do referido documento são descritas as ?cláusulas? ou ?termos e condições para a associação à RCI?.
Dentre as várias especificações merecem destaque a que estabelece que ?a participação do Associado no Programa de Intercâmbio RCI fica sujeita à condição de ser o Associado, durante todo o prazo de vigência deste contrato, proprietário de uma Semana de Férias em um Resort Credenciado à RCI?.
Também merece destaque a regra que impõe à RCI a obrigação de oferecer alternativas de escolha ?caso haja impossibilidade de satisfazer o pedido almejado?.
A autora, contudo, pelo que consta dos autos, apenas passou a ser ?proprietária de férias? a contar da celebração do tal contrato de ?associação? o que somente fez-se possível porquanto celebrado o ?instrumento particular de contrato de cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado, mediante utilização de pontos?.
Portanto, muito embora a empresa corré RCI afirme ser uma empresa de ?time sharing? e que há uma opção ao ?associado?, cessionário de uma ?unidade habitacional pelo período de 10, 20 ou 30 anos, em um determinado hotel localizado em determinado lugar do território nacional ou exterior, e que não quer viajar todo o ano para o mesmo local?, na realidade celebrou o tal contrato ?de associação? com a autora, que, na realidade, não é  titular de nenhuma ?unidade habitacional? e nem muito menos, nesta condição, pretende, por ser proprietária de ?unidades habitacionais? evitar ?ter que viajar? ao mesmo local todos os anos.
Existe clara intenção de vincular o ?associado? a uma situação totalmente nova, cooptando e captando, assim, ?clientes? que, na única e exclusiva intenção de conseguir viajar, acabam se envolvendo na condição de ?associados? sem terem esta efetiva e clara intenção.
Tanto que celebrados os tais contratos no mesmo dia, havendo inevitável vinculo entre eles; as próprias rés confessam, o que, ademais, vem descrito no ?contrato de associação? que o aludido contrato somente existe e pode ser mantido se o instrumento particular celebrado com a empresa corré Beach Park restar mantido.
Outra seria a situação, é importante observar, se a autora fosse efetivamente titular ou cessionária de uma unidade habitacional e se, cansada de viajar todos os anos para o mesmo local, pretendesse dividir com a empresa corré RCI a utilização desta unidade, tornando possível que esta última fizesse uso desta unidade, e, assim, em um ato que muito se aproxima de uma troca, poder se utilizar de outra unidade titularizada pela mencionada empresa.
As rés mencionam em contestação o contexto do surgimento do programa ou sistema, situação que em muito se diferencia e se distancia da situação vivenciada pela autora e que ensejou a celebração de ambos os contratos.
Os próprios termos do sistema adotados no Brasil em nenhum momento estabelecem a possibilidade de haver uma comercialização do tal sistema de forma a levar pessoas que nunca foram titulares de unidades habitacionais de repente por força de dois instrumentos distintos, celebrados em um mesmo momento e em um mesmo contexto, se tornarem ?titulares e cessionários? apenas para tornar possível que a tal ?troca ou utilização? seja possível.
Não se admite que diante destas específicas situações, em que pessoas que nunca foram titulares ou cessionárias, passem a sê-lo apenas para que o ?contrato de associação? possa ser usado e celebrado, inovando, em detrimento do consumidor, obviamente lesado, e do sistema, de forma odiosa e totalmente desrespeitosa à regulamentação usada para a sua pseudo legitimidade.
Não se admite, portanto, que os tais contratos sejam desta forma interpretados.
Há, obviamente, simulação, a qual, por induzir prática de ato nulo de pleno direito, não pode produzir nenhum efeito. Forma de obter lucro fácil, recebendo por valor, alto, observa-se, no presente caso (R$ 18.774,00) sem efetuar nenhuma contraprestação.
Por sua vez, e, ainda que assim não fosse, ou seja, reconhecer a presença de ato nulo de pleno direito, a rescisão ainda se mostra possível porquanto presente o inadimplemento contratual.
A empresa RCI, nos moldes acima mencionados, se comprometeu em troca da ?cessão? feita pela autora, a tornar possível que se utilizasse de uma unidade hoteleira em período por ela pretendido.
O compromisso vem expressamente estabelecido no ?contrato de associação?.
A autora, contudo, muito embora tenha celebrado ambos os instrumentos em julho de 2010, não pode se utilizar da aludida ?troca? porquanto não disponibilizada unidade durante todas as vezes em que assim pleiteou. E, observa-se, nem mesmo junto à empresa corre Beach Park, muito embora o instrumento com ela celebrado expressamente preveja a obrigatoriedade de ser disponibilizada à autora unidade em suas dependências.
Não se admite que, na condição de ?cessionária? e tendo possibilitado às rés a utilização de unidade hoteleira, não receba a contraprestação necessária, ou seja, a possibilidade de se utilizar de outra unidade hoteleira no período em que ?cedeu? a utilização da sua.
Observa-se que nenhuma das rés negou ter a autora procedido à cessão de sua unidade hoteleira, no sistema de ?time sharing? e, assim, disponibilizado às rés a utilização da aludida unidade durante o tempo de duração do contrato.
Os fatos foram alegados pela autora e expressamente confessados ou não negados pelas rés, podendo-se, assim, perfeitamente concluir que a autora, muito embora tenha tentado se utilizar de alguma unidade hoteleira não foi possível utilizá-la, ausente ?disponibilidade? que perdurou por todo o período de duração do contrato, ou seja, por 2 anos, muito embora tenham as rés, indevidamente, porquanto ausente a contraprestação necessária, se utilizado a unidade hoteleira disponibilizada pela autora.
Sim, porque em um sistema de ?time sharing?, consoante esclarecido pelas próprias rés, a utilização pela autora de uma unidade habitacional/hoteleira, somente é possível se cede essa unidade às rés que, por força da cessão, podem dela se utilizar durante o período em que a cessão ocorre e perdura.
O contrato é sinalagmático e pressupõe que haja uma contraprestação efetiva e concreta diante da prestação feita. Assim sendo, diante da cessão feita pela ré, por força do ?contrato de associação? e do ?instrumento de contrato de cessão de direito de uso de imóvel em sistema de tempo compartilhado, mediante utilização de pontos?, tem que, necessariamente, fazer uso de uma unidade hoteleira, o que, consoante já exposto, não ocorreu.
Não é possível considerar-se, observa-se que, durante todo o período, nenhuma unidade tenha ficado disponível por qualquer motivo ou fundamento. 
A autora efetuou o pagamento de mais de R$ 18.000,00 e o resultado disso, quer por força do ?time sharing? quer por força de qualquer interpretação que seja feita da relação jurídica existente entre as partes é que não pode fazer uso, por negativa das rés, de nenhuma unidade hoteleira no período. Isso não é legítimo e nem honesto e não pode prevalecer, qualquer que seja a relação jurídica decorrente dos instrumentos celebrados.
A relação estabelecida entre as partes não se pode olvidar, é de consumo, o que impede que as rés aparentem celebrar um contrato ou de qualquer forma, ajam em detrimento dos direitos e interesses do consumidor, o que, no caso vertente, é evidente.
Possível a rescisão de ambas as avenças, com a devolução dos valores pagos, com incidência de multa e também condenação pelos danos morais obviamente causados à autora.
A autora celebrou os contratos esperando poder usufruir de suas férias, o que não foi possível diante do óbvio comportamento lesivo das rés que, desta forma, são responsáveis pela reparação dos danos sofridos.
Há responsabilidade solidária: nos moldes acima asseverados, muito embora formalizado o vínculo em dois instrumentos distintos, os termos de ambos os instrumentos tornam claro, nos moldes acima estabelecidos, que há inevitável vínculo e que as rés juntas, atuaram de forma a lesar a autora.
O valor pago pela autora encontra-se definido nos autos, ausente qualquer controvérsia. O valor deve ser devolvido integralmente, de forma atualizada e com incidência de juros de mora.
As rés são parte inadimplente, deixando de realizar a contraprestação a que se propuseram, de forma lesiva, sendo cabível a determinação de devolução do valor pago.
Ambos os contratos estabelecem a possibilidade de haver rescisão em caso de inadimplemento e de pagamento de multa por força dessa rescisão.
O instrumento particular celebrado com a empresa corré Beach Park estabelece a possibilidade de condenação ao pagamento de multa sem prejuízo de perdas e danos.
O montante da multa, contudo, desrespeita às previsões contidas no Código de Defesa do Consumidor e não admite o arbitramento nos moldes estabelecidos.
Estabelece-se multa, desta forma, no importe de 2% sobre o valor total a ser devolvido, aqui configurado o dano material compreendido no valor desembolsado pela autora para pagamento.
Configurada a responsabilidade, e existente o dano, resta o dever de indenizar.
Ressalve-se que, no caso vertente, o dano existe diante do desconforto sofrido pela autora, evidente diante de todos os transtornos causados.
Pretende a autora a fixação de indenização por danos morais sofridos.
Por danos morais devem-se compreender, no caso vertente, o sofrimento, a dor, o constrangimento, o abalo psíquico sofrido, em razão do comportamento do réu.
Na fixação do valor da indenização por dano moral, convergem-se duas situações: ?o caráter punitivo para que o causador do dano se veja castigado pela ofensa que praticou, e o caráter compensatório, para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido? (Caio Mário da Silva Pereira. Responsabilidade Civil. Ed. Forense: Rio, 3ª ed. , 1992 )
De acordo com Brebbia, são elementos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: ?a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, a gravidade da falta, a personalidade do autor do ilícito? (Brebbia.  El dano Moral .
Levando-se em conta tais considerações arbitra-se a indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando a sua adequação ao dano sofrido, à capacidade das rés, bem como ao caráter punitivo que deve ter a fixação de indenização.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão Contratual Cumulada como Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por ANDREIA NOVAIS DIAS contra RCI BRASIL LTDA E BEACH PARK HOTEIS E TURISMO S/A, para, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindir ambos os contratos e condenar as rés, solidariamente, a pagar a autora condenação por danos materiais causados, no valor de R$ 18.774,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, assim como multa de 2% sobre o valor da condenação, bem como indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da prolação desta decisão e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado da sentença, providencie a serventia extração de cópias com remessa ao Ministério Público para as providências que entender pertinentes.
P.R.I.
Santo André, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
