

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039420-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline Alexandrino dos Santos
Requerido:Júpiter Comércio de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JAQUELINE ALEXANDRINO DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e perdas e danos em face de JUPTER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificados, pleiteando a rescisão do contrato de compra e venda de automóvel e financiamento respectivo.

Alega, em síntese, que, em 07 de junho de 2010, adquiriu da primeira requerida um automóvel Marca/Modelo Fox, ano de fabricação/modelo 2004/2005, pelo valor de R$ 27.900,00, financiado pelo segundo requerido.

Todavia, desde o dia da retirada do veículo, o mesmo apresentou inúmeros vícios, que prejudicam sua regular utilização, além do que não lhe foi entregue a chave original, apenas a reserva.


Afirma que se dirigiu à primeira requerida e deixou o automóvel para conserto por um período de 03 dias, porém, os problemas persistiram.

Sustenta, ainda, que após efetuar reclamação junto ao  PROCON, a primeira requerida solicitou o seu comparecimento na loja para a correção dos problemas, contudo, estes persistiram.

Argumenta que todos esses transtornos têm lhe causado prejuízo imaterial, que merece o competente reparo por parte dos requeridos, que agiram com descaso.

Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento imediato do contrato e devolução dos valores pagos, com a procedência da ação para a decretação da rescisão contratual e condenação das rés à devolução dos valores pagos e pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 10/21).

Houve emenda à inicial (fls. 29/30 e 35/36).

A tutela antecipada foi indeferida. (fls. 37/40).

A ré Jupter foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 59/75), alegando, em síntese, que a única reclamação de que teve conhecimento em relação ao tratado dos autos foi aquela interposta por intermédio do PROCON. Afirma ter entrado em contato com a autora visando resolver a questão, porém, a mesma não compareceu. Diz que o automóvel em questão foi devidamente periciado por empresa idônea na ocasião do negócio firmado entre as partes. 
Sustenta, bem assim, que o automóvel adquirido possui mais de 06 anos de uso, com quilometragem acima de 100.000. Alega que os vícios reclamados são de ordem aparente e de fácil identificação, sendo que a autora conferiu suas características e funcionalidades antes da compra, vindo a formular reclamação somente depois de transcorridos 90 dias, gerando a conclusão de que o veículo foi adquirido em perfeitas condições, o que afasta a tese do vício redibitório. Afirma também que a autora tem utilizado o veículo normalmente, diante das multas que constam em seu prontuário. Por fim, asasevera não haver prova da culpa da ré e nem dos danos sofridos pela autora, o que afasta o pleito de indenização por danos morais.

O réu Banco Bradesco também foi citado (fls. 57) e contestou (fls.93/101), arguindo, em preliminar, indeferimento da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que o contrato de financiamento celebrado entre as partes não padece de vício, pois apenas concedeu o crédito solicitado pela autora. Avocou excludente de responsabilidade por ato do terceiro que vendeu o automóvel à autora. Sustentou que não foi comprovada a sua responsabilidade, por ausência de nexo de causalidade.

Réplica a fls. 117/119 e 125/128.

As partes especificaram provas (fls. 132 e 133).

O feito foi saneado (fls. 135/140), determinando-se a realização de prova oral (fls. 147).

Houve audiência com produção de prova testemunhal e depoimento pessoal das partes (fls. 184/187).

Alegações finais a fls. 195/199, 200/201 e 202/203.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões preliminares foram devidamente apreciadas e afastadas pela decisão de fls. 135/140, possibilitando a análise do mérito.

A ação é improcedente.

A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, dos vícios no bem móvel adquirido pela autora, e que tais vícios existiam antes da compra e foram omitidos pelo primeiro requerido.

Outrossim, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.

In casu, a autora alega que o veículo adquirido possuía vícios ocultos que só foram por ela percebidos após a conclusão do negócio, ao passo que a requerida afirma que a autora inspecionou o veículo antes da compra, efetuando, inclusive, test drive, não podendo agora reclamar de vícios que, por sua natureza, são de origem aparente.


A única testemunha ouvida nos autos declarou que a autora não formulou nenhuma reclamação na loja após a concretização do negócio, a não ser aquela proveniente do PROCON. Afirmou também que a autora foi orientada a levar o veículo até a loja, mas não compareceu.

De seu turno, a autora declarou, em seu depoimento, que: ?Quando da compra, vistoriou o veículo, porém não observou o problema no cinto de segurança e na luz interna do veículo?. Ressalte-se que autora, quando da referida vistoria, estava acompanhada de seu marido, como ela mesma afirma. 

No mais, não foi juntado aos autos nenhum laudo mecânico atestando as aventadas irregularidades do veículo; não foi comprovada a intervenção mecânica de alinhamento e balanceamento por terceiro; não foi comprovado o envio do veículo à primeira requerida para reparos.
Quanto à chave, afirma a autora que não fez teste algum para saber se o alarme estava funcionado ou não.

Ao que parece, os vícios alegados pela autora são aqueles que surgem em decorrência da normal utilização de um veículo com mais de seis anos de uso e quilometragem acima de 100.000, o que de modo algum autoriza a rescisão do contrato, pois os problemas mecânicos e elétricos são comuns ao produto adquirido, e tendem a piorar com o passar dos anos.

De outra banda, as autuações de trânsito trazidas aos autos pela primeira requerida, e confirmadas pela autora, revelam a circulação do referido automóvel por vários locais da cidade, prejudicando a alegação da segunda de que só se utiliza do veículo em locais próximos à sua residência.
Portanto, não vislumbro, no caso em apreço, vício de qualidade no produto adquirido pela autora, a fim de ensejar a rescisão contratual e a responsabilidade pela reparação dos eventuais danos.

Em casos como esse, cabe ao comprador inspecionar o veículo e testar suas funcionalidades antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra. 

Nesse sentido, confira-se:

?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).

No entanto, é visível que a autora não tomou as precauções necessárias, haja vista que "não se recorda qual a quilometragem do veículo? que estava adquirindo, bem como "não testou o veículo antes de fechar o negócio".

E, no caso dos autos, a situação é mais delicada, pois a parte autora sequer provou a existência dos alegados vícios, ônus que lhe cabia, à luz do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Confira-se:
?BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0250902-23.2007.8.26.0100, 02/07/2012).
VENDA E COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EM JUÍZO, COMO COMPETIA À AUTORA, NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. VEÍCULO ADQUIRIDO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE QUE POSSA SER ATRIBUÍDA À EMPRESA RÉ OU À FINANCEIRA. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Apelação 0035046-21.2008.8.26.0309, 28/06/2012).

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação é de rigor, devendo ser mantidos os contratos combatidos em todos os seus termos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
