

SENTENÇA

Processo nº:0039220-33.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Adilson Lopes de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A -Bradescar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 04/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______Andrezza Lopes Watanabe, Assistente Judiciário, matr. 815.319-3, digitei.

Vistos.

ANTONIO ADILSON LOPES DE FREITAS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido indenizatório contra BANCO BRADESCO S/A ? BRADESCAR alegando, em suma, que é titular de conta bancária no banco-réu e que recebeu notificação de inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Ao se dirigir à agência bancária, tomou conhecimento que a suposta dívida seria originária de débitos de cartões de crédito em seu nome e de outros dois cartões de crédito em nome de Adilene M. Marinho e Roseli A. de Brito. Alega, contudo, que jamais solicitou cartão de crédito e que desconhecia as pessoas cujos nomes constam nos cartões adicionais. Pede, pois, antecipação de tutela para suspensão da publicidade da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes e no mérito, que seja declarada a inexigibilidade da dívida, o cancelamento dos cartões de crédito do titular e dos adicionais e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$15.000,00. Com a inicial de fls. 2/14, juntou os documentos de fls. 15/38.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 39/40.
Citado, o réu contestou o feito (fls. 49/57), sustentando a inexistência de fraude e em consequência, a inexistência de danos morais, requerendo, no mérito, a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 93/100). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois se trata de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°, § 2°., do mesmo código), de modo que a ele, como já dito, deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária. 
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Frise-se que a circunstância de ter havido pagamento parcial de faturas do cartão de crédito não indica que foi o autor quem de fato contratou o cartão, pois os pagamentos parciais são efetuados pelos fraudadores para que possam continuar usando o cartão.
Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, entendo que quantum indenizatório pretendido está suficiente.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por ANTONIO ADILSON LOPES DE FREITAS em face de BANCO BRADESCO S/A - BRADESCAR para tornar definitiva a liminar de fls. 39/40, declarar a inexigibilidade da dívida relativa aos débitos dos cartões de crédito indicados na inicial, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Considerando-se que restou vencida a parte requerida, condeno ainda o réu nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
