

SENTENÇA

Processo nº:0039562-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Descontos Indevidos
Impetrante:Raquel maria Machado Calderari
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de mandado de segurança impetrado por RAQUEL MARIA MACHADO CALDERARI, com pedido de justiça gratuita, em face do DIRETOR DE CENTRO DE DESPESA DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a não incidência do imposto de renda sobre a verba recebida como regime especial de trabalho policial ? RETP, uma vez que essa teria natureza indenizatória. 
Deferida a gratuidade processual (fls. 14). 
Regularmente notificada, a autoridade coatora presta informações (fls. 25/27). Em suma, protesta pela denegação da ordem, uma vez que o referido benefício está instaurado como gratificação, e não como indenização. 
Por meio de manifestação (fls. 29/30), o Ministério Público opinou pela denegação da ordem. 

É o relatório. 

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a denegação da ordem, conforme a seguir será demonstrado. 
Busca a impetrante, por meio do presente mandamus a concessão da segurança,  a fim de que não haja incidência de imposto de renda sobre a verba RETP, por acreditar que esta possui caráter indenizatório, e não de gratificação. 
Tal entendimento, respeitando entendimento contrário, não deve prosperar, haja vista a RETP possuir natureza de gratificação, conforme a seguir será explanado. 
Necessário, todavia, realizar uma análise prévia acerca do fato gerador do imposto de renda, visto este ser a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica (I) de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos e (II) de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior, nos termos do art. 43 do Código Tributário Nacional.
Deste modo, é tributável a entrada de capital que resulte em enriquecimento do contribuinte, incluindo na hipótese de incidência os acréscimos patrimoniais, tal como se verifica com o RETP.
Com efeito, a verba em questão - Regime Especial de Trabalho
Policial RETP configura acréscimo patrimonial, pois é rendimento dos policiais, conforme se verifica do art. 3º da Lei nº 10.291/68, que a instituiu:
Artigo 3.º - Aos servidores referidos no artigo 2.º desta lei, ficam atribuídas, pelo enquadramento no Regime Especial de Trabalho Policial, gratificações na seguinte conformidade:
I - 33% (trinta e três por cento) sobre os respectivos padrões numéricos de vencimentos aos titulares de postos e cargos discriminados nos itens I a III do artigo 9.º da Lei nº 10.168, de 10 de julho de 1968;
II - 100% (cem por cento) sobre as respectivas referências de vencimentos aos titulares dos demais cargos, funções e graduações:
§ 1.º - A gratificação de que trata o item I deste artigo se incorpora aos vencimentos para todos os efeitos legais, considerando-se, no seu cálculo, os adicionais por tempo de serviço.
§ 2.º - A gratificação a que alude o item II deste artigo será considerada, desde logo, para fins de adicionais por tempo de serviço, incorporando-se aos vencimentos, para todos os efeitos legais, após 1 (um) ano de efetivo exercício no Regime Especial de Trabalho Policial.
§ 3.º - No caso de falecimento antes de decorrido o prazo de carência de que trata o parágrafo anterior, a gratificação será computada para os fins previstos na Lei nº 4.832, de 4 de setembro de 1958, com as alterações posteriores, bem como para as pensões a cargo das Caixas Beneficentes da Guarda Civil e da Força Pública.
§ 4.º - Nas aposentadorias que vierem a ocorrer por motivo de moléstia ou acidente em serviço, será sempre acrescido aos proventos o valor da respectiva gratificação.
Desse modo, não obstante a LC 546/88, dispondo sobre vencimentos e vantagens pecuniárias dos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, referiu-se ?a indenização por sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar?, na verdade, tal verba como gratificação possui natureza remuneratória.
Enquadra-se, portanto, no fato gerador previsto em lei, razão pela qual é passível de tributação.
Ao cabo, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem firme entendimento de que as gratificações pagas a título de remuneração pelo trabalho estão sujeitas à incidência do Imposto de Renda, salvo a hipótese de isenção.
Nesse sentido os v. precedentes:
"TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTROVÉRSIA ACERCA DA LEGITIMIDADE, OU NÃO, DA COBRANÇA DO IMPOSTO DE RENDA SOBRE A GRATIFICAÇÃO TEMPORÁRIA DE QUE TRATA O ART. 17 DA LEI 9.028/95. DECISÃO AGRAVADA QUE DÁ PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL POR ESTAR O ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESCONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE DO STJ. DESPROVIMENTO DO AGRAVO REGIMENTAL.
1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar os EREsp 770.078/SP (Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 11.9.2006, p. 225), firmou o entendimento de que ocorre acréscimo ao patrimônio material do contribuinte quando a indenização: ultrapassar o valor do dano material verificado (= dano emergente); destinar-se a compensar o ganho que deixou de ser auferido (= lucro cessante); referir-se a dano causado a bem do patrimônio imaterial (= dano que não importou redução do patrimônio material). Nessas hipóteses, decidiu-se que a indenização configura fato gerador do Imposto de Renda. Ficou consignado, ainda, no mencionado precedente: 'Tipificado o fato gerador, enseja-se, teoricamente, o nascimento da obrigação e do crédito tributário. Atento a essa circunstância, o legislador tratou de criar normas de isenção para várias espécies de prestações indenizatórias, que, segundo seu juízo político, mereciam tal benefício. Assim, no art. 39 do Regulamento do Imposto de Renda e Proventos de Qualquer Natureza, aprovado pelo Decreto 3.000, de 31.03.99, que arrola os rendimentos isentos e os não-tributáveis, vários dos incisos reproduzem hipóteses de indenizações beneficiadas por isenção.'
2. Adotando a orientação jurisprudencial acima, conclui-se que a gratificação temporária de que trata o art. 17 da Lei 9.028/95 está sujeita à tributação do Imposto de Renda, pois configura acréscimo patrimonial e não está beneficiada por isenção. 3. Ao decidir pela não-incidência do Imposto de Renda sobre a denominada 'gratificação temporária', o Tribunal de origem não o fez com base no art. 153, III, da Constituição Federal, e sim a partir da interpretação do art. 43 do Código Tributário Nacional, dispositivo legal que, aliás, foi expressamente mencionado no acórdão recorrido. Esse fundamento jurídico em que se assenta o acórdão recorrido enfatize-se, de natureza infraconstitucional foi adequadamente impugnado pela Procuradoria da Fazenda Nacional, em sede de recurso especial. Não houve, portanto, usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.
4. Por outro lado, verificar se a conclusão do julgamento do recurso especial enseja contrariedade a normas e princípios positivados na Constituição da República é matéria afeta à competência do Supremo Tribunal Federal, alheia ao plano de competência do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que para fins de prequestionamento, conforme entendimento da Corte Especial (EDcl nos EDcl nos EREsp 579.833/BA, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 22.10.2007, p. 182).
5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 725345/RJ, Rel. Ministra
DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe
03/12/2008).
Diante do exposto, DENEGO a segurança. Arcará a impetrante com as custas judiciais, observada a gratuidade de justiça. Sem honorários, nos termos da Lei de Regência. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
