

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039355-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marineide Teixeira Silva
Requerido:Boehriger Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


MARINEIDE TEIXEIRA SILVA move a presente Ação  Indenizatória de Danos Morais e Materiais contra BOEHRIGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. Alega a autora, que, não desejando mais ter filhos, passou a usar o anticoncepcional fabricado pela ré denominado "Perlutan". Aduz que vinha tomando o medicamente desde dezembro de 2007, mas foi surpreendida com sua gravidez. Requer seja a requerida condenada ao pagamento de uma pensão mensal até o filho da autora atingir a idade de 18 anos, além de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, requerendo denunciação da lide. No mérito, sustenta não haver prova de prescrição médica para que a autora se utilizasse do referido anticoncepcional e prova de uso, inclusive de forma adequada, do medicamento pelo período alegado. Afirmou que o medicamento não oferece 100% de eficácia, o que não implica, todavia, em defeito do produto, excluindo-se sua responsabilidade e impugnando o dever de indenizar. Pede a improcedência. 
Foi requerida a produção de provas orais e foi produzida prova pericial.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação de indenização em decorrência da gestação da autora quando fazia uso do medicamento anticoncepcional fabricado pela requerida. 
É desnecessária a produção de outras provas, além das já produzidas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. 
Não foram arguidas preliminares.
O pedido de denunciação à lide foi indeferido, vez tratar-se a questão de relação de consumo, na qual é incabível a modalidade de intervenção de terceiro. 
No mérito, e ante a controvérsia levantada pelas partes, foi determinada a produção de prova pericial. 
O perito concluiu não haver prova de que o anticoncepcional tenha sido tomado nos meses de agosto e setembro de 2008, bem como afirmou que o medicamento não foi utilizado adequadamente, não restando comprovado nexo de causalidade entre a gravidez da autora e o uso do anticoncepcional fabricado pela ré.
Assim, não foi demonstrada a existência de defeito no produto, bem como o uso adequado do medicamento pela autora.
A questão é eminentemente pericial. Observe-se que o laudo pericial foi elaborado por médico perito de renome e de confiança do Juízo. Em relação a esse laudo, não houve contrariedade técnica às conclusões do perito judicial. O perito judicial efetuou análise minuciosa de todos os documentos fornecidos pelas partes. Frise-se que sequer restou demonstrado que a autora fazia uso do anticoncepcional quando engravidou. 
Consequentemente, não há que se falar em indenização, em razão da inexistência de prestação de serviço defeituoso ou erro médico. 
Assim, não restou caracterizado o defeito do produto, sequer comprovando-se o efetivo uso do mesmo, não havendo que se falar  em indenização. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sendo sucumbente, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Observe-se ser a mesma beneficiária da gratuidade processual. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
