

SENTENÇA

Processo nº:0039352-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Luiza Cred S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta







Vistos.


MARYLIN DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de LUIZA CRED S/A, alegando que: não celebrou contrato com a ré; não obstante, a ré incluiu seu nome em cadastro de proteção ao crédito, indevidamente; sofreu danos morais, deve ser indenizado. 

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 84), para a exclusão da restrição de crédito.

Citada, deixou a ré de oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 98).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia.
São, portanto, presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Além disso, não se pode impor à autora o ônus de provar fato negativo, qual seja, a inexistência do contrato.

A ré deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Cumpre salientar que indenização por danos morais e indenização punitiva significam a mesma coisa.

A ordem cumpre-se mediante simples expedição de ofício, para exclusão da restrição. É reconsiderado, então, o arbitramento da multa (fls. 84), que não se justifica no caso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento da restrição com relação ao débito objeto desta ação (fls. 44 ? R$ 656,63, nos termos do pedido de fls. 37). Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito, revogada, em consequência, a multa arbitrada a fls. 84.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
