

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0039576-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Francisco Monteiro do Vale
Requerido (a):Banco Fibra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                  Vistos.

 
 FRANCISCO MONTEIRO DO VALE move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO FIBRA S/A alegando, em resumo, que em 05/11/2012 ao tentar obter um empréstimo financeiro teve negado o crédito em razão de restrição imposta pelo requerido ao seu nome por dívida no valor de R$ 356,08.
Alega que, entretanto, que a dívida apontada no SERASA já havia sido quitada, fato que foi levado ao conhecimento do requerido que, mesmo assim, manteve a restrição, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 20.000,00. Pede tutela antecipada para excluir a restrição ao seu nome.
Com a inicial vieram os documentos (fls.7/16).  O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 17.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.22/37) onde alega, em síntese, que o autor não comunicou o pagamento que, em seu sistema, encontra-se aberto. Assim, sustenta o requerido que a dívida é exigível e que compete ao devedor promover a baixa da restrição.
Argumenta que o pagamento ulterior da dívida não tem o condão de gerar dano moral, além do que afirma que deve ser aplicada a Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça, sustentando que os encargos contratados são legalmente estabelecidos pelo Banco Central do Brasil e que o autor não pode, em atraso, pagar o valor singelo da dívida.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência da ação com a revogação da tutela antecipadamente deferida.
O autor apresentou réplica (fls.50/52).
As partes pediram o julgamento antecipado do feito (fls.55 e 58).
Veio para os autos o ofício de fls. 63/64.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tanto que assim se manifestaram as partes (fls. 55 e 58).
De início, observo ser equivocada a tese do requerido. Com efeito, embora a inclusão de restrição ao nome do autor tenha sido legítima, o fato é que depois de quitada essa dívida não mais se justifica a manutenção dessa restrição.
Ora, a quitação da dívida ocorreu através da fatura de fls. 08 emitida pelo requerido, não se justificando a alegação de que incumbia ao autor comunicar esse pagamento, mormente porque o descontrole no recebimento dos créditos não pode trazer prejuízo ao consumidor.
Por conseguinte, essa manutenção indevida da restrição faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita para surgir a obrigação (manutenção indevida de restrição) para emergir a obrigação de reparar o dano moral.
Essa é a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249). Sic
Nesse aspecto, observo não ser aplicável o disposto na Súmula n. 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois, quando da inclusão de restrição (fls. 63 ? em 24/07/2012) ao autor não possuía nenhuma outra restrição ao seu nome. 
Observo, ainda, que a dívida havia sido quitada com os encargos do contrato, sendo obrigação exclusiva do requerido promover a baixa da restrição.
A propósito, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
"Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização." REsp 432.062/MG, Relator Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 16/12/2002sic
A conduta do requerido fere o direito básico do consumidor de não ter restrições ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito quando a dívida já estava quitada, com os acréscimos dos encargos contratuais.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Atento aos objetivos antes mencionados, entendo que o valor de R$ 20.000,00 pleiteado pelo autor é excessivo e pode constituir enriquecimento sem causa. Assim, uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a finalidade de reparar o dano e servir de desestímulo para novas práticas.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida , declarando a inexigibilidade da dívida. 
Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
