

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039383-18.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denise Aparecida Leme Silva
Réu(é)s:Banco Santander S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada nomeada "ad hoc", Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP.nº 243.688

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que mantém conta corrente junto ao Banco réu e em 09/11/2010 efetuou um depósito de R$ 200,00, em 21/10/2010 houve movimentações fraudulentas em sua conta corrente, a qual foi bloqueada, sem perspectiva de restabelecimento, pelo que requer seja o Banco compelido a restabelecer o ativamento de sua conta corrente com o respectivo limite de crédito de R$ 600,00 sob pena de multa diária, além de indenização por danos morais.
Em contestação, o Banco réu alega que seu procedimento de bloqueio foi regular por constatar indícios de fraude na conta corrente e assevera a impossibilidade de desbloqueio da referida conta, já que ainda persiste indícios de utilização fraudulenta da mesma.
Verifica-se, pois, que a referida conta se encontra bloqueada desde outubro de 2010 até a presente data.
A autora foi indagada se depois de todo esse tempo ainda persistiria sua vontade de restabelecimento da referida conta corrente, tendo respondido que não há mais interesse.
A autora esclareceu que recebia salário mínimo e os valores das movimentações em sua conta corrente eram desconhecidos e incompatíveis com sua renda mínima.
Que o Banco tem o direito de bloquear conta corrente na qual constate a existência de fraude não há a menor dúvida, pois do contrário estaria se impondo ao Banco a manutenção de situação tendente a lesar o cliente e seu próprio patrimônio, na medida em que é o responsável pelo controle do sistema das contas correntes.
A questão é a solução que o Banco apresenta ao cliente quando tal situação ocorra.
No caso, ao que se verifica, nada foi feito pelo Banco para minimizar o inconveniente sofrido pela autora, senão apenas o bloqueio puro e simples da conta corrente, e isso é que é inaceitável.
Isso porque o Banco tem todas as condições de apresentar solução rápida em prazo razoável, como troca de cartão e senha ou troca da própria conta corrente, de maneira a permitir ao cliente a continuidade da regular administração de sua vida financeira.
Todavia, o Banco réu nada fez para minimizar o problema causado pela falha em seu sistema e impôs à autora o prejuízo de ter sua conta corrente bloqueada e não poder usufruir de um serviço que é disponível a todos, mediante critérios objetivos, observando-se que a autora não deu causa ao problema na conta corrente.
Diante dessa desídia do Banco réu, deverá este arcar com indenização em favor da autora em virtude de tamanha omissão danosa.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Denise Aparecida Leme Silva em face de Banco Santander S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
