

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0039958-07.2011.8.26.0002 - Controle Novo nº 4592
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francisco Silas Farias Linhares, RG:297332880, CPF: 296.506.903-87
Advogado do autor: Moacir Barbosa de Abreu OAB/SP nº 77656

Requerido: Ronaldo Quirino da Silva, RG: 167106429, CPF: 04464554822
Advogado do réu: Josefa Alves de Santana OAB/SP nº 217977

Requerido: Rosemary Gonçalves Nunes da Silva, RG: 138079377, CPF: 07485746898
Advogado do réu: Josefa Alves de Santana OAB/SP nº 217977

Data da audiência: 13/09/2011 às 14:15h


Aos 13 de setembro de 2011, às 14:49 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O requerido Ronaldo Quirino da Silva pagará ao autor Franscisco Silas Farias Linhares a quantia de R$ 3010,00 (três mil e dez reais) , em 07 (sete) parcelas iguais e sucessivas de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 13 de Outubro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do autor Franscisco Silas Farias - CPF nº 29650690387 , Banco Itaú S/A , Agência nº 0066 , conta nº 66831-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação a requerido a Rosemery Gonçalves Nunes da Silva , o autor requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A advogada dos réusRonaldo Quirino da Silva junta nesta oportunidade e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)






Autor Francisco Silas Farias Linhares:
Adv. autor:

Ré Rosemery Gonçalves Nunes da Silva:
Adv. ré:

Réu Ronaldo Quirino da Silva :
Adv. réu:



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Rosemary Gonçalves Nunes da Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Francisco Silas Farias Linhares ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
