

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039631-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rogerio Carvalho de Mendonça
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luzia Aparecida Garcia, RG nº 21.178.270-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Garcia, OAB/SP nº 283916.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) A ré se compromete a trocar o refrigerador referido na inicial pelo mesmo modelo ou equivalente em linha mais R$802,00 em produtos Electrolux à escolha do consumidor, devendo o autor entrar no site www.buscape.com.br, para escolher o refrigerador e os produtos que quer adquirir no prazo de 5(cinco) dias úteis. Escolhidos os produtos, o autor deverá no mesmo prazo enviar a relação dos mesmos para o e-mail: Eletrolux.corporativo@.com.br ou pelo telefone (14)3235-2330. Confirmado a negociação, a ré se compromete a entregar os produtos escolhidos pelo autor no prazo de 30(trinta) dias úteis no endereço do autor. 
                           (a.2.) Na data da troca do refrigerador referido no item a.1 deste acordo, será retirado pela ré(no endereço do autor) o refrigerador referido na inicial, mediante recibo.
(b) Em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução. , facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. 
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
