

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0039123-48.2013.8.26.0002




Vistos. 



VERÔNICA DE CARVALHO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDASDE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em resumo, que: a) foi diagnosticada com um nódulo no seio direito, tendo havido indicação médica para a realização de exame de mamotomia, negado pela ré sob a alegação de que não consta do rol de procedimentos da ANS; b) é indevida a recusa de cobertura, devendo a ré suportar o pagamento de indenização por danos morais.

Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela para ser autorizada a realização do exame em tela. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/55).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 56/57).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/81), na qual sustentou basicamente a legalidade da recusa de cobertura do exame apontado na inicial e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 159/169).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora foi diagnosticada com um nódulo no seio direito, tendo havido indicação médica para a realização de exame de mamotomia, negado pela ré sob a alegação de que não consta do rol de procedimentos da ANS.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Com efeito, a pretensão da ré de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos pela ANS não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante:

?PLANO DE SAÚDE- Paciente vítima de câncer no tato intestinal- Recusa à cobertura de exame PET-CT, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde- Abusividade- Cobertura de rigor- Ação procedente- Sentença mantida no ponto- Sucumbência- Honorários advocatícios devidos pela ré ao patrono da autora minorados- Expressa concordância da autora no sentido- Recurso provido em parte? (Apelação n. 9188131-25.2008.8.26.000).

Ademais, havendo expressa indicação médica para a realização do exame em tese (fl. 45), revela-se abusiva a negativa de cobertura sob o argumento da sua natureza experimental ou por não haver previsão no rol de procedimentos da ANS, entendimento este consubstanciado na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser afastado.

Limitou-se a ré a invocar tese que poderia justificar a não cobertura do procedimento médico solicitado. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Por fim, impõe-se a fixação de multa pelo descumprimento da decisão que concedeu a antecipação de tutela.

Consta que a ré foi intimada em 19.06.2013 (fl. 60) da decisão que concedeu a antecipação de tutela, mas o documento de fl. 156 indica que a autorização para a realização do exame somente foi emitida em 03.07.2013, e dizer, com onze dias de atraso.

Assim sendo, fixo a multa em R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar a ré a autorizar a realização do exame apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de multa no valor de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais).

Vencida em maior extensão, pagará a ré 70% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2013 (publ. 114). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
