

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039140-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciano Pereira da Silva
Réu(é)s:Ivanildo Lourenco da Silva e Karolenn Aparecida Gonçalves Brito 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2013 às 16:00h
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram defesas orais, quando da colheita do seus depoimentos pessoais. 


INSTRUÇÃO

Foi colhido, ainda, o depoimento pessoal do autor. Os depoimentos foram gravados em vídeo (CD 20/2013).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação ao requerido IVANILDO, dada sua ilegitimidade passiva, pois restou esclarecido que, na data dos fatos ele já havia vendido o veículo Gol, referido na inicial, à ré KAROLENN, o que se coaduna, ainda, com o teor do documento de fls. 19.
Tal requerida, por seu turno, deve ser condenada a indenizar os danos sofridos pelo autor.
Tal requerida não negou que tenha ocorrido o acidente referido na inicial e que, em referido acidente, o veículo de propriedade dela, o Gol referido na inicial, atingiu a traseira do veículo Fiesta do autor. Mencionou ainda tal requerida que na ocasião era o namorado dela quem conduzia o veículo Gol. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à parte requerida a demonstração de circunstância que afastasse a responsabilidade do condutor de seu automóvel pelo evento danoso. 
Porém, ela não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o condutor do veículo da ré deu causa ao evento danoso, ela deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, consignando-se que, sendo a ré a proprietária do veículo Gol, configura-se sua culpa in eligendo. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 9, menor dos orçamentos juntados, denotando-se, ademais, o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame. 
Ante o exposto, em relação ao requerido IVANILDO LOURENÇO DA SILVA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação à requerida KAROLENN APARECIDA GONÇALVES BRITO, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.577,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 2 de agosto de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Réu




Réu(é) (*)
