

SENTENÇA

Processo nº:0039326-92.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Valdomiro Lopes de Souza
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso nos autos que a ré deve ao autor o montante de R$ 60,00, referente à taxa de instalação do receptor Sky livre.
A ré, em sua defesa, alegou pagamento.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, não se mostrando suficiente a tela copiada à contestaçao.
E trata-se de ônus que ao réu competia, nos termos do art. 333, II do CPC.
Imperativa, portanto, a condenação da ré à devolução do montante pleiteado pelo autor.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Isto porque a ré não demonstrou ter tomado as providências necessárias pra restituição do dinheiro em prazo razoável, o que obrigou o autor a procurar o Procon.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
Todavia, cabe salientar que após a reclamação formulada, o autor foi comunicado a respeito das providencias que deveria tomar para recebimento do montante, mas nada fez a respeito, conforme se extrai de sua manifestação de fls. 43/50.
Portanto, levando em consideração todas as circunstâncias narradas, quantifico o dano moral, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir a parte autora o valor de R$ 60,00 (sessenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
