

SENTENÇA

Processo nº:0039256-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OSVALDO CANDIDO BATISTA
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito no cartão de crédito administrado pelo requerido, pois seu saldo devedor foi renegociado e quitado, situação que lhe causa constrangimento. 
Em defesa, a parte ré alega que é proveniente de débito em conta corrente e não de cartão de crédito. Assim, diante da regularidade do apontamento, não há que se falar em declaração de inexigibilidade ou indenização por dano moral.
O autor, em audiência de instrução e julgamento, alegou que sequer mantém conta corrente junto à requerida.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovar a existência da relação jurídica e a origem do débito cobrado incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, todavia, o réu nada trouxe neste sentido.
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o débito objeto da cobrança é indevido, pelo que é de rigor a declaração de sua inexigibilidade.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.

Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, o documento emitido pelo SERASA (fls. 50/51) comprova que o autor continha outro apontamento desabonador.
Assim, a simples ocorrência da inclusão objeto desta demanda, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo relevante. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 303,26,  vencido em 08 de fevereiro de 2010, relativo ao contrato nº 089151487337100, objeto do apontamento de folhas 51. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
