

SENTENÇA

Processo nº:0039491-65.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NABIL AKRAM BACHOUR
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



NABIL AKRAM BACHOUR, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu uma linha telefônica da ré em um quiosque montado em sua escola. Ocorre que logo constatou que a propaganda realizada não correspondeu ao efetivo plano contratado, pelo que desistiu do produto dentro do prazo de sete dias, pagando apenas as ligações realizadas, obtendo o cancelamento da linha. Ocorre que a ré veio a cobrar valores após o cancelamento da linha e ainda inscreveu o nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito negativado e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/13).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos (fls. 27), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 61/79, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que os valores negativados são devidos e que agiu em exercício regular do direito. Disse que como o autor não concordou em pagar a multa rescisória quando desistiu do contrato dentro do prazo de sete dias de sua celebração, a conta continuou ativa, gerando débitos, que são devidos.

Réplica a fls. 86/99. 


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência do pedido.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu a linha celular em um quiosque montado em sua escola.

Portanto, aplicável ao caso o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos ou serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial do fornecedor.

No caso em apreço, no item 10 da contestação, a ré admite que o autor efetuou o cancelamento do contrato dentro do prazo de sete dias previsto no dispositivo legal supramencionado (fls. 63).

Portanto, sendo caso de exercício de direito de arrependimento previsto em lei, não é devida qualquer multa rescisória.

E, se o autor optou por desistir do contrato dentro do prazo assinalado, pagando inclusive as ligações efetuadas até então (fls. 25) e não era lícito à ré cobrar qualquer multa pelo arrependimento em questão, já que não prevista no artigo 49 da Lei 8.078/90, totalmente abusiva a conduta da ré de manter ativo em seu sistema o contrato, gerando faturas quando já havia o consumidor procedido ao cancelamento da linha.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito negativado.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da indevida inscrição do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como da desídia dispensada ao autor após a divulgação do fato à ré.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

 No caso dos autos, o autor teve o seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta da conduta irresponsável da requerida, sendo evidente o desconforto, frustração e profundo aborrecimento advindos de tal fato.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 8.175,00, valor correspondente a 15 salários mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.175,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e DECLARO a inexigibilidade do débito negativado, bem como CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 8.175,00, devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
