

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039319-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Cristina Silva
Réu(é)s:LG Electronics de São Paulo LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2012 às 15h32 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) LG Eletronics


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.
 



Pela autora foi dito que o aparelho celular referido neste feito encontra-se em sua residência.

  
JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Incide, pois, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, de modo que, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela autora, forçoso que a requerida seja compelida a, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao conserto do aparelho de telefonia celular referido na inicial (inclusive, para tanto, retirando e entregando o bem, à custa dela, ré, na residência da autora), deixando-o em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 99,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 6 de abril de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela autora, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação, tendo a autora sido submetida a autêntica via crucis para ver direito básico dela, consumidora, atendido, o que não se concebe, não vertendo justificativa plausível para que a ré, fornecedora, não pudesse ter sanado o problema referido pela autora de modo célere. 
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 300,00 (trezentos reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao conserto do aparelho de telefonia celular referido na inicial (inclusive, para tanto, retirando e entregando o bem, à custa dela, ré, na residência da autora), deixando-o em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 99,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 6 de abril de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, convertendo-se tal valor em indenização a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por  danos morais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora
