

SENTENÇA

Processo nº:0039504-64.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Claudio Martins e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

V I S T O S.
QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA.  move ação de reparação de danos em acidente de veículos em face de CLAUDIO MARTINS , alegando que o veículo, que é proprietária, VW/Kombi, placa DZC 3806, trafegava na altura da Praça Florestan Fernandes, travessa com a Av. Salim Farah Maluf, quando a Sra. Maria Vilelo Martins, condutora do veículo de propriedade do Sr. Claudio Martins, o GM/Corsa Classic Life, placa DUF 5052, ao realizar deslocamento lateral de seu veículo, sem a devida atenção, causou?                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lhe danos. A autora é locadora de frota de veículos, requerendo assim, além dos danos matérias do veículo, os lucros cessantes pela supressão da diária do veículo locado durante o período de reparo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Juntou os documentos de fls. 10/33.
Citado, o requerido contestou a fls. 68/74, argumentou que as partes trafegavam normalmente pela Praça Florestan Fernandes, travessa com a Avenida Salim Farah Maluf, onde o mesmo seguia o fluxo, momento em que o condutor do veículo da autora colidiu na traseira do seu veículo. Aduz que o veículo da autora não mantinha a distância de segurança exigida por lei, vindo a abalroá-la na traseira do seu veículo, dando causa ao acidente.
Juntou os documentos de fls. 75/85. 
Despacho saneador a fls. 93.
Na audiência de instrução de fls. 95, foram ouvidas as testemunhas do autor Luiz Antonio Iannuzzi e Alexandre Soares da Silva Domingos. Não houve composição entre as partes. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

O conjunto probatório compõe-se das declarações de Alexandre Soares da Silva Domingos, condutor do veículo da SP Trans, do preposto da autora, Luiz Antonio Iannuzzi Júnior e declarações, em boletim de ocorrência, da condutora do veículo da parte ré.
Pois bem, desse contexto, pode ? se concluir:
O veículo da autora, uma VW/ Kombi, saiu de uma rua lateral, com sentido único de direção, ingressando à direita, na Av. Salim Farah Maluf, convergindo à esquerda, com a finalidade de ingressar em outra rua lateral, aonde se situa a Praça Florestan Fernandes, este último, local aonde ocorreu o acidente.
Pelo exame dos pontos de colisão nos veículos, nas fotografias dos autos, assinalações dos boletins de ocorrência e ilustrações do lugar do evento, vê-se que se trata de típica colisão de ?Intersecção?. 
Todavia, apenas pelas declarações dos envolvidos não se tem a certo quem foi o responsável efetivamente pelo ocorrido.
Ora, segundo apura-se, os veículos estavam trafegando no mesmo sentido de direção, em velocidade semelhante.
Segundo relato, se o veículo da parte ré, estaria posicionado um pouco atrás, do veículo da autora, como diz o condutor desta, não guarda correspondência à citada dinâmica de que o mesmo interceptou a trajetória da Kombi, pois o ponto de impacto do Corsa é na parte lateral traseira.
Assim, não guarda correlação com o ponto de colisão da Kombi: extrema dianteira direita. 
Conclui-se que colisão poderia ter corrido mediante invasão da faixa de rolamento, tanto por ação da condutora do Corsa, quanto por ação do condutor da Kombi, no mencionado final da curva, na chegada  da reta até ao farol, aonde se  cruza novamente a Avenida Salim Maluf, considerando o itinerário de ambas, eis que rumavam no sentido bairro-centro ou, ainda, por culpa concorrente ou recíproca de ambas.
O quadro probatório se subsumiu às declarações dos envolvidos, não se tendo elementos para apurar quanto à veracidade da alegação de uma ou outra parte, não podendo a ação ser resolvida por meras suposições ou cogitações.
Assim, o conjunto probatório é frágil, insuficiente para condenação.
Desse modo, por não ter a parte autora comprovado o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, I, do CPC, cada qual deve amargar seu prejuízo.
 Posto isto, Julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios da parte contrária fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa.
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado.
       P. R. e Int. e oportunamente arquivem-se.
             São Paulo, 31 de março de 2014.
                                                   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                                     Juíza de Direito
