

SENTENÇA

Processo nº:0039221-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael de Carvalho Bento
Requerido:Graber Rastreamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Diante dos documentos acostados aos autos, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Zatix Tecnologia S/A, atual denominação de Graber Rastreamento.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, e após análise da peça de defesa, entendo que o pedido inicial, consistente, tão somente, em indenização por danos morais, é procedente.
De início observo que o autor alega que o débito objeto do apontamento foi pago. Todavia, este venceu-se em fevereiro de 2010, ao passo que o pagamento  indicado às folhas 10 refere-se ao débito vencido em janeiro daquele ano. 
Assim, não se trata, no caso em tela, de apontamento de débito pago. Na realidade, trata-se de apontamento de débito consistente em multa pela rescisão antecipada do contrato, não pago.
Não se questiona aqui o direito da ré cobrar multas pela rescisão antecipada do contrato de prestação de serviços, todavia, esta deve ocorrer em patamar justo, com base de razoabilidade e desde que bem demonstrado que tenha sido dada ciência ao consumidor da possibilidade de sua cobrança no caso de eventual desistência quando da substituição do plano.
Todavia, no caso presente, a ré não trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse ter informado ao autor acerca da incidência da multa em discussão que, ao que se deduz da leitura da inicial, só aconteceu quando este solicitou a rescisão do contrato. 
Oportuno observar que a ré não comprovou tenha apresentado o contrato de prestação de serviços ao autor antes da sua assinatura, ou, ainda, que seu serviço de telemarketing tenha atuado de forma diligente e prestado as informações necessárias adequadamente.
Oportuno observar que o documento de folhas 12/15 foi obtido posteriormente à ciência da cobrança indevida e, por isso, não comprova tenha a ré prestado adequadas informações ao autor.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da cláusula que impunha multa pela rescisão antecipada.
A ré, todavia, como supra mencionado, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo  qualquer prova documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas ao autor informações acerca das características do produto/serviço oferecido, fica àquele franqueada a via da rescisão contratual, sem qualquer ônus, de modo que de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito indicado às folhas 11.
Em consequência, de se concluir que o apontamento foi indevido, de modo que o dano moral deve ser reconhecido.
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar o autor é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que não foi apontada qualquer situação concreta de prejuízo ou vexame que justificasse uma indenização em patamar superior, arbitro a indenização por danos morais em R$ 545,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
