

Processo:0039484-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete Oliveira da Silva
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Conclusão: 5 de fevereiro de 2013


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Valdete Oliveira da Silva move ação de rescisão contratual, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, em face de SKY Brasil Serviços Ltda por desencontros com serviços de TV por assinatura.
Narra a inicial que o serviço prestado à Autora foi interrompido ?no dia 13/10/2012? por débito ?referente ao mês de outubro de 2012?, embora tenha ?adimplido a referida mensalidade através de seu cartão de crédito?, tendo pagado, ademais, ?a maior a importância de R$ 40,00?, ou seja, R$ 79,90 quando o correto seria R$ 39,90.
A Ré, de seu turno, sustenta a legalidade da interrupção, reafirmando a existência da pendência, sem explicação alguma a respeito do valor cobrado.
Nesse contexto, a fatura de fls 11, vencida dia ?02/10/12? e quitada em ?011012?, atesta que houve, de fato, um crédito a favor da Ré de R$ 79,80.
A de fls 10, por sua vez, do mês anterior, informa um crédito de R$ 39,90.
Assim, não havia inadimplemento.
Outrossim, a cobrança indevida não apresenta justificativa alguma para que possa ser admitida como ?hipótese de engano justificável? de modo a incidir a excludente do parágrafo único do art. 42 do Cód. de Defesa do Consumidor.
No mais, sem menoscabo à sensibilidade da Autora e não constando provas que permitam vincular o incidente à ?elevação no índice de diabetes? que a acomete, prevalece que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e declaro a rescisão do contrato, bem como condeno a Ré ao pagamento em dobro da quantia cobrada a maior (R$ 40,00 x 2 = R$ 80,00), corrigida do desembolso pela Autora (1º.10.2012) e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 80,00 (oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
