

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039192-08.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Barrense Fernandes
Requerido:Net Park Administraçao e Serviços de Estacionamento Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah
Vistos.

MARIA DO SOCORRO BARRENSE FERNANDES  ajuizou esta ação indenizatória contra NET PARK ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA. alegando, em suma, que deixou seu veículo no estacionamento de propriedade da ré, mas que houve fechamento entes do horários marcado, de modo que o carro não lhe foi liberado. Diz, ainda, que foi destratada no local por funcionários do estabelecimento, que a deixaram trancada nas dependências, até que foi resgatada pela polícia militar. Pede, pois, diante dos constrangimentos alegados, indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Negou fechamento antes do horário marcado, e ainda os constrangimentos referentes à retenção da autora no estabelecimento. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
Durante instrução, ouviram-se as parte e uma testemunha da ré.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
O pedido improcede.
À autora caberia a prova de que, realmente, houve o fechamento do estacionamento antes do horário designado para tanto, de modo a justificar sua reação de exigir a liberação do veículo perante os seguranças que estavam no local.
Mas, essa prova não foi produzida.
A única testemunha ouvida nos autos, que é funcionária da ré, disse que o estabelecimento jamais teria fechado antes do horário, porque, aliás, nele, abrigam-se veículos de alunos de um curso que fica no mesmo prédio, cujo horário de término é exatamente às 23 horas.
Note-se que não se pode, no caso, inverter o ônus da prova, por dois motivos evidentes: primeiro, porque a autora não é hipossuficiente; segundo, porque a autora tinha todas as condições de provar o alegado, pois ele mesma disse que se fazia acompanhar de testemunhas no local, que poderiam perfeitamente ser arroladas para esclarecer ao juízo o que de fato se passou naquelas circunstâncias.
Vale lembrar que se o estabelecimento já estava fechado (fechamento dentro do horário normal), não se poderia, mesmo, exigir de meros vigilantes que abrissem o portão para a liberação do carro, já que estes não teriam acesso às chaves do carro.
Por  outro lado, também não há nos autos indício algum de que autora tivesse sido trancada nas dependências da ré, de modo  a tornar impossível sua saída.
Finalmente, não há prova alguma de que algum funcionário tenha sido demitido por conta desse fato, e a não cobrança da pernoite, por si só, não induz em reconhecimento de culpa pelo fato.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, observada a gratuidade da autora.
PRIC.

São Paulo, 18 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
