

CONCLUSÃO

Em 26.05.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039743-45.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel  Aparecido Xavier
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação de Indenização movida por JOEL APARECIDO XAVIER em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA. Alegou o autor, em síntese, que contratou com a ré a compra e venda do imóvel descrito na inicial, ainda em construção, com previsão de entrega para 31.12.2011; todavia, passados quase dois anos, o imóvel ainda não foi entregue. Informou que, para pagamento, deu uma entrada e financiou o restante perante a Caixa Econômica Federal, para quem vem pagando juros, sem poder usufruir do bem; ademais, a falta de entrega do imóvel frustrou seus planos de moradia, pois está morando ?de favor? com parentes, e até de casamento, pois acarretou desentendimentos que culminaram com o rompimento de seu noivado. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada para imediata entrega do bem, sob pena de multa, e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada, declarando-se a nulidade do item XXII da cláusula 6.ª do contrato, voltando-se o mesmo contra a ré, considerando-se o atraso na entrega do imóvel a partir de 31.12.2011, mais a condenação da ré a indenizá-lo por danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 17/109). 
A inicial foi emendada (fls. 113/114 e 115/116, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor, mas a tutela antecipada foi negada (fls. 131).
A ré contestou a ação (fls. 132/171, com documentos), alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial por falta de interesse de agir e incompatibilidade de pedidos. No mérito, afirmou que o atraso no cronograma das obras se deu devido ao alto índice pluviométrico da Comarca de São Paulo nos últimos três anos, ou seja, que o atraso se deu por força maior. Reforçou a validade das cláusulas contratuais, bem como do prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel. Informou que o certificado de baixa de construção, o ?habite-se?, só foi expedido pela Municipalidade em 17.12.2013, e que só a partir de então poderia entregar as unidades habitacionais. Afirmou, ainda, que a quitação do preço ainda não ocorreu, motivo pelo qual o autor não pode ser imitido na posse do bem. Insurgiu-se contra o pedido de multa, bem assim quanto aos alegados danos materiais e morais, e requereu a improcedência.
Réplica a fls. 204/227, com documento.
As partes foram intimadas para especificar provas (fls. 229) e requereram o julgamento antecipado (fls. 231 e 233/234).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimadas a especificar provas, as partes expressamente declinaram de sua produção, requerendo o julgamento antecipado da lide. Assim sendo, e considerando que os autos estão plenos de provas para formação do convencimento do Juízo, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, de inépcia da inicial. O autor requereu, em síntese, a concessão de tutela antecipada para receber o imóvel que contratou com a ré, mais indenização por danos materiais e morais, pelos motivos que entendeu serem coerentes. E a ré também entendeu isso, pois ofereceu defesa rebatendo os argumentos do autor. Portanto, não há que se falar em inépcia.
No mérito, é fato incontroverso que as partes contrataram a compra e venda de imóvel em construção e que, até o ajuizamento da presente demanda, o bem não havia sido entregue.
Em razão disso, o autor requer não o desfazimento do contrato, mas a entrega compulsória do imóvel, mais a condenação da ré por danos materiais e morais.
A ré, em contrapartida, se opõe à responsabilização imputada pelo autor, afirmando que o atraso realmente ocorreu, mas por força maior (chuvas) e por falta de concessão do ?habite-se? em tempo hábil pela Prefeitura.
Vejamos o que diz a respeito nosso ordenamento jurídico.
A ré argumenta, em síntese, que deixou de entregar ao autor o imóvel porque a) muita chuva impediu a conclusão da obra no tempo contratado, b) a Municipalidade tardou a conceder o ?habite-se? e c) o autor não pagou tudo o que devia.
Quanto à alegação de força maior, a argumentação da ré não merece acolhimento.
Independentemente das divergências conceituais entre caso fortuito e força maior, observemos que suas consequências são, basicamente, as mesmas: uma vez ocorridos, afastam o nexo causal.
Observemos a lição de VENOSA:
?O conceito de ordem objetiva gira sempre em torno da imprevisibilidade ou inevitabilidade, aliado à ausência de culpa?.
Atentemos, igualmente, para a lição do E. Superior Tribunal de Justiça acerca do assunto:
?O Código Civil diz que o caso fortuito ou de força maior existe quando uma determinada ação gera consequências, efeitos imprevisíveis, impossíveis de evitar ou impedir: Caso fortuito + Força maior = Fato/Ocorrência imprevisível ou difícil de prever que gera um ou mais efeitos/consequências inevitáveis?.
Com estes conceitos, voltemo-nos para o caso sub judice: a respeito da Cidade de São Paulo, que possui, em termos geográficos, clima subtropical úmido ? cuja característica é exatamente a de verões úmidos, com altas precipitações de chuvas ?, não se pode pretender o reconhecimento da imprevisibilidade do evento ?chuva?. Ao contrário, é suposto que, em chegando a estação climática, o que vá ocorrer é justamente a precipitação de chuvas em volume maior do que no inverno. É presumível, aliás, que, em se tratando de empreendimentos de grande porte, como o caso de prédios de apartamentos, os engenheiros e responsáveis levem em conta as condições territoriais e climáticas dos locais onde estas obras se erigirão. O evento ?chuva?, nesse caso, era, pois, presumível ? o que deita por terra a tese da ré.
E mesmo o conceito de inevitabilidade não altera a conclusão para o aspecto que a ré pretende o reconhecimento. A dita inevitabilidade se alia à imprevisibilidade no raciocínio lógico que conclui que, se a construtora tinha ciência de que chuvas ocorreriam durante a construção, inclusive, nas palavras da própria ré, gerando, ?para cada dia de chuva, (...) dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho? (fls. 137), o prazo informado aos interessados em adquirir a unidade habitacional posta à venda pela ré deveria se coadunar com esta realidade, e não prometer datas aquém da possível. À evidência, tal promessa fere o princípio da boa-fé contratual e compromete a declaração de vontade dos adquirentes, pois estes assumem o prazo contratual acreditando nas informações passadas pela ré; se estas não correspondem à realidade, a contratação é firmada com base em uma premissa equivocada, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico.
Assim sendo, não se pode dizer que não houve culpa da ré no atraso: ao contrário, a ré é a detentora do conhecimento técnico capaz de prever que o evento chuva atrasaria as obras em tempo bastante diverso do informado aos compradores das unidades habitacionais em construção ? e, mesmo assim, manteve tal informação no contrato. Oportuno lembrar que o prazo tolerável aceito pela jurisprudência de nossa E. Segunda Instância, de 180 dias, foi em muito extrapolado pela ré, pois tal prazo se findaria em meados de 2012, e o ?habite-se? só foi concedido pela Municipalidade em dezembro de 2013.
O entendimento exposto por este Juízo acompanha os recentes julgados da E. Segunda Instância:
?(...) O atraso na entrega do empreendimento, mesmo além do prazo dilatório, é inclusive admitido pela Ré que, contudo, justifica o atraso com base na ocorrência de fortes chuvas, bem como na falta de mão-de-obra qualificada, com excludentes de sua mora.
Contudo, os eventos indicados não podem ser considerados como caso fortuito ou de força maior, a justificar o atraso na entrega do imóvel, vez que são questões previsíveis, ainda mais para empreendedora imobiliária da dimensão da Ré. Todos os eventos indicados pela Ré, na tentativa de justificar o atraso na entrega do imóvel, são circunstâncias que se inserem nos riscos inerentes à sua atividade, sem que possam ser classificadas como fatos a ensejarem à exclusão da correspondente responsabilidade civil. Diga-se inclusive que o prazo dilatório estabelecido serve justamente para adequação do cronograma das obras à ocorrência desses eventos, haja vista que todos previsíveis, inclusive a ocorrência de fortes chuvas, que sequer foram demonstradas.
Na definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, ?resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação". Para sua configuração, contudo, "exigem-se os seguintes elementos: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano? (Curso de Direito Civil, 4º vol., Direito das Obrigações, 1ª parte, 17ª ed., Saraiva, págs.331 e 332).
Nas lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, ?força convir ostentar-se de todo equânime a disposição de que quem cria risco a outrem com sua atividade, daí tirando qualquer proveito, não necessariamente econômico, seja por ele responsabilizado? (Código Civil Comentado, Editora Manole, página 765)?.

?No mérito, cuidam os autos de ação indenizatória por atraso na entrega das obras. 
A ré aduz a ocorrência de caso fortuito/força maior. Todavia, a despeito dos argumentos apresentados, os problemas apontados poderiam, ao que tudo indica, serem facilmente solucionados por uma gestão mais eficiente, ainda mais sendo todas experientes neste mercado. No mesmo sentido: ?Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado? (Apelação Cível n. 0211127- 93.2010.8.26.0100, desta Relatoria).
Assim, bem lançado o reconhecimento de sua culpa pela demora ocorrida na entrega das obras?.
Assim sendo, rejeito a tese de força maior defendida pela ré.
Passemos, agora, à afirmação da ré de que a Municipalidade tardou em conceder o certificado de baixa de construção ? o ?Habite-se?.
O mesmo argumento acima explanado deve ser utilizado para o afastamento da pretensão da ré, de atribuir à Municipalidade a responsabilidade pelo atraso na entrega das unidades habitacionais. A ré não é recém-ingressada no mercado imobiliário e não desconhece que a aprovação de documentos perante os órgãos públicos possui trâmites e leva tempo para ocorrer. Também este tempo tem de estar abrangido no prazo presumido de entrega, para a correta informação aos adquirentes dos imóveis em construção, sob pena de a ré faltar com seu dever de informação, previsto no Código de Defesa do Consumidor, bem como de ferir a boa-fé contratual, como já dito anteriormente. 
Na verdade, nenhum dos argumentos trazidos pela ré teve o condão de eximi-la de sua responsabilidade perante o autor, pois ele, como adquirente, deveria ter sido corretamente informado dos riscos e prazos realmente possíveis, que somente a ré, através do conhecimento técnico de seus prepostos, conhecia de fato. Todavia, a ré acomodou-se, fornecendo aos compradores das unidades habitacionais e ao autor um contrato padrão cujos prazos sequer se deu ao trabalho de aferir; agora, não conseguindo cumpri-los, pretende repassar ao autor, adquirente, o prejuízo pelo descumprimento.
Nem mesmo a tese de inadimplemento do autor socorre a ré, ao final. O documento de fls. 174/175, juntado com a contestação, menciona o valor de R$ 715,80 como ?Compromissos Vencidos? do autor, mas não diz a que título nem a que se referem. Não se sabe do que se trata esse ?Repasse na Planta?, sequer sua legitimidade ? lembrando que esta ação não possui reconvenção e que, intimados a especificar provas, autor e ré declinaram expressamente desta possibilidade. Ademais, trata-se de obrigações distintas, e o valor ínfimo desta diante de todo o compromisso firmado entre as partes conduz a uma possível ação de cobrança, mas nunca a justificativa aceitável de atraso de dois anos ou mais na entrega de um imóvel, bem como à recusa de entrega deste bem.
Portanto, rejeitadas as teses da ré pelas justificativas expostas ao longo deste decisum, de rigor o reconhecimento de seu inadimplemento contratual.
Uma vez reconhecido este, passemos à apreciação dos pleitos do autor.
Afirma ele que, em razão da não entrega do apartamento, necessitou recorrer a moradia junto a parentes, ?de favor?; também, que seu relacionamento acabou minguando diante do atraso interminável na entrega do imóvel. Insurge-se, ainda, contra o pagamento de juros à Caixa Econômica Federal por bem do qual ainda não usufruiu.
Afasto, desde logo, a última pretensão mencionada, de pagamento de juros apesar da não entrega do bem. Os encargos contra os quais se insurge o autor, ainda que o financiamento tenha por objetivo a aquisição do imóvel discutido neste feito, se referem a contrato diverso daquele discutido neste feito. É importante ressaltar que o autor não pretende a rescisão do contrato, mas sim a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais; ademais, os referidos encargos derivam do empréstimo de valores da instituição bancária ao autor, situação que, à primeira vista, é regular dentro de nosso ordenamento jurídico. Portanto, seja porque o contrato é diverso, seja porque a Caixa Econômica Federal não faz parte da presente ação, seja porque tal apreciação dependeria de dilação probatória, com realização de prova pericial, da qual as partes expressamente declinaram, o pedido não comporta acolhimento neste aspecto. E, como este era o aspecto no qual se fundamentavam os danos materiais, a pretensão quanto a eles é improcedente.
Apreciemos, agora, o pedido de indenização por danos morais.
O autor afirma que, em razão da não entrega do bem, se viu sem moradia por mais tempo do que esperava, tendo de recorrer a parentes para ter onde morar. Ademais, seu relacionamento, diante dos reveses sofridos pela falta de residência, encerrou-se.
As hipóteses, a rigor, não foram objeto de contestação pela ré, de forma que se tornaram incontroversas. Todavia, mesmo que assim não fosse, os dissabores sofridos pelo autor são presumíveis: afinal, não é razoável esperar por prazo indeterminado a entrega de um imóvel no qual se pretende fixar moradia. Ressalte-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita e, como tal, não é investidor de imóveis, pretendendo a aquisição de mais bens do que aquele em que residiria ? e, mesmo que fosse, faria jus a indenização, embora por outros motivos.
Portanto, o autor viu frustradas suas expectativas de moradia e teve, por conseguinte, de recorrer a parentes para ter onde morar. É evidente que esta situação, gerada pelo inadimplemento contratual da ré, atingiu seu patrimônio subjetivo, sofrendo aflição e desgosto que ultrapassam o aceitável como decorrente das relações cotidianas, adentrando na esfera do indenizável previsto pela lei.
A atitude da ré, como já visto, causou dano ao autor, gerando, por conseguinte, o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se fixar o quantum indenizatório levando-se em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita.
Assim considerando, deve a ré pagar ao autor, a título de danos morais, o valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Finalmente, analiso novamente o pedido de tutela antecipada efetuado pelo autor na exordial e, diante das conclusões expostas ao longo desta sentença, e considerando que o ?Habite-se? já foi concedido pela Municipalidade, e mesmo os prejuízos que o autor até então vem sofrendo, revejo a decisão proferida a fls. 131 e concedo ao autor a antecipação de tutela, para que receba o imóvel contratado com a ré, expedindo-se mandado de imissão de posse para tanto, independentemente do trânsito em julgado desta decisão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para conceder a tutela antecipada ao autor, determinando a expedição de mandado de imissão na posse na unidade habitacional contratada com o réu, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, bem como para condenar a ré a pagar indenização ao autor, a título de danos morais, no importe de R$ 8.000,00, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do d. advogado do autor, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
