

SENTENÇA

Processo nº:0039215-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosalvo Calixto da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.






Vistos.


Proc. 2/11 ? Rosalvo Calixto da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 22.04.2010, no trabalho de operador de máquina, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Muito embora o acidente narrado desde o início encontre comprovação em documentação hábil existente nos autos, a dar conta de concessão de auxílio-doença acidentário, a verdade é que o perito de confiança deste Juízo, médico experiente, imparcial, não encontrou no trabalhador lesões acidentárias residuais que fossem permanentemente incapacitantes, em conclusão que dá o tom de que o tratamento a que Rosalvo se submeteu teve boa resposta curativa.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rosalvo Calixto da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
