

CONCLUSÃO
Aos  23/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. 

SENTENÇA

Processo nº:0039777-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Goudinho de Souza e outro
Requerido:Caixa Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
JOSÉ GOUDINHO DE SOUZA e ROSANGELA MARIA GOES DE SOUZA ajuizaram a presente ação de cobrança de seguro cumulada com indenização em face de CAIXA SEGUROS S/A alegando em síntese que: a) o filho dos autores, falecido em 18 de fevereiro de 2013, era segurado da ré pela apólice de número 8026713000033-2 em vigência; b) requerida a liquidação do seguro, a ré não procedeu ao pagamento da indenização; c) trata-se de um vício do serviço pelo que causou danos morais aos autores.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro e por danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/52.
A ré foi citada e contestou a fls. 63/84, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, aduz que há possibilidade da existência de circunstância que venha a impedir o direito dos autores e negou a ocorrência dos danos morais.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 88/94.
Réplicas a fls. 97/102.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que os autores fizeram o pedido administrativo que não foi acolhido pela ré. A alegação de faltavam documentos deve ser considerado como negativa tácita ao pagamento de indenização, o que justifica o ajuizamento da presente ação.
A hipotética possibilidade de existir circunstância que impeça o direito dos autores, embora a ré não saiba qual seja, não é fundamento para negar a indenização. Cabe a ré se diligenciar e buscar fundamentos necessários para descobrir e buscar argumentos que venham a impedir a indenização, não se afigurando de boa-fé a plácida conduta de esperar que os autores tragam todos os elementos.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos existentes aos autos são bastantes para determinar o pagamento da indenização.
O exame necroscópico de fls. 36/37 substitui para a finalidade de determinar a indenização o atestado de óbito. Isto porque no laudo necroscópico, que é um documento oficial, contém todos os elementos necessários para se ter a certeza da morte do segurado bem como a sua causa - acidental por afogamento.
O segurado faleceu por afogamento e isto é tudo que a ré precisa saber para autorizar o pagamento. Qualquer outra exigência é uma pura tentativa de criar dificuldades para o recebimento daquilo que é de direito.
Note-se que a conduta da ré beira a omissão dolosa e de má-fé já que não só deixou de pagar a indenização do seguro como também incorreu em ato ilícito por obrigar os autores a suportarem despesas e constrangimentos para buscar no judiciário algo que a ré deveria ter solvido de forma pró-ativa na instância administrativa. As negativas de indenização intencional deve ser reprimida e uma das soluções adequadas é considerá-las como atos ilícitos e causadores de danos morais.
No tocante à indenização, considero que o valor equivalente ao valor da indenização securitária é razoável e suficiente para aplacar o constrangimento sofrido pelos autores e para punir a ré a fim de evitar que se reitere em condutas desta espécie.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de:
A) R$ 20.000,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 10% ao mês a partir de fevereiro de 2013, e
B) R$ 20.000,00 a serem corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 16/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
