

SENTENÇA

Processo nº:0039782-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Augusto Sampaio Resende
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por JOÃO AUGUSTO SAMPAIO RESENDE em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega o autor, em suma, que teve seu nome indevidamente incluído pela ré em órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos referentes a uma linha telefônica que desconhece e que foi contratada mediante fraude. Pretende a exclusão desse apontamento em sede de antecipação de tutela, bem como declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. 
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 43.
O réu apresentou contestação a fls. 53/65. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, por haver culpa exclusiva de terceiro.  No mérito, sustenta a regularidade da contratação e das cobranças. 
Réplica a fls. 100/112.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito.Desconsidero a segunda contestação apresentada pelo réu, em virtude da preclusão consumativa.
Quanto ao mérito, reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu ré apresentar o contrato assinado pelo autor, bem como cópias de seus documentos pessoais, que deveriam acompanhar esse contrato.

Ocorre que tais documentos não foram apresentados nos autos.  Não há qualquer indício de que o autor tenha contratado qualquer serviço do réu, que sequer esclareceu de forma específica a origem do débito que ensejou o apontamento.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu a contratação por terceiro em nome do autor, dando ensejo à fraude pela falta de segurança de seu sistema. Assim, deu causa à existência de débitos em nome do requerente e inscrição em órgãos de proteção ao crédito.
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da ré. É notório que a inclusão do nome do consumidor em tais órgãos lhe restringe o crédito e faz com que pese sobre ele a pecha de inadimplente. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, pois a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem no direito brasileiro parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Feitas todas essas ponderações, mostra-se razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido na inicial. O nome do autor deverá ser excluído definitivamente pelo réu de cadastros de inadimplentes, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por até trinta dias. Condeno o réu BANCO SANTANDER S/A a pagar ao autor JOÃO AUGUSTO SAMPAIO RESENDE indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de legais de mora de 1% ao mês desde a data de publicação dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de Fevereiro de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
