

Processo nº:0039243-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Ades de Souza e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda.

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

TALITA ADES DE SOUZA e CLAYTON ANTONIO FRANCISCO DE MELLO ajuizaram ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, c/c indenização por danos morais contra GREEN LINE SISTEMA DE SAUDE LTDA alegando, em resumo, que ambos são beneficiários da Ré desde 30/09/2009, na modalidade do plano denominado Special Global; que a primeira requerente esta gestante de 9 meses, motivo pelo qual, no dia 20 do mês corrente fora solicitado junto a Central de Atendimento da Ré, a liberação da internação para parto no Hospital Credenciado San Paolo para o dia 21/09/2010; que mesmo ciente de que o parto da requerente estava marcado para o dia 21/09/2010, a ré não liberou a autorização para a realização do dito procedimento cirúrgico; sob a alegação de que no plano dos autores não estava incluído o referido hospital.(folhas 02/13).
Juntou documentos (folhas 14/57).
A liminar foi concedida à fls. 58/59
Regularmente citada (folhas 117), a ré apresentou contestação, alegando, que a modalidade de plano contratado pelos autores não oferece o Hospital San Paolo como credenciado para o procedimento solicitado, e de acordo com o contrato assinado entre as partes, as internações de beneficiários de quaisquer planos serão realizados prioritariamente na rede própria da Operadora de Saúde, não havendo negativa de atendimento nos hospitais da rede própria.(folhas 119/154)
Réplica às folhas 163/168.
É o relatório.
Decido.
Tendo em vista o desinteresse dos autores, inviável a conciliação.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, observo que as partes estão unidas em nítida relação de consumo, por se ajustarem aos conceitos de consumidor e fornecedor, estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que será utilizado na solução da controvérsia.
Após detida análise dos argumentos das partes e dos documentos que instruem o processo, de rigor a procedência do pedido.
Os documentos constantes dos autos demonstram que o Hospital San Paolo é credenciado ao convênio, inclusive quanto ao plano que a autora contratou.
Uma vez credenciado o hospital, o beneficiário pode utilizá-lo quando necessário, não sendo obrigado a procurar o Hospital que o convênio estabelece como prioritário, tal escolha cabe ao consumidor. Portanto, a recusa do plano se mostrou ilegítima.
Por fim, cabe analisar o pedido indenizatório.
No presente caso, em que pese a injustificada recusa, não vislumbro que esta tenha causado maior angústia e sofrimento aos autores, a autora foi atendido de imediato, restando tão somente a questão pecuniária, os aborrecimentos dos autores não extrapolaram o descumprimento de obrigação contratual, embora improvável a negativa, entendo que não houve dano moral. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de arcar com despesas referentes ao procedimento indicado na petição inicial, no Hospital San Paolo.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
