

CONCLUSÃO

Em 05.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039663-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Correia do Nascimento
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
CARLOS EDUARDO CORREIA DO NASCIMENTO propôs a presente ação em face de VIVO S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela ré. Afirmou que procurou a ré para solucionar a questão, mas não obteve sucesso, e que a situação lhe causou constrangimento em compras que tentou realizar. Requereu a concessão de tutela antecipada para a sustação da publicidade da negativação que recaiu sobre seu nome até final decisão nestes autos, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/25).
Foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada (fls. 27).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/35). Afirmou que, para que haja o fornecimento de seus serviços de telefonia, é necessário, no momento da contratação, o fornecimento de dados pessoais, e que, uma vez ocorrida essa contratação, ou foi realizada pelo próprio autor, por pessoa de sua confiança ou por terceiro que, aproveitando-se de sua desídia em cuidar de seus documentos, a eles teve acesso. Afirmou que, em qualquer das hipóteses, não houve culpa ou dolo seu, sendo lícita a cobrança dos débitos, e que, diante do inadimplemento, agiu no exercício regular de seu direito ao negativar o nome do autor. Afirmou que não existem danos morais passíveis de indenização e que a tutela deve ser revogada. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 36/54).
Réplica a fls. 58/66.
Instados a especificar provas (fls. 67), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 69) e a ré quedou-se inerte (fls. 70).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Anoto que, expressamente intimados a especificar provas, o autor requereu o julgamento da lide e a ré deixou transcorrer o prazo sem providências, sendo, no mais, a matéria unicamente de direito.
Alega o autor, em síntese, que teve seu nome negativado em razão de ação da ré, com quem não contratou. Afirma que, em razão dessa negativação, sofreu danos,  sendo exposto a situação vexatória quando tentava realizar compra a crédito. Pugna pela procedência, com a confirmação da tutela antecipada concedida e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos, além da devolução em dobro do valor cobrado.
A ré, em sua defesa, alega que o autor contratou consigo serviços de telefonia, e que, se houve fraude, também foi vítima. Afirma que não há danos passíveis de indenização e pugna pela improcedência.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que o autor tem razão, em parte.
Aplicável ao caso o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado.
E a ré não logrou trazer aos autos qualquer prova de suas alegações, como, por exemplo, os documentos do terceiro que eventualmente teria contratado em nome do autor, ou sequer o local onde os serviços foram instalados. Não há quaisquer outras informações que levem a crer que o autor contratou realmente com a ré. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao convencimento da razão do autor, haja vista que o ônus da prova, em relações consumeristas, incumbe definitivamente ao fornecedor de serviços. Ademais, não tem o autor condição de produzir prova negativa no sentido de que não formalizou contrato com a ré.
Procede, pois, o pedido do autor, com a declaração de inexigibilidade do débito a ele atribuído pela ré, consolidando-se a tutela antecipada concedida a fls. 27.
Passo à análise do pedido de danos morais.
O autor afirma que, em razão do injusto apontamento de seu nome, sofreu vexame ao tentar realizar compras a crédito. Ora, ainda que tal alegação não tenha sido comprovada, são amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 5.000,00.
Todavia, o autor não tem razão quando requer a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. O dispositivo por ele invocado (artigo 940 do Código Civil) se aplica somente a dívidas já pagas, e não apenas cobradas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada inicialmente concedida (fls. 27), declarando inexigível a cobrança levada a efeito pela ré, e condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
P. R. I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
