

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

ALFA BRASIL SERVIÇOS DE ENSINO LTDA ? ME propôs ação de abstenção de uso de nome c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de FACULDADE ALFA BRASIL, alegando ser a autora uma empresa fundada em 2002, com tradicional atuação no ramo de prestações de serviços educacionais e a fim de proteger seu patrimônio obteve registros da marca Alfa Brasil perante o INPI e, apesar disso, a ré está usando a marca para identificar seus serviços educacionais, inclusive o mesmo logotipo da empresa autora, configurando clara violação da marca. Apesar de notificada, a ré persiste no uso indevido da marca. Requer a antecipação de tutela para que a ré cesse o uso da marca e se abstenha de reproduzir ou imitá-la, sob pena de multa diária. Ao final, requer a condenação da ré por perdas e danos, em valor arbitrado e não inferior a 100 (cem) salários mínimos vigentes. Dá-se a causa o valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 18/48).
Relegada a apreciação de tutela para após a apresentação de defesa (fls. 49).
A ré foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 64/95), com preliminares da perda do objeto, por ter sido o nome da ré alterado para ?Faculdade de Tecnologia e Gestão?, por motivos de viabilidade da própria instituição. No mérito, alega atuar no ramo de ensino desde o ano de 2002, e conforme a inscrição do CNPJ foi constituída em 10/12/2002, enquanto a empresa autora em 13/06/2005. Quanto ao logotipo, salienta serem totalmente diferentes, assim, as marcas não colidem nem são capazes de causar confusão ao consumidor. Demais disso, o alfabeto e o uso da letra ??? (alfa) não podem ser apropriados como marca exclusiva. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 96/135).
Réplica (fls. 138/143).
Instados a especificarem provas (fls. 144/146), a autora postulou pela audiência de conciliação, prova testemunhal e pericial (fls. 149/150), tendo decorrido o prazo sem manifestação da ré (fls. 151).
Designada audiência de conciliação (fls. 152), restou infrutífera (fls. 161).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito, e não sendo hipótese de designação de audiência de instrução e julgamento, pois não há indício de prejuízo patrimonial a embasar eventual dano extrapatrimonial. 
A preliminar de perda do objeto confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
Trata-se de ação de abstenção de uso de nome, objetivando ainda o recebimento de danos morais.
A ação é improcedente.
Inicialmente, urge consignar que, como é sabido, nome comercial e marca são coisas diversas. O nome comercial diz respeito à identidade do empreendimento comercial ou industrial nos círculos de suas relações jurídicas. Já a marca é identidade da mercadoria ou produto, como também serviço. 
?Nome comercial é aquele que o comerciante adotou para o comércio e que consta no contrato ou no estatuto das sociedades comerciais ou firmas individuais. Já a marca é, pelo nome ou sinal, hábil para ser aposta a uma mercadoria ou produto ou a indicar determinada prestação de serviços e estabelecer entre consumidor ou usuário e a mercadoria, produto ou serviço, uma identificação" (Newton Silveira, "Curso de Propriedade Industrial", p. 19, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais).
Anoto que a Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994 - revogando a Lei nº 4.726/65 -, dispõe sobre o Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins, prescrevendo em seu artigo 33 que: "A proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações". E no artigo 34, dispõe: "O nome empresarial obedecerá aos princípios da veracidade e da novidade?.
A propósito, colhe-se do magistério de Fábio Ulhôa Coelho:
"O princípio da novidade, ao seu turno, representa a garantia de exclusividade do uso do nome empresarial (CC. artigo 1.166). O primeiro empresário que arquivar firma ou denominação, na Junta Comercial, tem o direito de impedir que outro adote nome igual ou semelhante, já que isso importaria desrespeito à novidade. O primeiro empresário pode exercer a prerrogativa na esfera administrativa, opondo-se ao arquivamento do ato constitutivo do concorrente, ou na judicial." (Curso de Direito Comercial, 12ª ed., p. 181).
No mesmo sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Conforme jurisprudência pacífica nesta Corte, deve ser afastado o emprego de nomes ou expressões de marcas semelhantes, quer pela grafia, pronúncia ou qualquer outro elemento capaz de causar confusão ou dúvida aos possíveis adquirentes do produto." (AgRg no REsp nº 653.609/RJ, Rel. Min. JORGE SCARTEZINI, j. 16/11/04, v.u.).
Com isto, tem-se que o nome empresarial é a palavra ou locução adotada pela pessoa física ou jurídica para realizar sua atividade econômica organizada dirigida à produção e circulação de bens e serviços e para distinguir-se de outra. A sua proteção é regida pela Lei n. 8.934/94 e pela União de Paris; tem por objetivo a tutela de dois interesses: preservação da clientela e do crédito. Em razão disso, esse amparo deve ser amplamente estendido, não se restringindo aos empresários que atuem no mesmo ramo da atividade empresarial. Assim, o titular do nome empresarial tem o direito "exclusivo" de uso, podendo compelir quaisquer outra pessoa que se abstenha de adotá-lo, ainda que semelhante.
Anota-se que o direito ao uso exclusivo do nome comercial em todo o Território Nacional não está sujeito a registro no INPI, e surge tão-só com a constituição jurídica da sociedade, por meio do registro dos seus atos constitutivos no Registro do Comércio, devendo prevalecer o registro feito com anterioridade, no caso de firmas com a mesma denominação e objeto social semelhante que possibilitam confusão (REsp nº 6.169, 4ª T, Rel. Min. Athos Carneiro). No mesmo sentido: REsp nº 30.636-3, 4ª Turma, STJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo (DOJ de 11.10.93, Seção I, p. 21.323) e REsp nº 11.767, Rel. Min. Eduardo Ribeiro (DO 24/08/92. Seção I, p 12.997).
Pois bem.
A autora, Alfa Brasil Serviços de Ensino, alegou ter sido fundada em 2002, e contar com tradicional atuação no ramo de prestação de serviços educacionais, e, ante o sucesso alcançado, ter obtido registro perante o INPI. Afirma ter a ré se utilizado de sua marca e logotipo para identificar o mesmo ramo de atividade. 
No entanto, em que pese sua afirmação, sua real constituição se deu em 25 de agosto de 2011 quando do registro na Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 27), e sua comprovação de inscrição e de situação cadastral se deu em 13 de junho de 2005 (fls. 28), assim como os certificados de registro de marca, no INPI, datam de maio de 2007 e agosto de 2008 (fls. 34/35).
Nesse passo, a empresa ré teve seu registro na Junta Comercial do Paraná em 22 de fevereiro de 2010 (fls. 105), enquanto a comprovação de inscrição e de situação cadastral se deu em 10 de dezembro de 2002 (fls. 111).
Da análise dos autos, restou ainda claro que, a autora e a ré têm diferentes atividades econômicas, enquanto àquela dedica-se ao ?Treinamento em Informática?, esta se dedica à ?Educação Superior ? Graduação?. 
Todavia, em que pese à alegação da autora, a empresa ré teve seu nome alterado para ?Faculdade de Tecnologia e Gestão? no início do ano de 2012 (fls. 106, 117/118, 125/126 e 128/129).
Portanto, há falta de interesse de agir em relação a este pedido, uma vez que o uso do nome ?Alfa Brasil? cessou pela empresa ré, que o alterou perante o MEC em fevereiro de 2012, antes mesmo da propositura da ação em novembro de 2012. 
E ainda que assim não fosse, o nome comercial da ré foi registrado junto à Junta Comercial primeiro, conforme dispõe a Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994, em seu artigo 33 e, nesse passo, obedece ao principio da novidade, conforme artigo 34 da referida Lei. 
Nesse sentido, no magistério de J. X. Carvalho de Mendonça (Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 3ª ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1937, vol. II, p. 171/172), o arquivamento dos atos constitutivos no registro próprio estabelece presunção ?juris et de jure? (presunção absoluta) da existência do nome empresarial relativamente a terceiros (publicidade do registro).
Afastado este pedido pela falta de interesse de agir, no mais, o quadro não autoriza reconhecimento de dano material ou moral.
Quanto ao primeiro item não há especificação, impedindo definição de critérios da condenação, a ser objeto de liquidação da sentença.
Neste sentir, não foram trazidos documentos ou balancetes capazes de comprovar que houve qualquer prejuízo à empresa autora. Tal dano não é presumido, assim, à autora cabia comprovar, indubitavelmente, que, tivesse havido queda em seu faturamento, decorrente da utilização do mesmo nome pela empresa ré. 
Quanto aos danos morais, na lição de Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo: RT, p. 385): ?a pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune a injúria pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua?. 
Pois bem, nenhum fato concreto indicado na inicial atribuído à ré chegou ao ponto de macular o bom nome da autora no mundo dos negócios.
  Portanto, tais danos devem ser descritos e comprovados durante a fase de conhecimento. Deixando a autora de fazê-lo, é de rigor o seu indeferimento.
Nesse sentido:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL Ação de abstenção de uso de marca c.c. Indenização. Ação julgada parcialmente procedente. Condenação à reparação por danos materiais afastada, por maioria, no julgamento da apelação. Dano material. Necessidade de prova de prejuízo concreto. Inexistência do dever de reparar com base em danos hipotéticos ou eventuais. Prova do dano que deve ser feita na ação de conhecimento, relegando-se para a fase de liquidação apenas a apuração do quantum devido. Inexistência de prova de dano no caso concreto. Embargos infringentes. Recurso desprovido.? (TJSP, EI 0065228-57.2011, Rel. Alexandre Marcondes, j. 13/06/2013).
?Apelação. Ação indenizatória c/c declaratória. Uso indevido da marca ?insulfilm? em publicidade para denominar ?película protetora?. Marca registrada. Apelante que não comprovou estar autorizada a utilizar-se do termo ?insulfilm?. Consumidor que poderia ser induzido a erro. Abstenção do uso do nome determinada. Dano moral não caracterizado, por não demonstrado abalo à imagem da Autora. Condenação afastada, nesse aspecto. Sucumbência mantida (10% do valor da condenação), por entender ainda prevalente pela Ré. Recurso da Ré parcialmente provido e não provido o recurso da Autora?. (Apelação nº 9065810-51.2009.8.26.0000, da Comarca São Paulo, TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. João Pazine Neto, julgado em 26/03/2013).

Assim, ausente o dano, resta prejudicada a análise dos demais elementos constituintes da responsabilidade civil.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação inicial proposta por ALFA BRASIL SERVIÇOS DE ENSINO LTDA ? ME em face de FACULDADE ALFA BRASIL, e indefiro o pedido de antecipação de tutela, pela ausência de fumus boni iuris. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
