

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039339-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bar e Mercearia Paratodos
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.





BAR E MERCEARIA PARA TODOS ajuizou ação indenizatória c/c obrigação de fazer e danos morais com pedido de tutela antecipada em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, alegando que  sempre adimpliu com suas obrigações. Informa que após quitar tempestivamente a nota fiscal nº 193049-15 no valor de R$ 726,12, passou a receber cobranças indevidas da ré. E mesmo comprovando o pagamento antecipado desta fatura (24/01/2012), a cobrança não cessou, levando a autora a ser bloqueada do quadro de compradores e impedida de efetuar novas compras à prazo. Em razão dessa suposta dívida, soube que seu nome foi incluído nos cadastros do SCPC e Serasa. Em contato com a ré, foi informada de que foi solicitada a baixa da restrição, porém, até a presente data, nada foi providenciado. Assim, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 33.900,00.
O pedido de tutela foi deferido (fl. 33), bem como o aditamento à inicial (fl. 48).
 Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/68), informando que o pagamento realizado pela autora não foi identificado na conta da ré, em razão do erro de digitação constante no código de barras. Ante esta inconsistência, o numerário não foi repassado para a empresa, motivo pelo qual foi efetuado o protesto. Rebateu o pedido de indenização porque não comprovados e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 88/91).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
O documento de fl. 28 comprova que o título protestado foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação é, de fato, indevida, considerando que houve o efetivo pagamento.
Em contestação, a requerida alegou que houve inconsistência no pagamento realizado pela autora, ou seja, o pagamento não foi identificado na conta da ré, em razão do erro de digitação constante no código de barras, segundo informou o gerente de sua conta.
Contudo, a ré não apresentou nenhum documento que pudesse embasar a versão por ela relatada: ou o extrato da conta bancária mencionada ou, pelo menos, uma declaração de inexistência de crédito feita pelo gerente do banco, com firma reconhecida. Com isso, deixou de produzir prova que se contraponha ao comprovante de pagamento juntado pela autora a fl. 28, como lhe competia pelo artigo 333, II, CPC.
Desta feita, resta caracterizado o dano moral, pois em razão do erro da ré (não identificar o pagamento efetuado por sua cliente), a autora teve restrição de compra a crédito no mercado em geral, não está mais sendo atendida pela requerida (fls. 93/95) e a demandada, apesar de não se opor ao pedido inicial (fls. 59/60), nada fez para minimizar ou contornar os efeitos oriundos de um equívoco. 
Disso decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (negativação indevida do nome da autora), o dano causado à requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 30.000,00 como valor indenizatório (montante este equivalente a 41 salários mínimos em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento e as dificuldades suportadas pela autora  em razão da conduta da ré, bem como é expressiva para a requerida, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização promovida por BAR E MERCEARIA PARATODOS em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, para o fim de declarar quitada a duplicata de fl. 28 e, por isso, indevido o protesto lavrado em nome da autora, com base neste título. Determino, pois, a baixa definitiva do protesto e a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se.
Na mesma oportunidade, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 30.000,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação ora fixada (R$ 30.000,00).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
