

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039165-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Vieira Barros, CPF 143.724.858-67
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda
Data da audiência:17/12/2012 às 15:15h

Aos 17 de dezembro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra.  Adriana Macedo Silva, OAB/SP 131431 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 38649/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo de Almeida Serra, RG 153884477, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 1024/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A previsão contida no art. 30 do CDC por certo não tem aplicação em situações que claramente configurem hipótese de enriquecimento sem causa como no caso de erro crasso de publicidade. Todavia, chama a atenção no presente feito a emissão de nota fiscal referente à compra no valor referido no anúncio, o que afasta a hipótese de mero erro sistêmico. Bem por isso, vinculada está a ré à sua oferta. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na entrega do produto referido na nota fiscal de fls. 13 no prazo de trinta dias sob pena de multa única de R$600,00 e conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor pago pelo autor (R$168,09). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
