

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039874-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nivaldo Mendes da Silva
Réu(é)s:DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/11/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLAUDIO ANDRÉ ACOSTA DIAS, OAB/SP nº 285.238.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELAINE TROCINI FERREIRA, RG nº 30575185 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). BRUNO CAÇÃO RIBEIRO, OAB/SP nº 292.913.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): FILIPE JONATAS ARENA COSTA e BRUNO ALEXANDRE GUSMÃO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O local dos fatos fica ao lado do Supermercado Davó e é de conhecimento de todos os que transitam entre Itaquera e Guaianazes, pois fica bem no caminho de quem vem para Guaianazes. Por isso, faço uso da prerrogativa prevista na Lei nº 9.099/95 e uso também da minha experiência para julgar esta causa, pois o local é caminho deste e dos demais magistrados que atuam neste JEC.
O local é estacionamento destinado aos clientes da loja ré, sendo absurdos os argumentos apresentados na defesa, que buscam contrariar posição já consolidada até no STJ quanto à responsabilidade do fornecedor pelos danos aos veículos dos clientes deixados em área que franqueia ao estacionamento deles como no caso presente.
Pouco interessa à solução da lide se há controle de entrada ou saída de veículos, pois a falta desse controle somente favorece ao próprio réu, enquanto fornecedor, e é princípio basilar de direito que ninguém pode tirar proveito da própria torpeza. Vale dizer: se o fornecedor se abstém intencionalmente de controlar o acesso à área de estacionamento que fornece gratuitamente a seus clientes, não pode pretender extrair desta conduta a vantagem de dizer que não tem responsabilidade sobre os carros que ali os clientes deixam para ir a sua loja, pois o estacionamento é um chamariz à clientela, sem o que provavelmente se dirigiriam a outro estabelecimento comercial em busca de outras vantagens, entre as quais o próprio estacionamento.
Na linha desse pensamento também se situa a gratuidade do estacionamento, pois é sabido que não existe "almoço grátis" , assim como não existe  "estacionamento grátis" pois o preço pelo serviço está diluído no preço das mercadoria, decorrendo do interesse pela captação da clientela.
O autor provou documentalmente que fez compras no estabelecimento e duas pessoas confirmaram que seu veículo fora estacionada durante as compras e subtraído.
O interessante é que os dois informantes falaram sobre imagens dos fatos gravadas por câmeras da ré, imagens essas que a ré não apresentou neste processo.
Nesse contexto, é de se acolher a pretensão de dano material e pelo valor de R$ 8.005,00, válido para setembro de 2013, importando que a atualização monetária incide desde aquela data, para o qual o valor foi arbitrado, conforme a tabela da FIPE (fls. 19).
A forma de tratamento dispensada pela ré ao consumidor, desprezando seu direito de indenização que é reconhecido até por Súmula do STJ, usando de argumentação com data vencida, é causa de ofensa a sua dignidade enquanto consumidor e, portanto, caracteriza dano moral. 
Deve-se ser levado em conta, ainda, que uma das funções essa indenização é servir como fator de desestímulo à conduta do mau fornecedor que despreza direitos do consumidor.
Atento a isso é que arbitro essa indenização na quantia de R$ 8.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 16.005,00 (dezesseis mil e cinco reais), sendo R$ 8.005,00 (oito mil e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 20/09/2013 pela Tabela do TJSP  e R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
