

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039686-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Liliane Santos de Oliveira, CPF 279.054.608-86
Requerido:Sd Comercio de Moveis e Planejados Ltda, CNPJ 10.944.401/0003-15
Josefa Adecilda Silva de Araujo EPP
Data da audiência:25/11/2013 às 15:15h



Aos 25 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Valeska Figueira de Andrade, OAB/SP 292.941, bem como as rés, por sua preposta, Sra. Maria José Lucio de Souza Mamede, RG 23.261.638-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Karen Patricia Mamede, OAB/SP 289.798. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  É de se observar que o documento de fls. 58 dá notícia do conserto do bem, com anuência da autora efetivado em 16/10/2013. Assim, não se há de falar em devolução do preço pago e desfazimento do contrato. Resta análise do pedido de dano moral pleiteado. A empresa ré atrasou a primeira entrega do produto por trinta e dois dias. Com a entrega fora constatado defeito no sofá que só fora sanado após o prazo de trinta dias previsto no Código de Defesa do Consumidor. Toda situação se estendeu do mês de julho de 2013 a outubro de 2013. Note-se que julho era a oportunidade de entrega descrita no contrato e a última data, a da efetivação do conserto definitivo. O período entre os dois atos é longo e coloca o consumidor em situação de irritação desnecessária em relação ao fato. Houve muita demora na solução do problema e em desconformidade com o disposto no Código de Defesa do Consumidor, observando-se que o prazo de trinta dias para a substituição da peça defeituosa fora superado em muito. Portanto, o fato não é mero abalo cotidiano e gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora que demorou longo período para ver o produto consertado. Entretanto o valor objetivado corresponde a duas vezes o valor do produto, o que gera enriquecimento sem causa, finalidade não inerente ao dano moral. Assim, levando em consideração o valor do produto de R$ 4.800,00 e a demora para o conserto, fixo a indenização em R$ 1.000,00, correspondente a aproximadamente 20% do valor do bem. Do exposto, operada a carência superveniente da ação em relação ao conserto, julgo parcialmente procedente o pedido condenando a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
