

SENTENÇA

Processo nº:0039491-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zeila Nino Cerqueira
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein


C O N C L U S Ã O
Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ZILA NINO CERQUEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN aduzindo, em suma, que em 19/08/2011 foi internada no hospital réu para que fosse realizado procedimento de instalação de equipamento de PCA (Analgesia Controlada pelo Paciente), mas que houve erro durante tal procedimento que culminou com parada respiratória, sendo necessário a intervenção da equipe de emergência do hospital para que recuperasse a consciência. Sustenta que este erro lhe causou risco de morrer. Requer indenização por danos morais e materiais (gastos com neurologista particular de sua confiança). Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 226/249) argüindo, em síntese, que ocorreu uma falha na diluição da medicação, ocasionando a aplicação de dosagem acima do indicado na paciente, que apresentou perda respiratória. Sustenta que imediatamente foi prestado o atendimento necessário para reversão do quadro, não restando qualquer sequela na autora. Afirma que após o corrido a autora voltou a ser atendida no hospital, o que indica sua confiança na equipe médica. Defende que a responsabilidade neste caso é subjetiva em razão da obrigação de meio, não havendo culpa sua pelo ocorrido. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 290/308).
Deferida de denunciação da lide, a denunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 327/338) na qual aceita a denunciação no limite do capital segurado, ressaltando a existência de franquia mínima a ser custeada pelo denunciante. Sustenta que os fatos alegados pela autora decorreram de falha mecânica do aparelho que não diluiu a medicação de forma adequada. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Requer a denunciação da lide à empresa de resseguro.
Houve réplica (fls. 192/195 e 206/207).
Autor e réu requerem a produção de prova pericial (fls. 314 e 321).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, indefiro a denunciação da lide da resseguradora em razão da vedação expressa prevista no art. 101, II do CDC.
Passo ao mérito.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I do CPC, pois a realização de perícia médica é desnecessária, como a seguir será exposto.
O hospital réu admite que ocorreu uma falha na diluição do medicamento, ocasionando a aplicação de uma alta dose na autora, o que caracteriza assunção de culpa. Demonstrada a imperícia durante o procedimento, o que afasta a necessidade de realização de perícia médica. 
A denunciada afirma que tal falha teria ocorrido em razão de falha mecânica no próprio aparelho. Mas ainda que assim fosse, não se afastaria a responsabilidade do hospital réu, visto que demonstrado estaria não ter ele se desincumbido do ônus consistente em realizar manutenção adequada do aparelho ou mesmo a negligência na aquisição de equipamento de baixa qualidade que poderia colocar em risco a vida dos pacientes.
Resta patente o dever de indenizar.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora, baste que se verifique (ainda que por alguns instantes) o real risco de morte e, não bastasse isso, por asfixia (parada respiratória) que de tão dramática é tido pela legislação penal como "meio cruel". E a autora tudo vivenciou. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
Afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já o pedido de danos materiais é improcedente, pois pela própria narrativa da autora verifica-se que estava sob os cuidados do hospital réu, em semi-UTI, não havendo sequer alegação de que houvesse desídia do nosocômio nos cuidados e atendimentos que dessem causa a necessidade de contratação de outro médico. Se isto ocorreu, se seu por opção do marido da autora.
Sobre a denunciação da lide, não existe controvérsia em razão de ter a denunciada a aceitado. Destaca-se que apesar de a denunciada afirmar a existência de franquia de responsabilidade do réu, tal questão não é oponível em face da autora (tratando-se de questão que deverá ser oportuna e eventualmente resolvida entre os contratantes).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ZILA NINO CERQUEIRA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELISTA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. Com relação à denunciação à lide, também com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO-A PROCEDENTE, condenando a seguradora ITAÚ SEGUROS S/A a efetuar o pagamento da indenização.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
