

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039430-70.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Fabiola Regina de Souza, CPF 115.604.098-19
Ré1:Natura Cosméticos S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
Preposto: Simone Gomes Viana Ribeiro, CPF173.101.338-89
Ré2:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-71
Preposto:Ana Claudia Silva Araújo, RG48.087.011-1
Advogado:Wagner Albuquerque, OAB/SP211.708
Data da audiência:08/09/2011 às 15:30h



Aos 08 de setembro de 2011, às 15:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio há que se declarar a ilegitimidade passiva da co-ré Natura, uma vez que toda a controvérsia diz respeito a falha no procedimento no pagamento de boleto da Natura junto ao banco Itaú, não alegando, em qualquer momento a autora que está sendo cobrada pela Natura do valor de R$516,52, objeto do boleto com vencimento em 21/03/2011. Afasto ainda, a preliminar da carência de ação arguida pela cor-ré Itaucard, uma vez que, tendo a autora alegado como causa de pedira falha no procedimento no pagamento de fatura por intermédio de cartão de crédito administrado leo réu, evidente a pertinência de sua figuração no pólo passivo, bem como o interesse da autora em demandá-lo, em razão de estar sendo cobrado por valor de operação não completada. No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente. Com efeito, admitindo-se que o procedimento eletrônico de pagamento de faturas via "Bank line", tanto mediante utilização de cartão de crédito, quanto por débito em conta (fls.04/05) sejam similares e, sendo inerente e intuitivo que toda operação eletrônica deva conter um código de autenticação, sopesando os documentos juntados pela autora verificas-se que, de fato, apenas concluiu-se o pagameto via débito em conta, aperfeiçoada no dia 21/03/2011, às 21:18 horas (fls.05), uma vez que o outro comprovante, mediante autorização do cartão Itaú, com indicação de operação às 11:45 horas, no mesmo dia 21/03/2011, não ostenta qualquer código de autenticação, o que afasta qualquer alegação de aperfeiçoamento da operação e obrigação da autora ao pagamento. Cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu demonstrar o efetivo aperfeiçoamento daquela operação e, não se desincumbindo neste sentido, é de se declarar nula a operação lançada na fatura com vencimento em 06/04/201 9(fls.07), bem como inexigível aquele valor e os encargos cobrados proporcionalmente ao mesmo, com a repetição dobrada, já que sabidamente indevida a cobrança, do que efetivamente pago ou cobrado da autora. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois a obrigação nem foi aperfeiçoada. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  04 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante? em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um  simples cancelamento de operação não completada e de cobranças decorrentes. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos. Por todo exposto, com relação à co-ré Natura Cosméticos S/A, reconhecendo a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC e com relação ao co-réu Itaucard S/A , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a operação (pague conta Natura), no valor de R$516,52, na fatura com vencimento em 06/04/2011, bem como inexigível aquele valor e eventuais encargos cobrados proporcionalmente a ele, condenando a ré em repetir, em dobro, os valores cobrados e/ou pagos, mediante apuração em liquidação posterior e, ainda condenar a ré ao pagamento da quantia de R$4.360,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de dano moral. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$207,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré1:Adv. Réu1:


Ré2:Adv. Réu2:
