

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0039947-07.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:AURISA FERREIRA SANTOS CANTIL
 RG 27.475.829-5 SSP/SP, CPF 167.020.468-55
Fernanda Rodrigues Roschel OAB 251.907/SP
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Preposta:
Advogado:ACEPLAN - ASSESSORIA COM. E EMPR. PLANEJADA
Romildo dos Santos Silva  RG. 23.929.490-7 SSP/SP
ARAGUAVA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA
Camila Siqueira de Araujo ? RG. 28418946 SSP/SP
Christian Donato Villapando OAB 186.665/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/12/2013 às 15:00h
R$ 24.880,00

Em 04 de Dezembro de 2013, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela parte ré, ARAGUAVA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA,  foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, que foi deferida pelo Juízo. Em seguida, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos pela requerida ACEPLAN - ASSESSORIA COM. E EMPR. PLANEJADA , foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: ?reitero os termos da inicial". A seguir, pelo patrono da ré, ARAGUAVA INDUSTRIA E COMERCIO LTDA, foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial.". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pelo MMº Juiz foi deliberado: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Passo a fundamentação. O pedido é parcialmente procedente. Não há de que se falar em ilegitimidade por qualquer das rés, por se tratar de relação de consumo em que a responsabilidade é solidária entre todos os fornecedores. Ademais, a legitimidade passiva resta confirmada pelo documento juntado a fls. 22. Segundo restou demonstrado, foi protestado em nome da autora uma duplicata mercantil. Todavia, nenhuma prova foi produzida pelas rés para demonstrar a existência da relação negocial que teria dado azo a emissão do referido título de crédito. De outro norte a co-requerido Aceplan, é revel, vez que não representado nos autos por advogado devidamente constituído, cabendo salientar que a causa possui valor superior a vinte salários mínimos, sendo obrigatório a intervenção de advogado, demonstrada inexistência da relação jurídica que deu azo ao protesto objeto da demanda devido da mesma forma os danos morais, os quais independem de prova. Quanto no que tange a fixação da quantia, entendo que o valor deve ser fixado em R$ 3.000,00, quantia, que cumpre  com razoabilidade a dupla função do instituto. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC, para declarar inexigível o debito listado a fls. 21, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 29. Ainda, condeno as requeridas, de forma solidária, a pagarem a autora a titulo de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir dessa data e juros de mora de 1% ao mês a partir de agosto de 2012, data da inscrição do protesto indevido (fls. 21), evento danoso nos termos da sumula 54 do STJ. As partes saem isentas de custas e honorários, nos termos do artigo 55 da lei de regência. Na hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo será de R$ 345,65, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 29,50 por autos processuais. Saem os presentes cientes desta deliberação. Registre-se. " Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito

Aurisa Ferreira Santos Cantil:

Advogado(a) da parte autora:

Araguava Industria e Comercio Ltda:

Advogado da parte ré:

Aceplan - Assessoria Com. e Empr. Planejada
