

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039632-81.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcindo Aparecido da Cruz Marques
Requerido:Canto Verde Comercio de Piscinas Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 49-50.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu falta de interesse de agir e inépcia da inicial.

Houve réplica.

O processo foi saneado, ocasião em que determinou-se a perícia. Laudo pericial e esclarecimentos foram juntados aos autos, dos quais as partes tiveram ciência.

Relatei, passando a decidir.

O feito já está em termos para ser julgado, posto que já foram produzidas as provas necessárias.

A ação é improcedente, senão vejamos.

O autor contratou com a requerida serviços de troca de revestimento, em 25 de novembro de 2009, pelo valor de R$ 4.400,00, tendo pago R$ 3.520,00, pois sustou o último cheque.

Alega que houve falha na prestação de serviços, pela requerida, razão da propositura da presente demanda. Objetiva a declaração de inexistência do débito de R$ 880,00, desconstituindo-se o protesto do título em seu desfavor; indenização por danos materiais consubstanciados no valor gasto com o serviço, ou seja, R$ 3.520,00; indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 25.500,00.

A requerida refuta o pedido, alegando que fielmente cumpriu o contrato entre as partes.

Designada prova pericial, o perito concluiu que a requerida executou o serviço em conformidade com o orçamento e pedido acostado nos autos, ou seja: removeu o antigo bolsão de vinil; instalou o novo bolsão vinílico; adequou os dispositivos do skimer, de nível, e de aspiração e retorno. Os pontos de iluminação, anteriormente existentes, foram inutilizados com a aplicação do novo bolsão vinílico... Não ocorreu vício na colocação do vinil.


Pelo contrário, o laudo atestou que a requerida cumpriu o contratado entre as partes.

Anoto que, mesmo no tocante à falta de abertura dos locais das luminárias originais não constitui irregularidade a ser indenizada, mas tão-somente exigiria a perícia e expertise da outra empresa que as colocaria.

No mais, sem a análise da manta, não realizada pelo autor, não há como se inferir a responsabilidade da requerida pelos furos causados, sendo, portanto, a improcedência da demanda medida de rigor.

Contudo, não vislumbro má-fé por parte do autor a ensejar condenação, como solicitado em sede de contestação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação interposta, revogando a tutela antecipada de fls. 49-50. Oficie-se, liberando o título para protesto.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
 P.R.I.                  

            São Paulo, 07 de agosto de 2013.
