

SENTENÇA 

Processo nº 0039434-44.2010.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cássio Pereira Brisola

Vistos.

THIAGO DE ALMEIDA VALLILO ajuizou ação de cumprimento de contrato, cumulada com pedido de indenização moral, com pedido de tutela antecipada, contra CONSTRUTURA SOLIMÕES LTDA, alegando, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de compra e venda de imóvel, consistente em duas unidades autônomas, no empreendimento identificado na inicial. Acrescenta que as partes entabularam acordo no sentido de transferência do valor pago em uma unidade para quitar o saldo devedor da outra, caso o autor não tivesse condição de suportar o pagamento dos dois imóveis. Prossegue afirmando que a obra estava prevista para ser entregue em janeiro de 2033, sendo certo que as partes firmaram termo de permuta, substituindo a unidade 16 do bloco IV, pela unidade 55 do bloco I, que já estava concluída. Afirma que a requerida criou empecilhos para transferir o valor pago pela unidade 26 para quitação da unidade 55, conforme os termos do acordo entabulado. Aduz que a requerida passou a cobrar as despesas condominiais da unidade 26. Requer a condenação da requerida no cumprimento do contrato e seu aditivo, bem como a resolução do contrato de compra e venda da unidade 26, além de indenização pelos danos morais. Postula a concessão de tutela antecipada consistente no depósito da quantia que entende devida, além da exclusão do seu nome do cadastro de maus pagadores. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida, fl. 189.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que o saldo devedor é de R$ 34.908,42, além de o autor estar inadimplente desde 2007, que a demora na conclusão da obra decorreu de caso fortuito, bem como não constituir o fato dano moral.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando a necessidade e a pertinência de cada uma para a decisão do feito, todavia, elas não esclareceram os pontos que pretendiam provar com as provas postuladas, devendo ser reconhecia a preclusão. 

Observo que o protesto genérico pela produção de todas as provas não substitui a obrigação das partes de indicar, de forma específica e justificada, aquelas com as quais pretendem demonstrar os fatos alegados, nos termos do inciso VI do art. 282 do art. 300, ambos do Código de Processo Civil, na esteira do que já decidiram o Supremo Tribunal Federal (ACOr 445-4/ES-AgRg, rel. Min. Marco Aurélio, j. 4/6/98) e o Superior Tribunal de Justiça (AGA 206.705/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 3/2/00).

A ação é procedente.

Malgrado o alegado pela requerida, não é possível acolher a alegação de que o autor encontrava-se em mora.

Com efeito, o contrato firmado entre as partes fixou a entrega do empreendimento em janeiro de 2003, o que não foi cumprido, fato esse que restou incontroverso nos autos.

A requerida alega que o atraso na obra decorreu de força maior, uma vez que área teria sido invadida por terceiros, contudo, não há prova nesse sentido, sequer documental, como um boletim de ocorrência, ou ingresso de medida judicial para garantir a posse, tudo a fim de revestir de credibilidade tal alegação.

Ademais, as partes firmaram acordo disciplinando o cumprimento do contrato inicial de forma diversa (fl. 56), autorizando o autor a utilizar o valor pago por uma das unidades poderia ser utilizado para a quitação do saldo devedor da outra unidade.

Pois bem, o autor fez uso de tal faculdade, não trazendo a requerida motivo para furtar-se a observar o entabulado.

Como se vê, a mora foi toda da requerida, uma vez que não entregou o empreendimento no prazo inicialmente fixado, tampouco cumpriu os termos do acordo celebrado com o autor.

Conforme vetusta lição dos civilistas, a parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra, se deixou de cumprir a sua.

Orlandos Gomes ensinava que:

?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes pode, antes de cumprida sua obrigação, exigir a do outro. Nessa hipótese, tem direito a invocar a exceção de contrato não cumprido. O fundamento desse direito é intuitivo. Visto que a essência dos contratos bilaterais é o sinalagma, isto é, a dependência recíproca das obrigações, nada mais consequente que cada qual das partes se recuse a executar o acordo, opondo a exceptio non adimpleti contractus? (in, Contratos, 15ª edição, Editora Forense, pág. 91).

Assim, forçoso se faz reconhecer a mora da construtora requerida, devendo ser condenada a cumprir o avençado, utilizando o montante pago pela unidade 26 para quitação do saldo devedor da unidade 55 do bloco I, após o pagamento da quantia de R$ 13.316,06 pelo autor, rescindindo o contrato daquela unidade.

Anoto que a requerida não impugnou especificamente a conta apresentada pelo autor, impondo-se o reconhecimento que referida quantia representa o saldo devedor deste com aquela.

Com o corolário do acima exposto, reconheço que a inscrição do nome do autor entre os inadimplentes foi irregular.
Com a declaração de que a inclusão do nome do autor no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183). 

Assim, resta fixar o montante da indenização.

A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor, conforme magistério do festejado André Gustavo de Andrade: (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228 e seguintes).

 A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44). 

Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros. 


Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213). 

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o hipossuficiente e prevenir a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor, conforme defende Prof. André Gustavo de Andrade (Obra citada, pág. 239). 

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido: TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu.

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações. 

A requerida pensando unicamente no seu interesse (o lucro) inscreveu o nome do autor entre os maus pagadores, muito embora ela estivesse em mora, ante o atraso na entrega do empreendimento, bem como deixou de cumprir o entabulado com ele, no sentido de utilizar o montante pago por uma das unidades para quitar o saldo devedor da outra.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade do autor, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida a cumprir o contrato nos termos da carta de intenção, utilizando-se o montante pago pelo autor pela unidade 26 para quitar o saldo devedor da unidade 55, do bloco I, após o depósito da quantia de R$ 13.316,06, rescindindo o contrato referente aquela unidade; além de indenizar o dano moral suportado pelo autor, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Assevero que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o juiz, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, não importando em sucumbência parcial do autor.

Na mesma linha preleciona o festejado Carlos Roberto Gonçalves:

?Mesmo quando o autor pleiteia importância certa, ou não inferior a determinado valor, o pedido é meramente estimativo, pois o quantum indenizatório somente será fixado na sentença. Assim, a condenação em importância inferior não enseja sucumbência recíproca. Sendo a ação julgada procedente, só se pode ter por vencida uma das partes?. (in, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 645).

O E. Superior Tribunal de Justiça sumulou a questão:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326)?.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária fixada em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
