

SENTENÇA

Processo nº:0039114-07.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Neves da Silva e outro
Requerido:Empreiteira Maruyama S/c. Ltda. e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos. 

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos cominatório e condenatório.

b) Dos fatos.

Alegam os autores ter celebrado contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel com a co-ré ARQ-META, em 14/6/96, referente ao apartamento nº 62 do Edifício Jamaica, bloco A, Conjunto Residencial Caribe, situado à rua Franklin do Amaral, 414, Imirim, Capital.

O preço ajustado para a compra e venda foi de R$ 88.150,00, a ser pago em parcelas, da seguinte forma: sinal de R$ 6.300,00; três prestações anuais de R$ 2.000,00, com vencimentos em 10/12/96, 10/12/97 e 10/12/98; R$ 8.800,00 na entrega das chaves, com correção monetária na forma do contrato, e saldo remanescente dividido em 90 parcelas mensais de R$ 745,00, vencendo-se a primeira em 10/07/96 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes.

Tais pagamentos foram feitos corretamente à co-ré ARQ-META até o dia 15/5/99, por meio de boletos bancários em nome dela emitidos. A partir de então passaram eles a ser feitos à co-ré ENGE-META, e, a contar de 1º/3/2001, à co-ré ETIMCO, que tinha como sócio majoritário o falecido LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, proprietário do terreno em que feita a incorporação. 

Ocorre que as co-rés deixaram de cumprir o prazo contratual para entrega do empreendimento, que se esgotou em dezembro de 1999 ? já considerado o prazo de tolerância contratualmente previsto ? tendo sido erguida apenas uma das duas torres previstas (Edifício Jamaica) e feitas as fundações de outra (Edifício Aruba), além de não ter sido realizadas várias obras referentes às áreas de uso comum. 

Demais disso, as obras que foram efetivamente entregues apresentaram defeitos estruturais relevantes. Em que pese isso, por autorização verbal da construtora, os autores e demais condôminos foram autorizados a tomar posse das unidades já construídas, sem prejuízo da continuidade dos trabalhos.

Em razão de tais problemas, em 03/3/2001, em Assembléia Extraordinária dos adquirentes das unidades, LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, sob o argumento de que a construtora não reunia condições econômicas de dar andamento à obra, comprometeu-se a transferir para o seu nome a incorporação e a concluir a construção, assumindo de fato a condução dos trabalhos. 

Todavia, em 4/08/2001, LUIZ DIÓGENES faleceu, o que importou em nova paralisação da obra, tendo sido aberto o inventário de seu Espólio, nomeando-se inventariante a Sra. Maria Luiza Zeppelini.

Na seqüência, os demais sócios da co-ré ETIMCO, à revelia dos autores e dos demais condôminos, contrataram a co-ré MARUYAMA para finalização da obra, a qual realizou apenas pequenos serviços ali, insuficientes, inclusive, para regularização dos defeitos construtivos por ela apresentados. 

Em face disso foi ajuizada pelos condôminos ação possessória em face desta última, por força da qual foi ela proibida de ingressar no empreendimento e ali efetuar serviços.

Os autores e demais condôminos descobriram, então, que a incorporação não havia sido transferida, no Registro Imobiliário, para outra pessoa ou empresa, continuando o empreendimento a cargo da co-ré ARQ-META. 

Souberam, também, que havia dívidas pendentes relativas a tributos gerados pela obra, não recolhidos pelas construtoras.

À vista de tais fatos, em março de 2002, após terem quitado um total de R$ 127.522,61 (valor corrigido, válido para setembro/2004), cessaram os pagamentos das prestações do saldo remanescente do preço do contrato, fazendo-o com base no art. 1.092 do CC1916.
 
Unindo esforços, os condôminos realizaram diretamente algumas obras destinadas a promover a habitabilidade dos apartamentos, como a iluminação das garagens, instalação de grades de proteção nos sub-solos, instalação de lixeira, reconstrução de guarita, e obras de segurança exigidas pelo Corpo de Bombeiros.  
Em razão de tais inadimplementos, os autores sofreram os seguintes prejuízos de natureza moral e material:

?frustração da expectativa de mudança imediata para o apartamento adquirido, assim que se casaram;
?insegurança causada pelo desabamento de muros externos do edifício, pelo seu estado de abandono, pela sua  invasão por meliantes e pela ineficácia do pára-raios ali instalado. 
?transtornos decorrentes da inundação do apartamento próximo do Natal, causada por entulho deixado no encanamento pela construtora e pela falta de vedação correta dos ralos das floreiras.
?despesas relativas à danificação do piso de madeira do apartamento, decorrente da referida inundação, no valor corrigido de R$ 1.745,37, válido para setembro de 2004.
?despesas relativas ao conserto de várias falhas construtivas no interior do apartamento.

c) Das questões de direito.

Dizem, também, que o contrato conteria cláusulas nulas, nos termos da lei, a saber:
Cláusula 1ª, parágrafo segundo: por deixar à escolha exclusiva do fornecedor o índice de reajuste (art. 51, incisos IV, X e XV, do CDC);
Cláusula 1ª, parágrafo quinto: por prever a aplicação da Tabela  Price, que implica na capitalização de juros, vedada pelos arts. 1º e 4º do Dec. 22.626/33;
Cláusula 2ª: por prever a aplicação de multa moratória de 10%, o que supera o limite legal de 2% previsto no art. 52, § 1º, do CDC;
Cláusula 10ª: por prever cláusula penal excessiva, o que violaria o disposto no art. 51, incisos IV e XV, do CDC;
Cláusula 10ª, parágrafo segundo: por estabelecer a renúncia ao direito de indenização por benfeitorias necessárias, o que afrontaria o disposto no art. 51, inciso XVI, do CDC;
Cláusulas 10ª e 11ª: por prever a possibilidade de o fornecedor rescindir o contrato sem que igual direito seja concedido ao consumidor, violando o disposto no art. 51, inciso XI, do CDC.
Cláusulas 17ª, 19ª, 21ª e §§: por imporem representante para concluir ou realizar outro negócio jurídico pelo consumidor; autorizarem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou qualidade do contrato após sua celebração, e por afrontarem o sistema de proteção ao consumidor, tudo por força do disposto nos arts. 51, VIII, XIII e XV, do CDC.

d) Do pedido principal.

Em face disso, invocando os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, que entendem aplicáveis à espécie, pretendem ver os réus condenados solidariamente:

d1) uma vez reconhecida a quitação do contrato de compra e venda, por  aplicação do disposto no art. 1.092 do CC1916, a lhes outorgarem escritura definitiva de venda e compra do imóvel, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00,  valendo a sentença como título hábil a registro depois deste prazo;

d2) a lhes pagarem o valor de 96 salários mínimos, referente à multa moratória prevista na cláusula 3ª, parágrafo único do contrato; 

d3) a lhes pagarem o valor de R$ 1.745,37, referente às despesas com danos materiais, valor válido para setembro de 2004;

d4) a lhes pagarem valor equivalente a 100 salários mínimos em razão do dano moral sofrido;

d5) a lhes pagarem a importância de R$ 22.097,85 (valor válido para setembro de 2004), correspondente à diferença entre o valor das prestações efetivamente quitadas e aquele resultante do abatimento no preço do imóvel fixado no contrato, da ordem de R$ 50.000,00, a ser concedido em razão da entrega parcial e defeituosa da edificação;   

Requerem, também, sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais referidas no item c  supra.
  
 
e) Do pedido subsidiário.

Subsidiariamente, para o caso de não se considerar antecipadamente quitado o contrato de compra e venda, formulam pedido subsidiário, em que, reiterando os pleitos condenatórios descritos nos itens d2, d3 e d4 supra, pedem, também:

e1) a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 50.000,00 em razão da desvalorização sofrida pelo imóvel;

e2) a compensação do saldo remanescente do preço do imóvel, que em setembro de 2004 corresponderia a R$ 27.902,15, com o valor total das condenações impostas nesta lide;

e3) a condenação dos réus a lhes pagarem o valor a maior em seu favor que resultar desta compensação e ...

e4) tendo em vista a compensação acima referida, seja considerado quitado o contrato de compra e venda, com a condenação das rés a lhes outorgarem escritura definitiva de venda e compra do imóvel, nos exatos termos descritos no item d1 supra.

f) Dos pedidos acessórios.

Acessoriamente, pedem:

f1) seja determinada desde logo a inversão do ônus da prova em seu favor, nos   termos do que autoriza o CDC;

f2) a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária em razão de alegada hipossuficiência e 

f3) a desconsideração da personalidade jurídica das empresas-rés, caso, em execução, se verifique a impossibilidade delas de arcarem com os custos das condenações que lhes vierem a ser aqui impostas.

2. Do despacho inicial (fls. 281). 

Concedidos aos autores os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a  citação.

3. Da defesa.

a) Ré MARUYAMA (fls. 303).

Em sua contestação, a ré MARUYAMA argüiu preliminarmente:

a1) sua ilegitimidade ad causam por ter assumido a obra em 09/10/2002, por força de contrato de cessão de direitos celebrado com a co-ré ETIMCO, não tendo dado causa ao atraso na entrega da obra nem à sua paralisação, que, em verdade, teria decorrido de uma liminar concedida em ação possessória movida pela Associação de Moradores do Residencial Caribe e outros; 

a2) inépcia da inicial, por pretenderem os autores deixar de pagar as prestações remanescentes do contrato ? no total de R$ 29.324,93 ? conquanto estejam a ocupá-lo.

No mérito, repisa a preliminar de ilegitimidade ad causam, acrescentando que o atraso na obra se deve a conduta culposa atribuível à co-ré ARQ-META, e que, tão logo assumiu a construção dos edifícios, refez muros que se encontravam derrubados.

No mais, tece comentários sobre as fotografias juntadas com a inicial que não diriam respeito a defeitos a si atribuíveis, argumentando que os autores se estão beneficiando com a suspensão dos pagamentos das parcelas do preço do apartamento, vez que o ocupam desde o ano de 2001.  

b) Ré ETIMCO (fls. 437).

A ré ETIMCO, após salientar que encerrou suas atividades sociais em 31/12/2003, por distrato social levado a registro na JUCESP, bem antes, portanto, do ajuizamento desta lide, argüiu preliminarmente:

b1) sua ilegitimidade ad causam, vez que apenas recebeu o pagamento de 11 prestações do preço do contrato, pagas pelos autores a seu sócio LUÍS DIÓGENES, tendo utilizado o numerário integralmente para pagamento de despesas geradas pelo empreendimento. Quem elaborou o projeto, construiu e vendeu os imóveis, foi a ré ARQ-META, que até hoje figura como incorporadora no Registro Imobiliário, tendo sido, em verdade, a causadora de todos os transtornos sofridos pelos autores. 

b2) prescrição da ação, nos moldes do que estabelece o art. 27 do CDC. É que, celebrado o contrato de compra e venda em 14/6/96, venceu-se em 14/6/2001 o prazo qüinqüenal para discussão das cláusulas contratuais, bem como para pedidos de ressarcimento de danos oriundos de sua execução. Demais disso, estaria também prescrita a ação para discutir falhas construtivas dos prédios, em razão do decurso do prazo de 5 anos previsto no art. 1.245 do Código Civil.  

No mérito, repisa a preliminar de ilegitimidade ad causam, salientando que, na verdade, sua atuação no empreendimento decorreu dos esforços de seu sócio LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, proprietário do terreno objeto da incorporação, e, posteriormente, de seus herdeiros, de resguardar os interesses dos adquirentes das unidades, no sentido de se finalizar a obra. 

No cumprimento de tal desiderato, diz, contratou a empresa MARUYAMA para tocar a obra. Esta última, contudo, não conseguiu se desincumbir de tal missão em razão da cessação dos pagamentos das prestações por parte dos autores e demais adquirentes ? sem que sequer as tivessem consignado judicialmente, como seria de rigor ? e das medidas judiciais por eles tomadas para bloquear a continuidade da construção.

E, tendo dado causa à paralisação da obra, não poderiam eles pretender o reconhecimento de quitação do preço dos respectivos contratos de compra e venda, com a outorga de escritura de compra e venda do imóvel, nem, muito menos, sua responsabilização pelos prejuízos daí decorrentes.
 
Nesse passo, esclarece que os adquirentes das unidades, após destituírem a ré ARQ-META do cargo de incorporadora nada fizerem depois disso, do ponto de vista legal, vale dizer, não a substituíram por outro incorporador, nos termos do que estabelece o art. 43, inciso VI, da Lei 4.591/64. 

Acrescenta que a ausência de pagamento das prestações por parte deles também impediu a regularização de pendências relativas a tributos e contribuições previdenciárias municipais e federais relativos ao Edifício Jamaica.

Esclarece, também, que os autores, tendo tomado posse no imóvel em 04/12/1999, interromperam o pagamento do IPTU em 2002, pagamento este que lhes competia fazer, nos termos da Cláusula Quinta do contrato.

Especificamente no que tange às infiltrações ocorridas no apartamento dos autores, assevera que realizou todos os reparos por eles solicitados, só não conseguindo efetuar a limpeza do apartamento em razão de dificuldades de acesso de seus funcionários ao local, por eles próprios impostas.

Pede assim, o decreto de improcedência da ação, ou que, ao menos, se determine as compensações das despesas que efetuou para a continuidade da obra com os valores pretendidos pelos autores.

c) Réu ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI.

Tal réu argüiu preliminarmente:

c1) Sua ilegitimidade ad causam, vez que não tem poderes para outorgar escritura definitiva de venda e compra do imóvel em questão, que, no caso, é da incorporadora, a co-ré ARQ META, não dele, que é apenas o proprietário do terreno em que instituída a incorporação.

c2) prescrição da ação, nos moldes do que estabelece o art. 27 do CDC. É que, celebrado o contrato de compra e venda em 14/6/96, venceu-se em 14/6/2001 o prazo para discussão das cláusulas contratuais, bem como para pedidos de ressarcimento de danos oriundos de sua execução. Demais disso, estaria também prescrita a ação para discutir falhas construtivas dos prédios, em razão do decurso do prazo de 5 anos previsto no art. 1.245 do Código Civil.  

No mérito, reitera integralmente as alegações contidas na defesa da co-ré ETIMCO.

d) Ré ENGE-META (fls. 488).

Alega, em síntese, que não foi a incorporadora do imóvel, não figurando no contrato com vendedora nem em nenhuma outra relação jurídica de que os autores façam parte.
Tão somente teria sido contratada pela co-ré ARQ META para administrar a cobrança das prestações pagas pelos adquirentes das unidades, recebendo remuneração por tal tarefa. 

Agiu, pois, como simples mandatária daquela empresa, não tendo concorrido de forma alguma para a ocorrência dos fatos delineados na inicial, nem excedido os poderes que lhe foram outorgados pela incorporadora. Não pode, assim, ser responsabilizada pelos fatos descritos na inicial. 

Para o caso de se reconhecer sua responsabilidade solidária pelos prejuízos sofridos  pelos autores, pede seja aplicada a limitação imposta pelo princípio da proporcionalidade.

e) Ré ARQ META (fls. 496).

Argüi preliminarmente:

e1) impossibilidade jurídica do pedido, nos termos do art. 406 do Código Civil, vez que os autores não cumpriram a obrigação que lhes foi imposta pelo contrato, vale dizer, o pagamento das prestações do preço do imóvel, não podendo exigir dela, em face disso, que cumpra a sua.

e2) sua ilegitimidade ad causam, por ter transferido, em 1º/02/2001, a incorporação imobiliária do empreendimento a Luiz Diógenes Zeppelini, que passou a ser o único responsável por ele.

No mérito, esclarece que a transferência da incorporação a Luiz Diógenes se deu por meio de um instrumento de distrato, nos termos do qual este último assumiu vários compromissos de ordem fiscal e financeira em benefício dela, nada tendo cumprido a respeito, deixando de lhe prestar contas.

No mais, repisa os termos da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.


4. Da réplica.

Após a fase de especificação de provas (fls. 538 a 573), seguiram-se as réplicas de fls. 575 a 640.

5.  Do saneamento (fls. 658).

Na audiência do art. 331 do CPC, o Juízo postergou a apreciação das preliminares para a sentença, indeferiu pedido de inversão do ônus da prova formulado pelos autores, conquanto tenha reconhecido se tratar de relação de consumo, e determinou a produção de prova oral.

6. Da dilação probatória.

Na instrução, os autores juntaram novos documentos (fls. 693 e ss.), ouvindo-se testemunhas em audiência (fls. 750 e ss.), na qual determinou-se a produção de prova pericial, e juntaram-se outros documentos (fls. 769 e ss.).
 
Juntados o laudo pericial (fls. 886 e ss.), pareceres dos assistentes-técnicos indicados pelas partes (fls. 969 e ss.) e prestados esclarecimentos pelo perito (fls. 1117 e ss.), sobrevieram as manifestações de fls. 1.135 e ss. e a instrução foi encerrada, concedendo-se prazo para oferta de memoriais (fls. 1.160), que foram apresentados apenas pelos autores e pelos réus ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI e ETIMCO (fls. 1.175 e ss.).

7. Dos incidentes.

Em apenso há impugnação ao pedido de assistência judiciária formulada pela co-ré ARQ META em face dos autores, tendo sido reconhecida ali a perda do objeto de tal pleito, vez que terminaram eles por se conformar, nos principais, com o recolhimento do valor das custas e das despesas processuais, implicitamente, pois, abrindo mão do benefício.

 
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

a) Falta de interesse processual para o pedido cominatório.

Os autores não têm interesse processual em pedir a cominação de multa aos réus para a outorga de escritura definitiva de venda e compra, uma vez que a substituição da vontade deles pela sentença que tiver o mesmo efeito daquele documento ? providência também requerida ? já atende integralmente tal pretensão, e de forma muito mais eficaz. 
A inicial, pois, merece ser indeferida nesse aspecto, nos termos do que estabelece o art. 295, inciso III, do Código de Processo Civil.

b) Da inépcia da inicial no que tange aos pedidos de reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais.

Nenhuma das circunstâncias mencionadas como fundamento do pedido de reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais (item 1, alínea c do relatório supra) relaciona-se com o fatos da causa.

Com efeito, segundo consta na inicial, os autores não descrevem nenhum abuso praticado pelos réus com base nas disposições do contrato apontadas como nulas, que se referem ao reajuste de prestações, renúncia a benfeitorias, rescisão e alteração unilaterais do contrato, e a representação ad negotia imposta unilateralmente.

Aliás, segundo dito pelos autores, o único fato que os motivou a cessar o pagamento das prestações do contrato foi o abandono das obras.

Vale dizer, da narrativa dos fatos da causa não se conclui que houve qualquer dos abusos mencionados.
Nesse aspecto, destarte, a inicial é inepta, devendo ser indeferida no que se refere a ele, nos termos do que estabelece o art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso II, do Código de Processo Civil. 

c) Encerramento das atividades da co-ré ARQ META.

A simples dissolução de uma sociedade comercial ? no caso da ré ARQ META ocorrida por distrato social ? não a desonera de cumprir as obrigações pendentes para com terceiros que com ela tenham contratado, o que deve ser apurado na sua liqüidação, a se dar obrigatoriamente, nos termos do que estabelece o ar. 1.102 do Código Civil. 

Ora, sequer há notícia nos autos de que a liqüidação da ré ARQ META se operou. Destarte, subsistem as obrigações por ela assumidas por força da incorporação imobiliária em tela e do contrato de compra e venda celebrado com os autores, pelo que não pode  esquivar-se de cumpri-las com base na simples ocorrência do mencionado distrato social.

d) Ilegitimidade ad causam dos réus ENGE-META, ETIMCO, MARUYAMA e ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI no que tange ao pedido de outorga de escritura definitiva de venda e compra do apartamento dos autores.

Quem tem, no caso, legitimidade para outorgar aos adquirentes das unidades habitacionais as respectivas escrituras definitivas de venda e compra são apenas o ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI e a ré ARQ META ? os quais, segundo consta na certidão do Registro de Imóveis de fls. 118 e ss., figuram na tábua registraria como proprietário e incorporadora. 

No que se refere a tal pleito, pois, deve ser reconhecida a ilegitimidade ad causam dos demais réus.

e) Prescrição da ação, no que tange ao pedido de resssarcimento de danos oriundos
 de sua execução e à pretendida discussão de falhas construtivas dos prédios, nos termos do que estabelecem os arts. 27 do CDC e 1.245 do CC1916.

Os prazos prescricionais referidos, de 5 anos, só podem ser aqui aplicados à unidade residencial dos autores, que lhes foi efetivamente entregue, não às áreas comuns do prédio, pois, nesse caso, não negam os réus que tal não ocorreu. 

Ora, considerando-se que os autores tomaram posse do apartamento em 04/12/99, como aqui ficou incontroverso, mesmo que tivessem tomado conhecimento das falhas construtivas existentes em tal unidade naquela data, o qüinqüênio prescricional decorreria em 04/12/2004. Assim, tendo sido ajuizada a presente ação em 29/10/2004, naquela data aquele lapso temporal ainda não se tinha escoado. 

Em face disso, fica afastada tal preliminar.

f) Das demais questões preliminares levantadas pelos réus.
As demais questões levantadas preliminarmente pelos réus confundem-se completamente com o mérito da causa e com ele serão apreciadas.

2. Do mérito.

a) Do pedido de natureza declaratória (reconhecimento da quitação do preço do apartamento dos autores).

Como visto, pretendem os autores se reconheça a quitação do preço de seu apartamento, considerando-se, de um lado, o valor das prestações efetivamente pagas por ele e, de outro, o valor do imóvel da forma como lhes foi entregue pelos réus.

De início, observo que, nesse aspecto, o laudo pericial nada esclareceu (cf. tópico conclusões) e o parecer do Assistente Técnico dos réus ETIMCO e Espólio de LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI foi defeituoso, neste último caso por dois motivos: 

?O Assistente Técnico não considerou, no cálculo do custo por apartamento para conclusão das obras do Edifício Jamaica, o da construção das áreas de lazer comuns a todo o empreendimento (2 quadras poliesportivas, 2 playgrounds, churrasqueira, 2 piscinas para adultos e 2 piscinas infantis, pista de cooper e projeto paisagístico), custo este, que, naturalmente, não pode ser de pequeno valor.

?Utilizou ele, no cálculo, o valor do saldo remanescente da dívida dos autores, conforme previsto no contrato, sem levar em consideração que, ante o abandono da obra, se acha ele rescindido por culpa dos réus.

Assim, bem andou o Assistente Técnico dos autores ao estimar, mediante análise comparativa, o valor de mercado do apartamento tal qual foi ele entregue aos autores, o qual, evidentemente, engloba o da unidade individualmente considerada e os das áreas de uso comum. Como se verá abaixo, tal elemento de prova, permite se aferir, de forma precisa, se houve quitação do preço daquele imóvel.

Ora, ficou incontroverso nos autos ? porque alegado na inicial e não impugnado pelos réus ? que o valor total pago pelos autores a título de prestações do contrato até cessação dos pagamentos das prestações, válido para setembro de 2004, foi de R$ 127.522,00, importe que, atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP para fevereiro de 2009, época da elaboração do parecer do Assistente Técnico dos autores, equivale a R$ 157.760,04.

Já o valor de mercado do apartamento da forma como entregue pelos réus, segundo criteriosa apuração do Assistente Técnico dos Autores, era, em fevereiro de 2009, de R$ 136.890.00.

Destarte, existindo uma diferença entre os dois importes, a favor dos autores, de R$ 20.870,04, é de se reconhecer a quitação do preço do apartamento, considerando-se os serviços efetivamente prestados pelos réus.

b) Do pedido de natureza constitutiva (adjudicação do apartamento aos autores).

Por força do reconhecimento da quitação do preço do apartamento dos autores, deve ele lhes ser adjudicado, valendo esta sentença como título hábil para registro na Matrícula dele que vier a ser aberta no Registro Imobiliário, após a regularização da incorporação pelos adquirentes das unidades, nos termos da Lei nº 4.591/64. 

c) Dos pedidos de natureza condenatória.

c1) Da multa contratual (Cláusula Terceira, Parágrafo Único, do contrato ? fls. 74).

De início, observo que, nos termos da cláusula penal referida, não se faz possível o cálculo da multa utilizando-se o valor atual do salário mínimo, pois se estaria aplicando este último como indexador monetário, o que é vedado pelo art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal, e pelo art. 1º da Lei 6.205/75. O correto é se aplicar os valores do salário mínimo vigentes no período da mora, corrigindo-se monetariamente os valores das parcelas, com incidência de juros moratórios legais de forma simples.  

Ficou evidenciado nos autos, quer pela prova oral aqui colhida, quer pela pericial, quer pelos documentos carreados pelos autores, o atraso na entrega das obras das áreas individuais e comuns do apartamento dos autores, aí incluídas as áreas e equipamentos de lazer. 

Em se tratando de relação de consumo, desnecessária a prova da culpa por tal atraso, cuidando-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de produtos e serviços, que só pode ser elidida por uma das causas elencadas no art. 12, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, vale dizer, pela demonstração cabal de que o produto não foi colocado por ela no mercado, de que embora o tenha sido o defeito inexiste, e de que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Apenas uma destas causas foi alegada por alguns dos réus em contestação: que houve culpa exclusiva dos autores, constituída no inadimplemento das prestações. Tal argumento, contudo, improcede, pois provado ficou que, nos termos do contrato, quando os pagamentos foram interrompidos, em março de 2002, o termo final para entrega das obras, já considerado o prazo de tolerância ? 14/12/99 ? já se tinha de há muito verificado.

Em que pese isso, não são todas as rés que podem ser assim responsabilizadas.

Inexiste nos autos prova oral ou documental de que a co-ré ENGE-META tenha assumido a incorporação no lugar da ré ARQ-META. Ficou aqui demonstrado, apenas, que passou ela a receber dos autores, como mera administradora do negócio, em nome desta última, portanto, os pagamentos das prestações do imóvel, a partir daquela vencida em 15/01/2000 (cf. fls. 94 e ss.).

Nesse passo, observo que, ao contrário do alegado pelos autores na réplica de fls. 617 e ss., as declarações de fls. 130, prestadas na Polícia Civil por Fleuris Buzato, sócio da ENGE-META, não demonstram a assunção de tal obrigação de fazer. É que o simples fato de ter sido tal empresa convidada a participar do empreendimento pelo falecido DIÓGENES ZEPPELINI não significa que tenha ela se comprometido a construir os edifícios dele integrantes, sendo perfeitamente possível que tal participação se tenha limitado ao seu gerenciamento financeiro, como parece ter ocorrido. 

Também não pode ser responsabilizada pelo atraso das obras a co-ré MARUYAMA. 
Segundo se depreende das provas orais e documentais aqui produzidas, tal ré também não assumiu a incorporação em tela, tendo sido contratada pela ré ETIMCO para dar continuidade às obras, que chegou a iniciar, tendo sido impedida de fazê-lo justamente por oposição de parte dos condôminos, que chegaram a ingressar com ação possessória para tanto. 

Em verdade, nenhuma relação jurídica direta há entre a MARUYAMA e os autores. Não há, pois, obrigação alguma que tenha sido assumida por tal empresa em relação a eles. Aliás, na inicial, os autores afirmam que jamais foram notificados acerca do ingresso da MARUYAMA na obra.

Mesmo que assim não fosse, isto é, mesmo que se considere tal ré como sucessora da ETIMCO, ainda assim, nenhuma mora lhe pode ser atribuída no que tange à execução das obras do empreendimento.

É que a oposição dos condôminos à sua permanência à frente delas, segundo consta na decisão liminar proferida na ação possessória por eles ajuizada (fls. 194/197), não se fundou em omissão ou má prestação de serviços por parte dela, mas pela falta de anuência deles com sua contratação, fundada na alegada ausência de demonstração de idoneidade financeira.

Resta verificar a existência de responsabilidade pelo atraso na entrega da obra no que tange ao Espólio de DIÓGENES ZEPPELINI e às rés ARQ-META e ETIMCO.

Ficou aqui cabalmente demonstrado que a ré ARQ-META, incorporadora do empreendimento, conforme consta no Registro Imobiliário, e parte no contrato de compra e venda celebrado com os autores, descumpriu o prazo contratual para entrega final do apartamento destes últimos, cujo termo final recaiu em 14/12/99, consideradas sua área privativa e as áreas comuns. Assim, estando em mora desde então, de rigor se lhe aplique a multa contratual prevista na cláusula 3ª, parágrafo único, do contrato (fls. 74). 

Tal multa, todavia, só pode ser exigida até 03/3/2001, data da 1ª assembléia realizada pelos adquirentes das unidades do Edifício Jamaica, em que o falecido LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, por meio da Construtora ETIMCO, tomou a frente das obras em substituição à ARQ-META, porque tal substituição, evidentemente, implica na cessação da mora desta última.  

Assim, considerando-se o cálculo da Contadoria Judicial de fls. 1222 , feito em obediência aos parâmetros definidos na decisão de conversão do julgamento em diligência, de fls. 1219/1220, tem-se o valor atualizado da multa para a data desta sentença, já com incidência de juros moratórios simples à taxa vigente à época, de R$ 9.557,78 (nove mil, quinhentos e cinqüenta e sete reais e setenta e oito centavos).

No que tange à pretendida responsabilização do espólio-réu, observo que uma vez que foi a ETIMCO quem passou a receber e a administrar as prestações pagas pelos condôminos (cf. fls. 97 e ss.), dando efetivo prosseguimento às obras, é ela que deve ser considerada como sucessora da ARQ-META e, portanto, das obrigações oriundas do contrato de compra e venda celebrado com os autores, não o falecido LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI nem o seu espólio.

Já para a responsabilização da co-ré ETIMCO no que se refere ao pagamento da multa em questão, é preciso que se verifique se pode ser ela considerada em mora no cumprimento das obrigações de dar constantes no contrato.

Como aqui ficou demonstrado, após constituída para dar continuidade às obras no lugar da ré ARQ-META, a ETIMCO, cujos sócios nenhuma experiência tinham no ramo da construção civil, empreitou a obra à co-ré MARUYAMA, que chegou a realizar alguns trabalhos no local, como a reconstrução de muros que haviam ruído. E, como dito acima, a paralisação de tal trabalho não se deu por omissão nem por má prestação dos serviços contratados, mas pela simples discordância dos condôminos com a contratação da empreiteira, motivada por alegada falta de comprovação de idoneidade financeira. 

Destarte, a ETIMCO, em momento algum esteve em mora com o cumprimento da obrigação que lhe foi cometida, pelo que também não se lhe pode ser aplicada a multa em questão.

c2) Das despesas advindas dos danos causados pela inundação do apartamento dos autores.

Acerca de tal fato tem-se nos autos, de concreto, apenas, o relato da testemunha Aparecido Pelisser, aqui ouvida, que narrou ter tomado conhecimento de que entrou água no apartamento dos autores em razão da obstrução do encanamento de esgoto, problema que teria sido sanado pela próprio condomínio. 
 
Todavia, tal depoente não esclareceu quem teria sido o causador da obstrução, se alguma das construtoras que intervieram na obra, se algum dos condôminos, se terceiro. Não bastasse isso, nada soube informar acerca da alegada danificação do piso de madeira do apartamento.
 
Impossível, pois, se fixar a responsabilidade de qualquer das rés por tal evento.

c3) Da indenização por dano moral.

Deve responder por tal indenização, evidentemente, apenas a co-ré ARQ-META, pois, como visto, foi apenas ela quem deu causa aos transtornos sofridos pelos autores com o atraso e a omissão na entrega das obras do empreendimento.

Para fixação do quantum da indenização, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
?Extensão da ofensa: a ré ARQ-META entregou a obra completamente inacabada no que tange às áreas comuns do empreendimento, aí incluídas as de lazer, persistindo sua mora por cerca de um ano e três meses. Isso, evidentemente, frustrou as justas expectativas dos autores, criadas pela propaganda institucional da empresa, de habitarem um imóvel de excelente padrão, terminando por obrigá-los, bem como aos demais condôminos, a fazerem várias despesas para concluir ao menos parte das obras comuns. Não bastasse isso - segundo aqui ficou incontroverso, além de demonstrado pela prova documental ? os autores, então recém-casados, se viram impedidos de ocupar, por certo período, aquela que seria a residência da família, certamente idealizada por longo tempo, e, quando o fizeram, tiveram de enfrentar grandes dificuldades para torná-la habitável com um mínimo de dignidade.

?Grau da culpa do ofensor: a ré ARQ-META nada fez para minorar os prejuízos dos condôminos, entregando-os à própria sorte, sequer regularizando a situação do empreendimento no Registro Imobiliário.  

?Situação econômica das partes: os autores, segundo consta nos autos, integram a chamada classe média, mesmo porque adquiriram apartamento financiado, se tendo mudado para ele mesmo antes de totalmente concluído, por absoluta falta de alternativas, não havendo notícia nos autos de que desfrutem de um padrão de vida elevado. Já a ré ARQ-META, tomando-se por base o porte do empreendimento objeto desta lide, era empresa presumivelmente robusta do ponto de vista financeiro. E como sua dissolução, segundo consta nos autos, se deu de forma amigável, não em razão de dificuldades econômicas ou até mesmo de falência, presume-se, também, que seu patrimônio, a ser liquidado, é suficiente para honrar seus compromissos.
 
À vista de tais circunstâncias, entendo justa a fixação da indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (oito mil reais), valor que se revela justo para, de um lado, compensar os autores pelo sofrimento experimentado e, de outro, para desestimular a ré a prosseguir causando prejuízos a terceiros.

c4) Do valor correspondente à diferença entre o valor do imóvel fixado no contrato e aquele efetivamente pago pelos autores.

Segundo tal pleito, os autores pretendem se ver indenizados pelo que iriam pagar pelo apartamento, se continuassem adimplindo suas prestações, o que é ilógico, pois não se indeniza por um prejuízo que sequer se verificou.

Em verdade, em tese, só podem ser eles indenizados pelo que eventualmente tiverem pago a mais pelo imóvel à ré ARQ-META, diretamente ou por meio de sua administradora, a co-ré ENGE-META, considerando-se o valor de mercado do apartamento da forma como ele lhes foi entregue. 

Isso porque, como visto, a ETIMCO, sucessora da ARQ-META na incorporação, deu regular continuidade à obra por meio da co-ré MARUYAMA, vale dizer, prestando os serviços que lhe foram pagos pelos autores. A obra só se paralisou, como visto, em razão de decisão judicial proferida em ação possessória ajuizada pelos condôminos, fundada na falta de oferecimento de garantias por parte da construtora,  não na defeituosa prestação dos serviços para os quais fora contratada. 

Assim, tendo prestado, por meio da ré MARUYAMA, os serviços pelos quais recebeu, não pode a ETIMCO ser compungida a devolver os valores respectivos. 

Ora, como visto no item 2, alínea a, da fundamentação supra, alínea, o Assistente Técnico dos autores apurou que o valor do apartamento quando os autores dele tomaram posse, considerado o seu estado e o das áreas comuns naquela ocasião era de R$ 136.890,00 (valor válido para a data do parecer, fevereiro/2009), importe que atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP para a data desta sentença, é de R$ 157.012,69. 

Já os valores pagos pelos autores a título de prestações do imóvel diretamente à ARQ-META e à ENGE-META, sua administradora, segundo o cálculo de fls. 1223/1224 da Contadoria, totalizam R$ 146.133,10, importe válido para data daquela conta, 26/11/2010, que, atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP corresponde, na data desta sentença, a R$ 154.673,09. 
 
Subsistindo, assim, uma diferença a favor das co-rés ARQ-META e ENGE-META de R$ 2.339,60 (valor válido para a data desta sentença) é de se concluir que nada devem estas últimas aos autores a título de devolução por pagamentos indevidos.


III ? DISPOSITIVO. 
 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) INDEFIRO A INICIAL: 

a1) por falta de interesse processual, no que respeita ao pleito cominatório constante no seu item  III-A, sub-item a  (fls. 59), com base no art. 295, inciso III, do Código de Processo Civil.

a2) por inépcia, no que se refere ao pedido de reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais, constante no seu item III-A, sub-item f (fls. 61), com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil

a3) por ilegitimidade ad causam em relação aos réus ENGE-META, ETIMCO, MARUYAMA e ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, no que se refere ao pedido de condenação a outorga de escritura definitiva de venda e compra, com base no art. 295, inciso II, do CPC.

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

b1) Reconhecer a quitação, pelos autores, do preço do apartamento nº 62 do Edifício Jamaica, bloco A, integrante do Conjunto Residencial Caribe, localizado à rua Franklin do Amaral, 414, Imirim, S. Paulo-SP;

b2) Por via de conseqüência, ADJUDICAR tal imóvel a eles, estabelecendo que esta sentença valerá como título hábil para registro na Matrícula dele que vier a ser aberta no 3º S.R.I. da Capital, após regularização da incorporação nos termos da Lei nº 4.591/64;

b3) Condenar a co-ré ARQ-META a pagar aos autores:

?Multa de R$ 9.557,78 (nove mil, quinhentos e cinqüenta e sete reais e setenta e oito centavos), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos a contar da data desta sentença, já que consolidado no item 2, alínea c1 da fundamentação supra.
?Indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por dano moral, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar da data desta sentença, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data de sua citação para esta lide, isto é, desde 14 de fevereiro de 2007 (fls. 416/417).

2. Das verbas da sucumbência.

a) Dos honorários advocatícios.
?Tendo em vista o reduzido grau de sucumbência experimentado pelos autores em relação à co-ré ARQ-META (levando-se em consideração o valor total do proveito econômico auferido por eles com esta lide) esta última arcará com os honorários advocatícios das Dras. Patronas dos primeiros, ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor das condenações impostas no item 1, sub-item b3, deste decisum (art. 21, parágrafo único, CPC). 

?De outro lado, porque sucumbentes integralmente em relação aos réus ESPÓLIO DE LUIZ DIÓGENES ZEPPELINI, ENGE-META e MARUYAMA, os autores arcarão com o pagamento dos honorários advocatícios dos Drs. Patronos destes últimos, ora fixados no mesmo percentual e com a mesma base de cálculo utilizados na fixação feita acima. O valor apurado deverá ser repartido equitativamente entre os advogados. 

?Arbitro o percentual de honorários acima do mínimo legal de 10% tendo em vista a relativa complexidade desta lide.

b) Das custas e despesas processuais.
Em razão do seu grau de sucumbência em relação à lide como um todo, os autores arcarão com o pagamento de metade do valor das custas e das despesas processuais, cabendo à co-ré ARQ-META o pagamento da outra metade de tais verbas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante das condenações que lhes foram aqui impostas, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



 São Paulo, 20 de setembro de 2011.
