

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0039859-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Deuzimar de Oliveira Silva Ruiz e outro
Requerido (a):Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

DEUZIMAR DE OLIVEIRA SILVA RUIZ e DEUZELITE DE OLIVEIRA SILVA PINHO movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA do seguro DPVAT contra a PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que são filhas e únicas herdeiras do  falecido FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA que foi vítima fatal de acidente de trânsito. 
Alegam que pediram o pagamento do DPVAT sendo disponibilizado, apenas, o valor de R$ 2.250,00 para cada uma das requerentes, quando o valor correto seria R$ 6.750,00.
Por consequência, pedem que a requerida seja condenada ao pagamento da diferença de indenização do DPVAT no valor de R$ 9.000,00 e mais R$ 3.000,00 de dano material referentes a contratação de advogado para defesa de seus interesses.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.40/69) juntando documentos (fls.70/88). Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva pedindo a sua exclusão do processo e a inclusão da SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Aduz, também, ilegitimidade ad causam das autoras, considerando que na certidão de óbito da esposa da vitima consta a existência de 06 filhos.
No mérito, a requerida alega que não foram juntados os documentos indispensáveis a propositura da demanda, sustentando da necessidade de apresentação dos documentos pessoais da vitima. Argumenta que já foi efetuado o pagamento pela via administrativa às autoras que deram a quitação. Aduz, ainda, que os honorários dispendidos na contratação de advogado não constitui dano material, não podendo ser condenada ao pagamento de um contrato no qual sequer faz parte, sustentando ainda, que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e não do sinistro, e que a correção monetária deve ser considerada a partir do ajuizamento da ação. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica de fls.104/110.  A requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 113/116).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo ser equivocada a tese da requerida quanto à legitimidade passiva. Efetivamente, em se tratando de cobrança de indenização do DPVAT a legitimidade é, também, de qualquer seguradora integrante do sistema.
Nesse sentido, aliás, é pacífico o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação com Revisão Nº 0009731-91.2008.8.26.0114
Apte. : Sul América Cia Nacional de Seguros S/A
Apdo. : Terezinha de Lourdes Miranda Gemin
EMENTA: ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO
OBRIGATÓRIO (DPVAT). INDENIZAÇÃO. MORTE. 1. Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. 2. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei nº 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 3. A indenização decorrente do seguro obrigatório deve ser vinculada ao salário mínimo vigente à época do sinistro. Inteligência do art. 5º, §1º, da Lei nº 6.194/74 (redação original). 4. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso parcialmente provido. Desembargador Relator FELIPE FERREIRA ? j. 19/06/2013 ? v.u. da C. 26ª Câmara de Direito Privado.

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Seguro obrigatório (DPVAT) - Pagamento realizado por outra seguradora - Legitimidade passiva da ré, integrante, com outras seguradoras, do Convênio DPVAT - Preliminar rejeitada.SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Cobrança do montante integral previsto em lei - Comprovação de pagamento parcial - Condenação ao pagamento da diferença - Fixação por lei do montante indenizável - Revogação por Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados - Impossibilidade - Valor reclamado em salários mínimos - Admissibilidade - Juros incidentes a partir da citação - Ação parcialmente procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.095.994-0/1 - São José dos Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Vianna Cotrim - J. 04.06.07 - v.u). Voto nº 13.647

"Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7º da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor. (Ap. S/ REVISÃO Nº 1.075.110-00/2, 26ª Câm., rel. Des. NORIVAL OLIVA, j. 30/07/07)

"Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança da diferença entre o valor recebido e o valor previsto legalmente - Pagamento realizado por outra seguradora - Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT Recebimento da verba anterior sem ressalvas - Quitação limitada à verba efetivamente percebida - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Pagamento pelo valor nacional vigente à época da liquidação - Juros - Incidência a partir da citação ? Provimento parcial. (Ap. S/ REVISÃO N° 1.099.141-00/0, 26ª Câm., Rel. Des. VIANNA COTRIM, j. 14/05/07).
Rejeito, pois, essa preliminar.
Também não comporta acolhimento a preliminar de ilegitimidade ativa lançada pela requerida na resposta, sob o fundamento de que existem outros filhos. Ora, a própria requerida juntou aos autos documento do pagamento administrativo às autoras, o que demonstra que reconhece serem elas parte legítima para pleitear a diferença do valor do DPVAT. Rejeito, também, essa alegação observando que a legitimidade é de qualquer pessoa que seja herdeira do falecido.
De outro lado, os documentos acostados aos autos demonstram que o falecimento de Francisco Rodrigues da Silva decorreu de acidente de trânsito, tanto que a requerida pagou administrativamente o valor do DPVAT que entendia devido.
Em relação a alegada quitação observo que somente é válida quanto ao valor que efetivamente foi pagado e constante do respectivo documento, não se prestando para afastar das autoras o direito de pleitearem a diferença.
Por derradeiro, deixo consignado que são devidos às autoras, também, as perdas e danos atinentes aos honorários advocatícios contratados como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar às autoras indenização do DPVAT valor de R$- 9.000,00, para ambas as autoras, com correção monetária desde a propositura da presente ação, além de juros de mora desde a citação. Arcará a requerida, também, com o pagamento de indenização por perdas e danos consistentes no valor dos honorários advocatícios contratados, no valor de R$ 3.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do desembolso.
Por último, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do total da indenização no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2.013.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
