

SENTENÇA


Autos:0039507-26.2004.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Rubens Rogerio Rubbo

                                                                                                              
  Vistos. 

RUBENS ROGÉRIO RUBBO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, e artigo 303, combinado com o artigo 302, parágrafo único, IV, todos da Lei 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, na condução do ônibus Mercedes Benz, placas CZZ3672, atingiu a motocicleta Honda, placas CUF 2675, pilotada por André Luiz Almeida que levava na garupa Vanessa Lima de Oliveira, dando causa aos ferimentos experimentados pelas vítimas, descritos no laudo pericial, que deram causa à morte de Vanessa, mediante imprudência consistente em trafegar em velocidade incompatível com o local e em desrespeitar a placa de sinalização ?Pare?, adentrando na preferencial por onde seguia a motocicleta. 
Acompanhada por inquérito policial, a denúncia foi recebida em 13 de julho de 2009 (fls.225). Sobreveio resposta escrita (fls.238/245). O Ministério Público ofereceu aditamento à denuncia (fls. 258), o qual foi recebido (fls.254). O réu foi citado do aditamento e ofereceu resposta escrita (fls. 259/266). Em instrução, foram ouvidas as testemunhas. O réu foi interrogado. Nos debates orais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia ao passo que a Defesa pediu a conversão do julgamento em diligência ou, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de prova. 
Relatados, decido. 
Por primeiro, cumpre ponderar que já foram encetadas diligências para fazer a prova pretendida pela Defesa, mas infelizmente não foi possível, de modo que não há sentido em converter o julgamento em diligência. 
A materialidade está demonstrada pelos laudos dos veículos, laudo de exame de corpo de delito de André (fls. 38) e laudo necroscópico de Vanessa (fls. 39). 
A autoria é certa, mas a culpa do acusado não ficou bem comprovada. 
De fato, a vítima André Luiz Almeida declarou que estava pilotando a motocicleta pela rua laguna e, quando terminava de contornar a rotatória ali existente, foi surpreendido pelo ônibus que por ali seguia sentido centro, o qual bateu com a lateral direita, parte frontal, no ?santo antonio? de sua motocicleta, provocando sua queda. Disse que tinha ingerido bebida alcoólica e estava sem capacete. Confirmou que o croqui de fls. 141 retrata o sítio da colisão. 
Anderson de Oliveira, policial militar, relatou que foi acionado ao local do acidente de trânsito com vítimas envolvendo um ônibus e uma motocicleta. Relatou que as vítimas já tinham sido socorridas e estavam hospitalizadas, razão pela qual não puderam apresentar sua versão acerca do acidente. Confirmou que o acidente ocorreu no local que se vê é o de fls. 139 e 140, mas não sabe descrever sua dinâmica. Asseverou, se não lhe falha a memória, que a passageira estava sem capacete. 
O perito Fábio confirmou que examinou o ônibus e recolheu o disco do tacógrafo que assinalava a velocidade de setenta quilômetros por hora. Afirmou que não tem como descrever o acidente, pois não fez perícia no local. 
A perita criminal que examinou a motocicleta confirmou seu laudo e reafirmou que o impacto foi da frente para trás. 
O réu, tanto na fase policial quanto em juízo (mídia), negou a culpa. Alegou que trafegava a uma velocidade bem lenta pela rotatória quando foi surpreendido pela motocicleta que surgiu pela direita e bateu na porta do ônibus, derrubando seus ocupantes sem capacete. 
Diante deste contexto, é de rigor reconhecer a insuficiência de prova, haja vista que a versão ofertada pelo acusado não pode ser descartada pelos demais elementos carreados aos autos. 
Com efeito, a alegação do acusado de que a motocicleta surgiu da sua direita está em consonância com os esfregaços de colorações preta e vermelha sediados na dianteira direita do ônibus (fls. 368 e seguintes) e os danos verificados na motocicleta, notadamente do lado esquerdo do piloto (fls. 78 ? lado esquerdo sem o protetor lateral conhecido como santo Antônio ? fls.79 lado direito com o protetor), o que descartaria a hipótese cogitada acerca da dinâmica do acidente pelo croqui de fls.141, de modo que não é possível saber com a necessária segurança quem ingressou primeiro na rotatória, o que seria imprescindível para aferir a culpa, já que isso determina a preferência. 
O Sargento Oliveira, testemunha arrolada pela Defesa, em que pese os esforços do juízo, não foi identificado, de modo que não foi possível esclarecer como estavam imobilizados os veículos e as vítimas logo após o embate. 
A Defesa também pediu esclarecimentos acerca da velocidade que teria sido apontada, mas seus quesitos não puderam ser respondidos, pois o disco de tacógrafo apreendido não foi apresentado (fls.367), de modo que resta controvertida a conclusão de que o ônibus estaria em velocidade excessiva para o local, o que, alias, parece pouco provável à vista dos pequenos danos sofridos pelos veículos envolvidos e pela vítima André. Pondere-se que Vanessa infelizmente não teve a mesma sorte do namorado, pois estava sem capacete. 
Ressalto, por fim, que não ocorreu a prescrição da pretensão punitiva do crime tipificado no artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro, como alegou a Defesa. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo RUBENS ROGÉRIO RUBBO, qualificado nos autos, da acusação de estar incurso artigo 302, parágrafo único, inciso IV, e artigo 303, combinado com o artigo 302, parágrafo único, IV, todos da Lei 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. 
Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de março de 2014 
Ana Lúcia Siqueira de Figueiredo 
Juíza de Direito
