

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0039416-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Santos de Carvalho
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que o réu vem descontando de seu benefício previdenciário parcelas de um empréstimo, sem sua autorização. Afirma que os juros são excessivos. Pleiteia devolução em dobro do que pagou a mais e indenização por danos morais. Pede a revisão do contrato. 

O réu foi citado e apresentou contestação com preliminares. No mérito afirma que não há nenhuma irregularidade no contrato. Não houve fraude e nem cobrança de juros abusivos. Nega a existência dos danos morais.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A circunstância do réu estar em liquidação extrajudicial não impede o autor de ajuizar ação contra ele. Caberá ao autor após o trânsito em julgado habilitar o seu crédito no procedimento de liquidação. Não se justifica, também, a suspensão da ação enquanto durar a liquidação. Como já afirmado, após o trânsito em julgado, o autor deverá habilitar o seu crédito no processo de liquidação extrajudicial. 

O réu deveria comprovar a celebração com o autor de contrato de empréstimo com autorização de desconto no valor do benefício previdenciário. Só é legítimo o desconto caso haja expressa concordância do mutuário nesse sentido. 

No caso dos autos, não há nenhuma prova de que o autor autorizou que o empréstimo fosse pago mediante desconto no valor do benefício previdenciário. 

Assim, em consequência, os descontos foram ilegais e devem ser restituídos ao autor, sem prejuízo de que o réu cobre na via própria o valor do empréstimo. Como não há prova da má fé do réu, a devolução deve ocorrer de forma simples e não dobrada. 

Por outro lado, desconstituído o contrato, não cabe questionamento sobre suas cláusulas, inclusive, aquela que prevê a cobrança de juros remuneratórios.

Finalmente, não é caso de arbitramento de indenização por dano moral, pois o autor recebeu o dinheiro relativo ao empréstimo e os descontos não ultrapassaram a dez por cento do valor de aposentadoria mensal. Com a devolução do que foi pago, todo o dano será ressarcido. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a devolver ao autor todas as quantias que foram debitadas da aposentadoria para pagamento do empréstimo cadastrado sob o nº 4218-51-7013, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde as datas dos descontos.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida a ambas as partes.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
