

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039592-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bringer do Brasil Agenciamento de Cargas Nacionais e Internacionais LTDA.
Requerido:Rodoviario Ramos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão



Vistos.



Bringer do Brasil Agenciamento de Cargas Nacionais e Internacionais LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c.c Reparação de Danos com Pedido de Antecipação de Tutela em face de Rodoviário Ramos LTDA, também qualificado, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o conhecimento de que seus créditos estavam prejudicados, constando junto ao Serasa apontamentos de quatro duplicatas lançadas pela requerida. 

Alega que uma das duplicatas já havia sido paga, e que as demais não foram adimplidas por culpa exclusiva da requerida. Sendo a primeira por não receber o documento fiscal, a segunda por nunca ter chegado o boleto e a terceira por chegar após dois meses do vencimento. A requerente informa que comunicou a requerida acerca das irregularidades porém, sem sucesso. Informa que a requerida não possui boa reputação, e que existem diversas reclamações acerca de demora ou falta de execução dos seus serviços, protestos indevidos, falta de comunicação, entre outros, conforme pode ser verificado em pesquisa na internet. 

Alega que, além de lançar o nome da requerente no rol de inadimplentes, a requerida deixou de proceder quanto a seis entregas que foram postadas em agosto e setembro de 2012 e não houve restituição, trazendo graves danos morais e materiais à requerente e seus clientes. 

Houve tentativas de notificações extrajudiciais à requerida, sem que a mesma tomasse qualquer providência. Informa que foi obrigada a realizar acordo com um cliente para não o perder e não prejudicar sua fama, compensando o prejuízo através de patrimônio próprio. 

Por fim, destaca os danos que sofreu e vem sofrendo devido o protesto, já que em seu ramo necessita gozar de amplo crédito e idoneidade financeira ilibada.

Com tais ponderações, requer a concessão de antecipação de tutela com efeito para sustar as negativações, bem como a procedência da demanda para declaração de inexigibilidade dos títulos, com condenação da ré na restituição as mercadorias retidas, sob pena de apropriação indébita; pagamento das custas processuais e honorários; pagamento de indenização por danos materiais no valor de 8.775,00 com juros e correção monetária; pagamento de indenização por danos morais no valor de 32.592,00 (100 vezes o valor dos títulos protestados). 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17-89.

Por intermédio de fls. 91, deferida a antecipação da tutela determinando a suspensão do apontamento negativo até o julgamento da lide.

Citada a requerida, conforme fls. 95, deixou de apresentar contestação (fls. 102). 

É o que de relevante havia a relatar. 

Passo a fundamentar e decidir:

A ré é revel e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos inicialmente narrados. 

Ademais, há documentação nos autos que corrobora o pedido inicial, em parte.

Há que se anotar que as mercadorias que não foram entregues, pela documentação juntada, não dizem respeito aos protestos encaminhados. 

Não obstante, restou incontroverso que o inadimplemento parcial ( eis que o título 36299 foi honrado) decorreu de inércia da requerida que não encaminhou os boletos no tempo devido, fato, ademais corroborado pelos documentos de fls. 24 e 25. 

No entanto, não é o caso de declaração de inexigibilidade dos aludidos títulos, na medida em que não se nega os serviços relativos aos mesmos propriamente ditos.
 
Todavia, a sustação definitiva do protestos, por falta de encaminhamento dos documentos devidos em tempo e modo devidos, pode ser acolhida.

Portanto, dos pedidos elaborados, verifica-se que os seguintes contam com respaldo:
1) Tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando inexigível o título 36299; os demais poderão ser cobrados, desde cumpridas as formalidades de encaminhar nota fiscal e duplicata para aceite devidamente emitida. Não obstante, em face da irregular conduta da requerida, embora não façam parte daquelas atinentes à mercadoria não entregue, mantem-se a suspensão do apontamento concedido em sede de antecipação de tutela.

2) A restituição das mercadorias atinentes à notificação extrajudicial de fls. 32/34, no prazo de 30 dias, com intimação para tanto, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor total das mercadorias em questão, constantes das notas fiscais.

3) Condenação da requerida no importe de R$ 8.775,00, incontroverso, com incidência de correção monetária a contar do desembolso a ser comprovado e juros de mora computados da citação. 

4) Danos morais, que considerados fatos e circunstâncias, condições das partes e precisamente a negativação que se considera indevida, arbitro em R$ 10.000,00. Com efeito, inserções desabonadoras interferem na vida e finanças das empresas, maculando sua reputação, de sorte que viável o reconhecimento de danos morais, por se tratar de fato objetivo. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Bringer do Brasil Agenciamento de Cargas Nacionais e Internacionais LTDA em face de Rodoviário Ramos LTDA, nos termos acima expostos. 

A requerida decaiu de maior parte do pedido, de sorte que fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
