

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039831-20.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Sobral Leone
Requerido:Consórcio Econômico Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.





ANDRÉIA SOBRAL LEONE ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores em face de ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO ECONÔMICO LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida, em 28/08/2006, contrato de adesão a consórcio, pagando R$ 1.096,18 e mais 03 parcelas de R$ 196,17. Por questões financeiras, deixou de honrar as demais parcelas. Requereu, portanto, a condenação da ré na restituição imediata da totalidade do valor pago.
Juntou documentos (fls. 07/30).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/60), aduzindo, em síntese, que: dos R$ 1.880,68 pagos pela autora, R$ 900,00 correspondem à taxa de adesão; a data prevista para encerramento do grupo é em novembro/2018; pela natureza do contrato, não há como proceder a devolução imediata; há previsão expressa da cobrança de taxa de adesão no percentual de 4,5%, bem como do percentual de fundo de reserva, taxa de administração e seguro; em caso de devolução, deve ser devolvido apenas o montante equivalente ao fundo comum. Juntou documentos (fls. 61/73).
Réplica a fls. 78/80.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.  
Tornou-se incontroverso nos autos o fato de as partes terem celebrado contrato de consórcio para aquisição de bem imóvel no valor de R$ 20.000,00, bem como a desistência da autora após o pagamento da terceira parcela.
O que se discute é a possibilidade, ou não, de devolução imediata de valores, antes mesmo do encerramento do consórcio, bem como da dedução dos valores referentes à taxa de adesão, fundo de reserva, taxa de administração e seguro.
De início, ressalto que, não obstante a necessidade de se preservar a liberdade das partes em contratar e especificar restrições, o contrato de consórcio é regido pela Lei nº 11.795/08 e pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A requerida é fornecedora de serviços de administração de consórcios (art. 3º, CDC) e o consorciado consumidor final (art. 2º, CDC).
Configurada e delimitada a relação de consumo, passa-se à análise das cláusulas contratuais avocadas pela parte requerida.
Antes de tudo, cumpre asseverar que a questão concernente à época de restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente já foi pacificada pelo STJ, que, em julgamento proferido nos moldes dos recursos repetitivos (art. 543-C, CPC), estabeleceu que, ?Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano? (RESP 1119300/RS, relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 27/08/2010, LEXSTJ vol. 267, p. 102).
No mais, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, é notório que o consorciado não teve informação completa sobre algumas das cobranças estipuladas no contrato de adesão.
Concernente à taxa de adesão/administração, observo que o contrato (cláusula segunda, II) estipula a cobrança antecipada a esse título juntamente com a primeira parcela.
Ora, a cobrança da taxa de administração de forma antecipada revela-se abusiva, pois representa vantagem excessiva em favor da administradora, o que não se permite na legislação consumerista, vez que obriga o consorciado a arcar com o pagamento relativo a uma futura e eventual administração, maculando a natureza da cobrança, que tem como objetivo cobrir as despesas atuais de organização do grupo.
Com tal imposição, o desistente teria de pagar por taxas de administração futuras, quando já não era mais participante do respectivo grupo, ou seja, obriga-se o desistente a pagar por serviços de administração que jamais seriam a ele prestados.
Assim, tratando-se de imposição ao consorciado que não mais integra o grupo (desistente ou excluído), não há como impor-lhe a obrigação de responder, de forma antecipada, por atos ou fatos posteriores ao seu desligamento, sofrendo sanção por ato futuro.
Referida cláusula estabelece obrigação iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Restringe direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. Por isso, é nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV e § 1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Destarte, a previsão de antecipação total da taxa de adesão deve ser afastada, devendo a cobrança incidir apenas em relação ao período em que a autora permaneceu no grupo consorcial. Isto é, a cobrança dos 4,5% deve ser proporcional ao período em que a autora permaneceu no grupo.
Em relação ao fundo de reserva, relevante consignar que o contrato (fls. 13/12/19) não cumpre com o dever de informar adequadamente (artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), tampouco dá ao consumidor suficiente conhecimento de seu conteúdo (artigo 46, Lei 8.078, de 1990), muito menos das cláusulas limitativas de seu direito (artigo 54, parágrafo 4º, também do CDC).
Ademais, o consórcio não fez qualquer prova no sentido de que foi necessário e/ou utilizado, não se justificando, via de consequência, a retenção.
Assim, não bastasse o fato de não obrigar o consumidor (artigo 46 do CDC), a cláusula do fundo de reserva deve ser repelida.
Por outro lado, não vislumbro possibilidade de restituição do valor pago pelo seguro de vida. 
É certo que tal seguro foi firmado concomitantemente com o contrato de consórcio, podendo constituir venda casa, vedada pelo art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, o consumidor usufruiu do serviço, que esteve à sua disposição.
Ou seja, em caso de sinistro, haveria dever de pagamento de indenização. Logo, beira ao enriquecimento sem causa a restituição de valores de serviços efetivamente prestados, em prejuízo aos demais consorciados.
Confira-se a jurisprudência:

?APELAÇÃO. CONTRATO DE CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DE CONSORCIADO. Pretensão de reaver de imediato, antes do término do grupo, as quantias já pagas. Inadmissibilidade. Devolução das parcelas pagas para o caso de desistência do consórcio não deve ser imediata, mas até trinta dias após a data prevista no contrato para o encerramento do plano. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. Verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio. A taxa de adesão integra a taxa de administração, se refere a serviço efetivamente prestado pela ré, e sua devolução implicaria em enriquecimento sem causa do consorciado. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. CLÁUSULA PENAL. Incidência. Impossibilidade. Inexistência de prova quanto aos prejuízos causados pela desistência do consorciado. Circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 53, § 2º, prevê a possibilidade da dedução, do valor a ser restituído, dos prejuízos que venham a ser suportados pelo grupo em razão da retirada ou da desistência do consorciado, contudo, tais danos ou prejuízos não são presumíveis. RECURSO PROVIDO neste ponto. PRÊMIOS DO SEGURO. Importâncias pagas em virtude de seguro não podem ser devolvidas ao consorciado desistente, uma vez que a devolução implicaria em prejuízo aos demais consorciados, pois os valores foram repassados à seguradora e são destinados a cobrir o risco previsto em apólice. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto. JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA. Devida, por ocasião do término do plano, a devolução das parcelas pagas, com correção monetária a partir dos efetivos desembolsos. Súmula nº 35 do STJ. Cabíveis juros moratórios apenas depois da mora da administradora. Administradora que somente entrará em mora 30 dias após o encerramento do grupo ao qual pertence o autor. Precedentes do STJ. RECURSO DESPROVIDO neste ponto?. (TJSP ? Apel. 9164530-24.2007.8.26.0000; d.J. 09/05/12). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de consórcio firmado entre as partes e condenar a requerida no pagamento (devolução) dos valores pagos em até 30 (trinta) dias da data contratualmente prevista para o encerramento do grupo, abatendo-se as parcelas referentes ao seguro e à taxa de adesão/administrativa proporcional ao período em que a autora permaneceu no grupo, na forma da fundamentação, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, por cálculos aritméticos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
