

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0039487-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanete Araujo Garcia do Espírito Santo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ivanete Araujo Garcia do Espírito Santo em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que seu veículo foi furtado e após dois anos sem obter notícias do veículo, foi impedida de renovar sua CHN em razão de multas decorrentes do veículo furtado. Ocorre que ao realizar uma busca no site da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo descobriu que o veículo foi encontrado dois dias após o furto, entretanto, afirma não ter sido notificada pela autoridade competente. Dessa forma, requer que seja indenizada por danos materiais e morais.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 38 a 42). Afirma não haver qualquer sequela moral de repercussão irreparável que tenha gerado algum prejuízo moral. Além disso, alega não ter comprovado, a autora, que trabalhava, para que houvesse indenização material em razão da autora depender do veículo para o exercício de sua profissão. Afirma ainda, que a deterioração do veículo não ocorreu apenas em razão da exposição ao tempo, mas porque também, o veículo já não se apresentava em boas condições.
Oportunizou-se réplica. (fls. 46/47).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Ivanete Araujo Garcia do Espírito Santo. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Em primeira linha, de rigor limitar a cognição. De tudo que se narra a única conduta imputável ao Estado é a falta de comunicação na recuperação do veículo. Todos os demais fatos lançados escapam a esfera de responsabilidade administrativa. Vale dizer, o furto do veículo em si mesmo é de responsabilidade do furtador, enquanto a compra de novo veículo, ainda que esclarecida na dinâmica dos fatos, é de responsabilidade da própria autora. No último caso, não for assim, haverá indenização pela compra de novo veículo particular, sendo que a recuperação do anterior lhe autoriza imediata venda, e com isso re-equilíbrio do status quo. 

Tecida essas linhas, analisa-se então a omissão administrativa, e se há responsabilidade à luz dos demais elementos. Caso haja responsabilidade, qual o valor de indenização material e moral, sendo aquele referente aos danos emergentes e lucros cessantes, enquanto o segundo, à dor espiritual causada.

No presente caso, os elementos de responsabilidade civil se entrelaçam em torno da ausência de comunicação para informar que foi encontrado o veículo, e a deterioração do bem pelo tempo. Observa-se a existência de omissão do Estado em razão da falta de comunicação ou mesmo, de notificação da autora no momento que foi encontrado o veículo que fora subtraído, bem como, que a partir desta conduta omissa do Estado, geraram-se danos à autora pela privação do uso de veículo recuperado, de modo que nesse tempo o bem permaneceu esquecido deteriorando-se pela exposição ao tempo, e consequentemente, desvalorizando economicamente, sem que qualquer agente público em lugar da negligência, atentasse-se para o fato. Desta forma, restaram comprovados os elementos de responsabilidade, verifica-se a existência da omissão estatal culposa pela negligência que se mostrou apta a produzir danos, assim como nexo de causal, porque não fosse a desídia caracterizada por essa omissão do Estado, o resultado obtido, deterioração do veículo, não teria sido produzido.

Dou o Estado por responsável. Quantifico o dano.

Em relação ao dano material, não vislumbro a dependência da autora em relação ao veículo para exercer suas atividades profissionais, a míngua de documentos. Sabe-se da microempresa, do empresário individual, do autônomo à qualquer trabalhador deve haver um mínimo de substrato documental, especialmente para recolhimento dos tributos incidentes sobre a atividade. Aqui somente se alega ser profissional. Testemunhas não podem suprir um mínimo de arrimo probatório. Verifico apenas a existência do dano material sofrido pela autora em razão da deterioração de seu veículo, pois como consta claramente à folha 15, houveram diversos danos no veículo que posteriormente vieram causar a depreciação do valor do bem. Nesse contexto, considerando que se trata de veículo ano 1987, furtado em 2008, devolvido em 2010, existe intervalo de privação de 2 anos e que a autora o estima acima de cinco mil reais, não é possível infelizmente comparar especificidades das condições no momento imediato antes do furto ao momento exato da entrega, para aferir eventuais danos extraordinários além do curso do tempo. Pautado, contudo, sobre esses elementos, fixo indenização por equidade, fechando questão em torno de R$ 2.000,00.

Quanto ao dano moral, não há como vislumbrar a indenização pela falta de comunicação, pois não se observa a ocorrência de ofensa a direitos personalíssimos que fundamente a indenização moral. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que haja apenas a indenização material no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos e com juros a partir da citação.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
