

SENTENÇA

Processo nº:0039054-06.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Karina Quiros
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículo e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Fls.19: Anote-se.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 17), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora em relação a tal ré. 
Nesse prisma, infere-se que é inexigível o débito referido neste feito, consubstanciado na duplicata discriminada no documento de fls. 11, sendo mister, pois, a correlata declaração de inexigibilidade.
Em face disso, denota-se que o protesto que teve como lastro sobredito título foi feito de modo indevido.
Por conseguinte, forçoso que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls.11), para que proceda ao cancelamento de tal protesto, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que a requerida revel repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, protestou irregularmente o nome dela, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, consubstanciado na duplicata discriminada no documento de fls. 11; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls.11; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto referido a fls. 11; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se nos termos do item "b".
A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor da autora, determino, desde já, que se oficie ao Tabelionato acima referido para que suste os efeitos publicísticos do protesto supracitado, bem como que se oficie nos termos do item "c" do parágrafo anterior.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de março de 2011.
.
