

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039383-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Pereira de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DÉBORA PEREIRA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ambas também qualificados nos autos, alegando em síntese que em 16/11/1999 foi vítima de roubo consumado, ocasião em que foram roubados todos os seus documentos pessoais. Providenciou a lavratura de boletim de ocorrências. De posse destes documentos, terceiros efeturam a abertura de conta corrente junto ao primeiro réu, tendo emitido cheques em favor do segundo réu. Houve o protesto de uma letra de câmbio sem lastro. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para cancelar o protesto. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência dos atos jurídicos consubstanciados na abertura de conta corrente junto ao primeiro réu e compra de mercadorias; bem como a inexigibilidade do débito mencionado na letra de câmbio no valor de R$ 399,00, e a baixa definitiva do protesto e junto aos órgãos de proteção ao crédito. Formou também, pedido condenatório ao ressarcimento do dano moral suportado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/09.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 10/11.
Companhia Brasileira de Distribuição ofertou a contestação de fls. 32/44. Aduziu ser parte ilegítima uma vez que realiza operações de factoring. O cheque foi endossado a faturizadora, saindo do seu alcance. A faturizadora, Cral Recuperação de Ativos Ltda emitiu a letra de câmbio após ter expirado os prazos prescricionais para executar o cheque e para promover a cobrança por enriquecimento ilícito, o que revela a tentativa de cobrança irregular. No entanto, a ora contestante não pode vir a ser responsabilizada por essa atitude. Por não ser administradora de qualquer financiamento concedido em nome da autora, ou seja, não sendo credora da dívida sub judice, e não sendo responsável pela emissão de qualquer fatura, não pode declarar inexigível o valor cobrado. Sustentou não ser viável a inversão do ônus da prova. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Impugnou os documentos juntados pela autora porque não produzidos sob o crivo do contraditório. Em caso de condenação os juros deverão ser de meio por cento ao mês, aplicado de forma linear. Tanto eles como a correção monetária deverão incidir da data do arbitramento. Pugno pela improcedência da ação. Juntou documentos, fls. 45/51.
Banco Bradesco S/A apresentou a defesa de fls. 53/63. Afirmou que a conta corrente já foi bloqueada pelo réu em 2000, o que leva à carência da ação quanto a declaração de inexistência da relação jurídica. O réu contestante também foi vítima de fraude que era impossível de ser detectada pelo bancário. Insurgiu-se contra o valor buscado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos, fls. 64/88.
Houve réplica, fls. 119/121.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início a ação fora movida também contra a Cral Recuperação de Ativos Ltda, emissora da Letra de Câmbio também sub judice. No entanto, ao não lograr êxito em localizar esta empresa para citá-la, a autora desistiu da ação contra ela, o que foi homologado por sentença, fls. 113.
Os réus remanescentes, Banco Bradesco S/A e Companhia Brasileira de Distribuição são parte ilegítimas para responderem pela declaração da inexigibilidade do débito representado pela Letra de Câmbio emitida pela Cral Recuperação de Ativos Ltda. e por eventual protesto deste título de crédito.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Os corréus remanescentes não são os responsáveis ordinários pela emissão da Letra de Câmbio e de seu eventual protesto.
O banco réu sustentou ser a autora carecedora da ação com relação à inexistência de relação jurídica uma vez que já bloqueara a conta corrente nº 075998-8, agência nº 0287-9. Com esse bloqueio o bem da vida já teria sido entregue e faltaria a autora o interesse de agir.
No entanto, nenhuma prova trouxe neste sentido.
Logo, persiste o interesse de agir com relação a esta declaração. 
O mesmo raciocínio tem aplicação com relação à declaração da inexigibilidade do débito representado pelo cheque 000025 supostamente sacado pela autora contra o banco réu, no valor de R$ 399,00, nominativo à corré. 
Não há nos autos nada que demonstre ter sido translativo o endosso em favor da empresa Cral Recuperação de Ativos Ltda.
Com relação ao dano moral, entretanto, o pedido não pode ser acolhido. Não há nos autos nada que comprove a alegação de ter sido o título protestado. Os documentos encartados às fls. 28 e 98 apontam no sentido de não ter havido protesto.
Logo, não há que se falar em dano in re ipsa. Dessa observação também se extrai a necessidade de se revogar a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Não tendo havido apontamentos ou protestos, a autora não necessita de decisão judicial que os suspenda ou revogue.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DÉBORA PEREIRA DE SOUZA contra BANCO BRADESCO S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistentes as relações jurídicas atribuídas à autora junto ao primeiro réu - conta corrente nº 075998-8, agência nº 0287-9 -, e junto a segunda ré  cheque nº 000025  no valor de R$ 399,00. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Diante da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
