

SENTENÇA

Processo nº:0039837-90.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Pedroso Grecco
Requerido:Ubirandir do Espirito Santo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No presente feito, de se examinar o pleito da autora, para que os réus sejam condenados à obrigação de fazer consistente na ?transferência? do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca a autora é que se proceda ao registro de transferência do veículo referido na inicial perante o órgão executivo de trânsito, para que ela, autora, deixe de constar como proprietária de tal bem. 
A autora aduziu que vendeu o veículo ao réu Ubirandir, o que ele não negou. Ubirandir, por seu turno, confirmou que vendeu o veículo à ré SKINA CAR, conforme constou na inicial.
Por seu turno, a ré SKINA CAR é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 47), não compareceu à audiência (fls. 48). Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, veraz o quanto relatado pela autora, em relação a tal ré. 

Nesse contexto, impõe-se a condenação dos réus à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, não se olvidando que o requerido Ubirandir tornou-se proprietário de tal bem, mas, ainda assim, quedou-se inerte o réu quanto a dever que lhe incumbia, sendo de rigor, pois, que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. O mesmo se diga em relação à ré revel SKINA CAR, que adquiriu o veículo de Ubirandir e não diligenciou para que a autora deixasse de figurar como proprietária respectiva, junto ao órgão de trânsito competente.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito da autora, impondo-se, sim, que os réus adotem todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência de registro de propriedade, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, de maneira que, com a quitação, resta despicienda a transferência de respectivos débitos. 
Delineado esse panorama, de rigor que sejam os requeridos condenados na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, procederem ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a autora como respectivo proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, a incidir em relação a cada um dos requeridos.
Os réus também devem ser responsabilizados pelos danos morais que causaram à autora, eis que verte dos autos que a desídia dos réus foi determinante para que se avolumasse débito em desfavor da autora, a qual, inclusive, teve seu nome incluído no CADIN, circunstância que implica notória dificuldade para obtenção de crédito, configurando-se, nesse prisma, os danos morais. 
Mencione-se que, quanto ao réu Ubirandir, sua aventada precária condição financeira não exsurge como justificativa cabível para que deixasse de observar dever legal de transferir, regularmente, o registro da propriedade do veículo perante o órgão de trânsito competente.
Em relação à ré SKINA CAR, como visto, é revel, vertendo que ela também deixou de observar sobredito dever legal, pois recebeu o veículo e quedou-se inerte para regularizar o registro de sua propriedade, perante o órgão de trânsito competente.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, cada um dos réus deva pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar ambos os requeridos à obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, procederem ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar a autora como respectivo proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, a incidir em relação a cada um dos requeridos; b) condenar o réu UBIRANDIR DO ESPÍRITO SANTO a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); c) condenar a ré SKINA CAR a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
