

SENTENÇA

Processo nº:0039112-27.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA
Requerido:Ingrid Eliane Cordeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS, ETC.



ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA move a presente ação de indenização por danos morais contra INGRID ELIANE CORDEIRO, alegando, em síntese, que a ré ofendeu a sua honra em cumprimento de mandado judicial. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe estimado de R$ 30.000,00 (fls. 2/5).
 
Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço (fls. 199/213).

Deu-se réplica (fls. 219/220).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar aduzida na contestação e deferida a produção da prova oral (fls. 250/251).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha do juízo (fls. 258) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 259), encerrando-se a instrução (fls. 257).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido é procedente, vez que estão presentes na espécie todos os pressupostos da responsabilidade civil.

Alega o autor que a ré ofendeu a sua honra quando do cumprimento de mandado de penhora de faturamento da empresa em que ela trabalhava, em que havia sido nomeado administrador judicial.

Os fatos alegados na inicial foram confirmados pela prova documental e testemunhal produzida.

De efeito, a certidão da Sra. Oficial de Justiça de fls. 172/173, que tem fé pública, corrobora as ofensas proferidas pela ré, ao atestar que, durante o cumprimento do mandado, ela, visivelmente nervosa e descontrolada, passou a ofender o requerente, chamando-o de safado e salafrário, dizendo que o conhecia e que ele havia perdido dois processos para a empresa, e que iram inclusive penhorar bens do seu escritório, e que ele jamais colocaria os pés naquele local, já ordenando a um funcionário da segurança que o retirasse dali, ao que foi impedido pela Sra. Oficial.  

Referida Oficial de Justiça foi ouvida como testemunha do juízo a fls. 258 e ratificou o teor da certidão em tela, dizendo, ainda, que o autor não chegou a ofender a ré, apesar de o ambiente estar tenso na ocasião. Confirmou, portanto, que a ré que ofendeu o requerente.

A testemunha arrolada pela ré, ouvida a fls. 259, de seu turno, em nada rechaçou as alegações da inicial.

Assim, presentes estão os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço, considerando que a conduta da requerida, de denegrir a imagem do autor perante terceiros, causou a ele os danos morais alegados na inicial.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes nesta data. 

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Assim, entendo que há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados pelo autor na inicial, no importe de R$ 30.000,00. 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.450,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento danoso, na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Arcará, assim, a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
