

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0039063-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:José Barbosa de Lima, CPF 462.781.508-59
Ré1:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Preposto:Rodrigo Simões da Silva, CPF 322.745.528-51
Ré2: Positivo Informática S/A
Preposto:Tiago Oliveira Lima, RG 35.852.665-6
Advogado(a):Julio Cezar Roversi, OAB/SP 227.477
Data da audiência:17/01/2012 às 15:00h


Aos 17 de janeiro de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a vendedora entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para montar sistema de venda de computadores, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fábrica, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Afasto, ainda,  a preliminar de incompetência do Juízo e carência da ação, uma vez que a solução da controvérsia, de fácil deslinde, não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o produto comercializado pelo réu fosse integralmente entregue ao consumidor. No mérito, afirma o autor que adquiriu um computador da empresa 'Magazine Luiza', fabricado pela empresa 'Positivo', mas quando da entrega deste bem faltou a base do monitor. Embora tivesse reclamado, nenhuma providência foi tomada no sentido de resolver o problema apresentado, entregando-lhe a peça que faltava. Analisando a nota fiscal juntada aos autos (fls. 05), em nenhum momento no seu corpo foi discriminado o item faltante, de onde se conclui que merece credibilidade a afirmação do autor, já que a base do monitor não acompanhou o computador que adquiriu. Consequentemente, caberá aos demandados providenciar a entrega do referido item no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar desta audiência, sob pena de multa diária de R$500,00 limitadas a 60 dias, Por fim, o fato em si considerado não dá ensejo a reparação por danos morais, pois não atingiu a dignidade do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar as rés na obrigação de fazer consistente em efetuar a entrega da base do monitor D1430LCD 15" NA, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar desta audiência, sob pena de multa diária de R$500,00 limitadas a 60 dias. Na impossibilidade, as empresas deverão entregar ao autor monitor e base de similar especificação e qualidade, sob a mesma pena fixada. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré1:


Ré2:Adv. Ré2:
