

C O N C L U S Ã O

Em  16 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039660-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco das Chagas Vieira Carneiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c.c. tutela, consignação em pagamento e danos morais, sob a alegação que o autor realizou com o réu contrato de empréstimo consignado. Ocorre que, em fevereiro de 2.011, houve o vencimento antecipado da dívida, embora o autor estivesse em dia com os pagamentos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o fato do autor não ter recebido a parcela vencida em março de 2.011, não enseja a conclusão que houve recusa injustificada do Banco, uma vez que ele poderia ter efetuado o pagamento na ?boca do caixa?, em qualquer agência. Insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados e do pedido de repetição do indébito.
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si contrato de empréstimo consignado.

Conforme se verifica no documento de fls. 20, o autor efetuou o pagamento da parcela de 18/02/11, que por descuido, o réu apontou seu nome junto à SERASA, referente ao contrato na sua integralidade, o débito em 21/02/11, em R$ 2.500,00 (fls.30).

Não havia nenhuma razão para que houvesse o vencimento antecipado da dívida, visto como ocorreu o pagamento em fevereiro, inclusive não havia nenhuma razão para que o requerido deixasse de enviar os boletos ao autor.

Nos contratos, cujo inadimplemento é reconhecido pelo banco e tem prestações continuadas, é comum cessar o envio de boletos, bem como há impedimento no pagamento das parcelas vincendas, ante o vencimento antecipado da dívida.

No entender deste Juízo, não há justa causa para o vencimento antecipado da dívida, em face do pagamento.

Anote-se que o nome do autor foi incluído junto à SERASA indevidamente. O prejuízo presume-se, visto como ele não tinha nenhum outro apontamento e tem o seu crédito negado. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pelo autor, já que o apontamento comprometeu a sua credibilidade perante terceiros e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por último, este Juízo não aplicará o art. 42, do CDC, por entender que não houve má-fé da instituição financeira. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a inexistência da mora relativa ao contrato de nº 10191638532, firmado entre as partes e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, atualizada a partir da data da prolação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de março de 2012.
