

SENTENÇA

Processo nº:0039695-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Conceição de Sena
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 JAQUELINE CONCEIÇAO SENA propôs ação de indenização em faze da FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL porque, segundo afirma, buscou auxílio no Posto de Saúde da Prefeitura para um planejamento familiar, submeteu-se a exames ginecológicos e em maio de 2006 colocou DIU com previsão de remoção em 2016; a manutenção do aparelho era semestral, exceto em 2007 quando não conseguiu vaga no Posto de Saúde; no entanto, ainda assim engravidou em 2008, e por suas dificuldades financeiras, baixa renda familiar, teve que abandonar os estudos por má orientação dos prepostos da ré. Em suma, requer a sua condenação em pagar danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 10-26).
 A parte contrária contestou (fls.31-43) para sustentar a inépcia, prescrição, inaplicação do CDC e a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil.
É o relatório. Decido.
  Afasto a inépcia porque é possível compreender o que pretende a autora ? se tem razão, ou não, é outro átimo da análise da causa. A prescrição é quinquenal por força do art. 1o do Decreto 20.910/32.
A questão resolve-se pelo mérito propriamente dito: a ausência de pressuposto da responsabilidade civil do Estado.
Não há dever jurídico algum à ré, imputado por força de norma jurídica, de evitar a gravidez. A orientação, instrução sobre o planejamento familiar não são assumidos como deveres de impedir este resultado. Sem a relação causal ? por ação ?, sem a imputação de deveres jurídicos de impedir o resultado ? seja pela ação ou pela omissão do ente federativo ? não há como responsabilizar o Estado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.  
 P.R.I. 
 São Paulo, 25 de maio de 2011.

 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
      (assinado digitalmente)
