

C O N C L U S Ã O

Em  25 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu,               ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.039342-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Ana da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Regina Ana da Silva propôs demanda condenatória contra Seguradora Líder dos Consórcios de seguro dpvat S.A., pleiteando o pagamento de indenização do seguro obrigatório no valor de quarenta salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, conforme a lei n°6.194/74, com a redação dada pela lei n°8.441/92, em decorrência da morte de seu filho Anízio Dias da Silva em 24.11.92 (fls.2/7).
A ré contestou a demanda, alegando, inicialmente, prescrição da pretensão, conforme o art.206, §3º, inc.IX, do Código Civil, pagamento anterior da indenização, validade da quitação dada pela autora, legalidade das regulamentações baixadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP e impossibilidade de vinculação da indenização ao valor do salário mínimo (fls.26/38).
Réplica a fls. 150/174.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A alegação de prescrição deve ser afastada. O lapso prescricional iniciou-se com a ocorrência do fato que deu ensejo ao pagamento da indenização, qual seja, o falecimento. Este último ocorreu em 24.11.92 (fls.18) sob a égide do antigo Código Civil. Na sua vigência, o lapso prescricional era vintenário, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
De acordo com a regra de transição do art.2.028, do novo Código Civil, a pretensão permanece sob aquele lapso temporal, porque em 12.1.03, data em que entrou em vigor o novel diploma cível já havia transcorrido mais da metade do prazo antigo. Portanto, não ocorreu a prescrição do direito.
O sinistro ocorreu em 24.11.92. Portanto, a matéria é regida pela lei n°6.194/74, alterada pela lei n°8.441/92, cuja parte pertinente estava assim redigida:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
(...);
Art. 4º A indenização no caso de morte será paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados.
§ 1° Para fins deste artigo, a companheira será equiparada à esposa, nos casos admitidos pela lei previdenciária; o companheiro será equiparado ao esposo quando tiver com a vítima convivência marital atual por mais de cinco anos, ou, convivendo com ela, do convívio tiver filhos.
§ 2° Deixando a vítima beneficiários incapazes, ou sendo ou resultando ela incapaz, a indenização do seguro será liberada em nome de quem detiver o encargo de sua guarda, sustento ou despesas, conforme dispuser alvará judicial.
Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1° A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos:
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiários no caso de morte;
(...).
§ 3° Não se concluindo na certidão de óbito o nexo de causa e efeito entre a morte e o acidente, será acrescentada a certidão de auto de necropsia, fornecida diretamente pelo instituto médico legal, independentemente de requisição ou autorização da autoridade policial ou da jurisdição do acidente.
(...)
Art. 7º A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei.
§ 1º O consórcio de que trata este artigo poderá haver regressivamente do proprietário do veículo os valores que desembolsar, ficando o veículo, desde logo, como garantia da obrigação, ainda que vinculada a contrato de alienação fiduciária, reserva de domínio, leasing ou qualquer outro.
§ 2º O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio
(...)
Art.12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.
Pelo que se depreende da leitura dos artigos de lei acima transcritos, a indenização deveria ser calculada com base nos salários mínimos vigentes na época da liquidação (art.5º, §1º, da referida lei) - R$130,00 -, conforme os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) ? A diferença devida deve ser calculada com base no salário mínimo vigente na época em que foi efetuado o pagamento na sede administrativa, com correção monetária desde então, pois o artigo 5º, § 1º, da Lei 6194/74 prevê que a indenização será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro - Recurso provido (Apelação Cível n. 931.079-0/7 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 019).
Ressalte-se que a estipulação da indenização em salários mínimos não apresenta nenhuma ofensa aos dispositivos legais nem ao comando constitucional do art.7º, inc.IV, da Constituição Federal, pois não se está a utilizar o referido salário como índice de reajuste do valor da moeda, mas simples parâmetro para o cálculo do pagamento da indenização, conforme o seguinte julgado:
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Cobertura ? Valor legalmente fixado em 40 (quarenta) salários mínimos ? Critério legal específico que não se confunde com índice de reajuste ? Ausência, portanto, de incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária ? Reconhecimento ? Ação de cobrança de diferença julgada procedente ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 901.926-0/0 ? Marília ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mendes Gomes ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto n. 10.789).
O nexo de causalidade com o acidente automobilístico está comprovado pelo documento juntado a fls.19. A autora era, de acordo com o art.4º, caput, da lei n°6.194/74, beneficiária da indenização por ser mãe do falecido (fls.16 e 18).
De acordo com a lei e o salário mínimo vigente na época da liquidação do sinistro, o valor da indenização era R$5.200,00, da qual foram pagos R$5.081,79 (fls.39).
Portanto, a autora tem direito ao pagamento da diferença de R$118,21, corrigida pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o pagamento administrativo menor (23.4.98) e juros de mora a partir da citação.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda de cobrança proposta por Regina Ana da Silva contra Seguradora Líder dos Consórcios de seguro dpvat S.A. para condenar a ré ao pagamento de Cr$118,21, referentes à diferença do valor da indenização do seguro obrigatório, em decorrência da morte de Anízio Dias da Silva, corrigidos desde o pagamento administrativo menor (23.4.98) e acrescidos juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência ínfima da ré, condeno a autora ao pagamento das custas e despesa processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.660,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito
