

SENTENÇA

Processo nº:0039858-71.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Batista Ferreira da Silva
Requerido:Audijur Intermediações e Negociações Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.48), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.51).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.
Nesse prisma, denota-se que a negativação que teve como lastro o cheque referido na inicial foi feita de modo irregular, não se olvidando que, em face da data da emissão da cártula (nº 850103, no valor de R$52,25, Banco do Brasil), referida a fls. 35/36 (ainda no ano de 2001), já se houvera caracterizado, quando da negativação do nome do autor, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85, não se olvidando que, ao que consta, o réu revel recebeu o título mediante endosso translativo, não sendo, portanto, o credor principal da cártula. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do cheque acima referido. 
Por conseguinte, mister que se confirme a liminar oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal débito.
A propósito, em face do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo das demais cártulas referidas na inicial (nºs 850073, 850076, 850078, 850084, 850093, 850096, 850101, 850105, 850107 e 850108), eis que, diante de sobredita presunção de veracidade, verte que tais cheques também foram emitidos no ano de 2001.  
Imperioso, ainda, que a ré repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, negativou irregularmente o nome do autor, com base em débito em rigor inexigível, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, como corolário lógico do alhures analisado, de rigor que a requerida se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo dos cheques referidos neste feito, sob pena de, incidir em multa no valor de R$ 2.000,00 por negativação ou protesto indevidos, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo dos cheques acima referidos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional);  d) determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor com base em débito oriundo dos cheques acima referidos, sob pena de incidir em multa no valor de R$ 2.000,00 por negativação ou protesto indevidos, que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 11 de julho de 2011.
.
