

SENTENÇA

Processo nº:0039708-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Shirley Cristina da Silva
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.


Na petição inicial, a autora afirmou que, em 29.12.2010 adquiriu os direitos oriundos de um compromisso de compra e venda da ré de um imóvel em construção antes celebrado por Fábio Henrique dos Santos ? o contrato originário foi ajustado em 15.11.2007. A proposta de cessão de direitos foi assinada pela autora, em 16.11.2010. E a previsão para entrega do imóvel era 30.3.2010.  Porém, houve um atraso nas obras e a ré não apresentou qualquer justificativa. As chaves acabaram entregues somente, em 31.7.2011. E ainda houve cobrança de taxas indevidas no compromisso de compra e venda ? corretagem e SATI. Após invocarem o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) declaração de nulidade de cláusula que prevê a possibilidade de atraso ou mora na entrega do imóvel, (b) imposição de multa moratória em razão do atraso na entrega do imóvel no valor de R$ 11.162,75, (c) ressarcimento do valor de R$ 10.085,31 a título de corretagem e "SATI", (d) indenização dos alugueres pagos pelos autores, durante o período de atraso na entrega do imóvel, no valor total de R$ 2.431,88, (d) indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 


Na contestação (fls. 301/315), em síntese, como matéria preliminar, levantou-se a ilegitimidade ativa e passiva, uma vez que a comissão de corretagem havia sido paga pelo cedente Fábio Henrique dos Santos e, recebida por outra pessoa.  No mérito, ré  impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que a autora não recebeu as chaves, na época da cessão de direitos, porque optou pelo financiamento da parcela das chaves ? programa "Minha Casa, Minha Vida". O atraso na obtenção do financiamento bancário se deu por culpa exclusiva da autora ? a confirmação do financiamento e seu registro eram condições para o recebimento das chaves. Daí a entrega somente em 21.7.2011. Por último, insurgiu-se contra a cobrança da multa moratória e combateu a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar.


As partes possuem legitimidade para figurarem, nos pólos ativo e passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao negócio jurídico ajustado entre as partes. Anoto que a cessão de direitos (fls. 28/31) foi ampla. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade pela devolução dos valores pleiteados a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


1. COMISSÃO DE CORRETAGEM. TAXA SATI. DEVOLUÇÃO. 


A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.


Efetivamente, segundo resulta dos autos, a I PRICE foi contratada pela ré. A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria (imobiliária e jurídica, fls. 48/52) violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC). E o caso sob julgamento apresenta a peculiaridade em que as empresas revelam íntima ligação comercial ? o próprio nome deixa transparecer o fato. 
Nem se diga  que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada. Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa ré e a parte consumidora.


A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador  FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:


"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.

"É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis:


?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?.

"Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.

"Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).


"Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III.


"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal:

?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012).


"Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio.


"Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial."


A devolução será simples e não dobrada, uma vez que se cuida de matéria polêmica. Não houve má-fé da ré. 


Concluindo-se, a restituição será dos valores comprovados nos autos: (i) de R$ 1.289,14 (fls. 111) e (ii) R$ 707,00 (fls. 112), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.7.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 



2. ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES. CULPA RECÍPROCA. 


A situação é peculiar. Apesar de um pequeno atraso na entrega das obras e obtenção do "habite-se" (fls. 169), pela troca de e-mails (fls. 130/266), tem-se que as chaves somente foram retiradas em 21.7.2011 (fls. 123) pela demora do financiamento "Minha Casa, Minha Vida". 


É verdade que a juntada atabalhoada (muitos documentos repetidos e sem a mínima preocupação na organização ou na cronologia) dificultou sobremaneira a compreensão dos fatos. 


Porém, daquilo que é possível se extrair dos autos, tem-se que a autora era companheira do cessionário Fábio Henrique dos Santos e optou por aguardar todo o longo procedimento do financiamento pela Caixa Econômica Federal (fls. 194/195, 206/207), apesar de alguma falha de comunicação e de presteza da ré (fls. 193), por lhe ser mais vantajoso o programa "Minha Casa, Minha Vida" (fls. 221/222).


Entendo que justamente em atenção ao princípio da boa-fé e do equilíbrio das relações de consumo, na hipótese vertente não se pode atribuir à fornecedora ré a responsabilidade pelo atraso na entrega das chaves. Em vários momentos, a autora declarou-se ciente da possibilidade de fazer o pagamento da parcela das chaves ou o financiamento por instituição distinta. Repito: preferiu esperar para pagar menos.


Concluindo-se, entendo que não há lugar para reconhecimento de perdas e danos em favor da autora, uma vez que ela contribuiu para o recebimento das chaves muito além da data prevista no contrato celebrado por seu companheiro (cedente). 


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por SHIRLEY CRISTINA DA SILVA  em  face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS S/A, para condenar a ré ao pagamento dos valores comprovados nos autos como comissão de corretagem e taxa "SATI": (i) de R$ 1.289,14 (fls. 111) e (ii) R$ 707,00 (fls. 112), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.7.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: valor da causa  ? sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
