

SENTENÇA

Processo nº:0039535-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Jorge de Oliveira Correia
Requerido:RN COMÉRCIO VAREJISTA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar suscitada pela ré, cujos argumentos se reportam ao mérito do feito, sendo adiante analisados.
Alega o autor ter adquirido um bebedouro, que nunca foi entregue.  Diante do inadimplemento contratual, tentou cancelar o negócio, contudo não obteve êxito. 
O réu não nega a ausência de entrega da mercadoria.  Afirma, por sua vez, que houve expedição de "vale-troca", não aceita pelo autor.
O réu não acostou aos autos prova documental de que o autor fez uso da opção oferecida diante do cancelamento do negócio.  Ressalte-se que o "vale troca" é mera faculdade do consumidor e não se amolda às hipóteses previstas na Lei 8.078/90 em caso de vício do serviço ou do produto.
Assim, diante da ausência de entrega da mercadoria adquirida, é de rigor a devolução da quantia paga, afastando-se a aplicação do artigo 42 da Lei 8.078/90, que se refere à cobrança de dívidas.  
Por sua vez, o atraso ou a ausência de entrega do produto é mero inadimplemento contratual, suficiente a gerar dano material. 
A jurisprudência, em caso análogo, assentou:
INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011).
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Não há que se negar que o fato gere desgosto e transtorno ao consumidor.
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais e, com efeito, seria o caso de reconhecer a falha do serviço da ré, o dano moral apenas resta configurado quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar rescindida a contratação havida entre as partes, e condenar a ré à restituição do valor pago pelo produto, corrigido desde a confirmação da compra e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 

PRI

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
