

SENTENÇA

Processo:0039090-48.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Regiane da Costa Lima
Requerido:Shoptime Internet - B2W Compania Global do Varejo
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro
CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais ajuizada por REGIANE DA COSTA LIMA em face de SHOPTIME INTERNET ? B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, alegando a autora, em resumo, que, no dia 31 de julho de 2010, realizou a compra de três produtos de utensílios domésticos, via internet, no site da requerida, tendo realizado o pagamento por meio de cartão de crédito. Aduz que, ao receber os produtos em sua residência, verificou que um deles (fritadeira elétrica) foi entregue de forma equivocada, pois não correspondia ao produto escolhido, eis que o comprado seria do tipo digital e o que lhe foi entregue era analógico, de valor inferior. Relata que, em contato telefônico pela central de atendimento da requerida, foi orientada a devolver todos os produtos para realização da troca em conjunto, o que providenciou. Contudo, ao receber novamente sua encomenda, verificou a ausência daqueles outros dois produtos (máquina de tortas e omeleteira), além de o produto entregue novamente não corresponder ao adquirido, pois, mais uma vez, lhe foi encaminhada a fritadeira analógica, de valor inferior. Informa que, pela segunda vez, devolveu o produto à requerida e pugnou pela restituição dos valores pagos, o que lhe foi negado pela requerida ao argumento de que apenas disponibilizaria créditos para aquisição de outros produtos. Refere a ocorrência de dano moral pelo ocorrido. Pugna, assim, pela condenação da requerida na restituição do valor dos produtos, em R$ 439,20, bem como no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a trinta vezes o montante da compra efetuada, no importe de R$13.156,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24. Emenda a fls. 27.
A fls. 25, foi concedida à autora a gratuidade da justiça. 

Devidamente citada (fls. 31), a requerida compareceu à audiência designada e, infrutífera a conciliação, ofereceu contestação de fls. 33/50, acompanhada de documentos (fls. 51/65), argüindo, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir; no mérito, sustentou que a culpa pela entrega de mercadoria errada deve ser atribuída à empresa responsável pelo transporte dos produtos, e não à requerida; assim, alega inexistência do dever de indenizar, ante a existência de culpa exclusiva de terceiro; aduz, ainda, que ficou impossibilitada de entregar o produto à autora, eis que este ficou indisponível em seu estoque, inexistindo ilicitude; refere ter liberado vale compras à autora no valor do pedido, para que nova compra fosse realizada; alega inexistência de configuração de dano moral. Pugnou, assim, pelo acolhimento da preliminar;  improcedência da ação e, subsidiariamente, seja a indenização por dano moral fixada em quantia razoável.

Houve réplica a fls. 67/69. 

Instadas a especificarem provas (fls. 70), as partes se manifestaram a fls.72 e 73/74. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Tendo em vista que a requerente manifestou, expressamente, desinteresse na produção de outras provas, pugnando pelo julgamento antecipado do feito (fls. 72), passo a análise da questão controvertida, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar argüida em contestação não comporta acolhimento. 
Com efeito, evidente o interesse processual da autora, tanto na modalidade necessidade, quanto adequação, pois, versando a demanda sobre responsabilidade por vício do produto, figura-se legítimo ao consumidor optar pela restituição imediata da quantia paga, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventual disponibilização de créditos ao consumidor para aquisição de outros produtos, rejeitados pelo interessado, não lhe retira o direito de pleitear o reembolso dos valores pagos, como ocorre no presente caso. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando a autora como consumidora e a requerida como fornecedora dos produtos disponibilizados em seu site, nos termos dos artigos 2º, 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. 

Na hipótese, a compra dos produtos mencionados na inicial fora realizada por meio da internet, que, como cediço, trata-se de modalidade de comércio utilizada atualmente em larga escala, divulgada de forma ostensiva na mídia, quase sempre enaltecendo a comodidade e a segurança ao cliente, a quem incumbe somente escolher o produto desejado e informar o número de seu cartão de crédito para formalização da compra.

Para além de comprovado pelos documentos acostados aos autos (fls. 11/24), restou incontroverso nos autos, porquanto não impugnados pela requerida em contestação (art. 302, CPC), o fato de a requerente ter realizado a compra de três produtos de utensílios domésticos, via internet, no site da requerida, com pagamento por meio de cartão de crédito, bem como que tais mercadorias não lhes foi entregue conforme ajustado, sendo devolvidas à requerida. 
E a alegação da requerida no sentido de que a culpa pela entrega errada das mercadorias deve ser atribuída à empresa responsável pelo transporte dos produtos não é hábil a excluir sua responsabilidade pelo ocorrido. 

Com efeito, a autora, na qualidade de consumidora, não está sujeito às falhas cometidas e nem por possíveis desencontros logísticos entre a requerida e a empresa de transportes por esta contratada para a entrega das mercadorias. O equívoco que vitimou a autora equipara-se a defeito relativo à prestação dos serviços, na forma prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e quem responde pelos danos daí decorrentes, de forma objetiva, é a própria requerida, com quem a autora estabeleceu direta negociação. 

Ou seja, no presente caso, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o consumidor pelo prejuízo que este sofreu. A requerida tem a obrigação de reparar os danos à autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

Ou seja, não tem relevância à indenização civil a perquirição de culpa no suporte fático, quanto à causalidade. É de todo impertinente a apreciação da culpa no dado antecedente ao dano, só sendo excluída tal responsabilidade pela culpa exclusiva do ofendido ou do fato de terceiro ou pela prova da inexistência do defeito do produto ou do serviço.
 
Nesse aspecto, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe, expressamente, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.

Destaque-se, aqui, a lição de LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, in Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, pág. 301/302, item 15.16.2: 

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral 

Igualmente, não há de se cogitar em existência de fato culposo exclusivo de terceiro, pois a aludida excludente da responsabilidade civil do fornecedor somente tem incidência quando o terceiro age fora do momento em que o produto e o serviço estão sob controle ou responsabilidade fornecedor.  E, no caso sob julgamento, a atuação do terceiro se deu justamente no exato momento da prestação de serviços, isto é, quando da entrega dos produtos à consumidora. Sobre o fornecedor recaía o dever de prestar um serviço seguro e imune a qualquer interferência culposa de terceiro. 


Vale dizer, ainda que o erro tenha sido da empresa transportadora, a questão deve ser dirimida entre esta e a requerida, sem atingir a autora, na qualidade de consumidora. 

Outrossim, a alegação de que o sobreveio indisponibilidade do produto no em seu estoque, impossibilitando a entrega do produto à requerente, não socorre a autora, pois, uma vez divulgada a existência do produto em seu site e efetivada a transação de compra e venda com a autora, cumpria ao fornecedor a obrigação de entregar aquela mercadoria ao consumidor. Ou seja, ante de realizar a propaganda e de disponibilizar a venda de produtos, cumpre ao fornecer cercar-se da existência da mercadoria, em quantidade e qualidade adequadas em seu estoque, sob pena de responder pelos danos advindos do não cumprimento de sua obrigação. Vale dizer, a indisponibilidade superveniente em estoque do produto não se equipara a caso fortuito ou força maior capaz de eximir o fornecedor de sua responsabilidade civil. 

Desta feita, comprovado que a requerida deixou de dar cumprimento a seu obrigação de entregar os produtos adquiridos pela requerente, no prazo e na forma ajustados, de rigor sua condenação na restituição dos valores pagos pela consumidora, no total de R$ 439,20, acrescidos de correção monetária e juros de mora. 

De outro lado, contudo, muito embora tenha a requerida, como já mencionado, praticado ato ilícito culposo, nada está a revelar seja verdadeiro que a autora tenha sofrido qualquer tipo de dano moral. Ou seja, da análise dos argumentos e provas trazidos  autos pela requerente, infere-se que os fatos narrados não chegam a configurar abalo de ordem moral, pois, a despeito da indignação com o ocorrido, não é esse o aborrecimento que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. 

Não se nega que a tensão e apreensão pela falta de entrega correta de mercadoria adquiridas gera certos transtornos e aborrecimentos ao consumidor que cria expectativas com o uso de tal produto, constituindo fato desagradável e gerador de dissabores. Contudo, ante a ausência de provas nos autos quanto à caracterização específica do abalo moral narrado, não há como reconhecer a ocorrência de dano psicológico indenizável. A situação dos autos não se pode ser considerada como sendo in re ipsa, ou seja, dano decorrente do próprio fato, que não carece de maiores demonstrações.

Na hipótese, a exigibilidade da pretensão indenizatória estava condicionada à comprovação não somente da prática de ato ilícito pela ré, que, como se viu, realmente ocorreu, mas também à demonstração de que do ato ilícito resultaram danos à autora. No entanto, muito embora instada a especificar qual prova deseja produzir, justamente para a necessária comprovação do dano moral, a requerente manifestou expresso desinteresse na produção de outras provas, pugnando pelo julgamento antecipado (fls. 72), de tal sorte que a rejeição da postulação voltada a obter a condenação da requerida ao pagamento de indenização é medida que se impõe.

Não há prova alguma de que tenham ocorrido os danos morais mencionados na peça inaugural. Deixou a autora de comprovar que a indignação e a insatisfação lá aludidas tiveram dimensão e relevância a ponto de lhe causar lesão à honra. A simples alegação em tal sentido trazida na peça inaugural não é suficiente a revelar seja verdadeira. Não se chega aqui a negar a possibilidade de a autora ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, conforme já acima esclarecido, ficando acrescentado que incômodos e aborrecimentos não se confundem com danos morais. Pelo menos, não deveriam ser confundidos, a ponto de banalizar a utilização do Poder Judiciário em situações como a presente.

Ou seja, o simples fato de se reconhecer direito à restituição dos valores pagos pelos produtos adquiridos e não entregues não justifica a reparação pelos danos morais, ainda que provada a boa-fé dos consumidores. 

Com efeito, a dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor. Ora, qualquer conduta contrária ao direito, em tese, é apta gera aborrecimentos, todavia, somente cabe indenização de ordem moral, se resultar em danos como estes exemplificados.

Por oportuno, destaca-se a seguinte ementa: DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, (TJSP, Apelação Cível nº 254.356-2/0, 14ª Câmara)

O dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer problema daria ensejo a dano moral, de forma a admitir a criação de verdadeira indústria do dano moral. 

Consoante observa Sérgio Cavalieri Filho, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2ª Ed., p. 78).
A vida em sociedade impõe sucessivos choques de interesses, dissabores e chateações que, não necessariamente, têm o condão de ensejar a indenização por dano moral. A existência de dano moral deve ficar reservada, evidentemente, para as situações em que a moral da pessoa é efetivamente abalada.

Não se pode, ao revés, confundir e equiparar os inconvenientes do dia-a-dia ao abalo moral, isto porque, a todo momento, as pessoas são submetidas a situações preocupantes, chateadoras ou importunadoras que, justamente por serem corriqueiras e inerentes à convivência em sociedade, não são passíveis de reparação em pecúnia, tampouco constituem ato ilícito.

Corroborando tal entendimento, confira-se o ensinamento do Prof. Antônio Chaves, segundo o qual "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). 

Dentro desse contexto, trazemos ensinamento do Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, relator na Apelação/Reexame Necessário n. 70008916199, 3ª Câmara Cível do TJRS, no que toca aos danos morais: A tendência atual da doutrina e da jurisprudência é uma análise restritiva da definição de dano moral, exatamente para evitar a banalização desse nobre instituto, que demorou décadas para obter sua consagração definitiva no direito brasileiro. A melhor solução tem sido a construção de um conceito positivo de dano moral, relacionando-o aos direitos de personalidade. Com isso, supera-se a definição negativa, muito em voga no direito brasileiro, que se restringe a afirmar que os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial. Na realidade, esse conceito negativo pouco contribui para a identificação concreta do que seja efetivamente dano moral. Por isso, deve-se construir um conceito positivo, relacionando-o com os direitos de personalidade. Assim, os danos morais são os prejuízos sem conteúdo patrimonial derivados de uma lesão efetiva aos direitos de personalidade. Desse modo, o reconhecimento da ocorrência de dano moral exige uma lesão efetiva a bens jurídicos ligados à esfera dos direitos de personalidade (vida, integridade corporal, liberdade, honra etc.).

Assim, ante a ausência de demonstração de maiores conseqüências, o aborrecimento sentido pela autora, em virtude do ocorrido, não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa e banalização desse instituto. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a requerida a restituir à autora a importância de R$ 439,20, devidamente corrigida desde o efetivo desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, extinguindo a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais, bem como responderão cada qual pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus advogados, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade da justiça concedida à requerente.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.
BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
