

SENTENÇA

Processo nº:004.04.039021-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hakuo Watanabe
Requerido:Itaú Seguros S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Silva de Mendonça Franco







V i s t o s, etc.





I. HAKUO WATANABE moveu a presente Ação Declaratória de nulidade de ato jurídico c.c. pedidos de consignação e de indenização por dano moral ? Rito Ordinário em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em resumo, que em 10/10/2000 firmou contrato de consórcio com o Requerido para aquisição, em 60 meses, de um veículo. Disse que foi contemplado na 43ª parcela e que, nessa ocasião, recebeu do Requerido o cálculo do débito a pagar (para receber a carta de crédito) e foi conduzido a assinar um novo contrato, com alienação fiduciária, embora o débito já estivesse pago quase que na sua integralidade. Entende que a obrigação já foi satisfeita e que o contrato é leonino, pois implica em obrigação inexistente. Pediu a declaração da nulidade da forma de correção da obrigação contratual e dos juros abusivos, e o reconhecimento da satisfação integral da dívida. Pediu a tutela antecipada para consignar do valor de R$ 6.000,00 em garantia do Juízo em face da ação de busca e apreensão movida pela Requerida contra si (nº 583.04.2004.001681-5, em apenso), para suspender a negativação do seu nome nos cadastros negativos de crédito. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida através da decisão de fls. 54 e verso, mediante a garantia do depósito de fls. 61. O Requerido interpôs agravo de instrumento contra a decisão (fls. 78/80), mas o E. Tribunal ad quem negou seguimento ao mesmo (decisão monocrática de fls. 41 dos autos de agravo em apenso).
Devidamente citado (fls. 71), o Requerido apresentou contestação (fls. 81/107), alegando, em preliminares: a) ilegitimidade passiva, porque seria mero cessionário dos direitos oriundos do contrato de consórcio, e não teria competência para alterar as cláusulas do contrato assinado entre o Autor e o cedente, Consórcio Nacional Volkswagen; b) ausência de interesse de agir do Autor, porque os encargos mencionados por ele na inicial não existem no contrato de consórcio, de modo que não haveria qualquer excesso de cobrança. No mérito, disse que o Demandante encontra-se inadimplente desde a parcela vencida em 05/11/2002, o que motivou a busca e apreensão judicial do veículo. Sustentou a legalidade e a inexistência de abusividade dos encargos contratuais. Disse que não houve configuração de dano moral.
Houve réplica (fls. 120/130). 
Determinada a especificação de provas (fls. 131), as partes se manifestaram a fls. 137/138 e 139/140.
A conciliação resultou infrutífera (fls. 145/146 e 156/157).
Na fase ordinatória, as preliminares argüidas na contestação foram rejeitadas e foi deferida unicamente a prova pericial (fls. 158).
Vindo aos autos o laudo técnico pericial de fls. 216/243, apenas o Réu sobre ele se manifestou (fls. 247).
Encerrada a instrução e deferida a oportunidade para oferecimento de alegações finais (fls. 260), apenas o Réu apresentou memoriais escritos a fls. 262/264.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Pelo que se depreende da petição inicial, o Autor objetiva a declaração da nulidade da forma de correção dos encargos do contrato de consórcio entabulado com a ré, alegando que foi contemplado e que já houve pagamento integral da avença. Disse, ainda, que teria sido conduzido a assinar a garantia de alienação fiduciária, na ocasião da contemplação.
Em primeiro lugar, verifico que não tem qualquer consistência a alegação do Autor, segundo a qual assinou um novo contrato e alienou fiduciariamente o veículo, por ocasião da contemplação consorcial. Ora, o contrato de consórcio foi assinado em 10/10/2000 (fls. 22) e nele já havia a previsão da garantia de alienação fiduciária sobre o bem, no caso de contemplação (fls. 24/25, cláusula 10), o que é comum em contratos dessa natureza. 
No mais, a prova pericial demonstrou que inexiste cobrança de encargos abusivos (ou forma de correção abusiva) no contrato de consórcio objeto da ação. Na verdade, o perito judicial afirmou que inexistiu incidência de juros bancários (remuneratórios) e de correção monetária para o cálculo das contribuições devidas (fls. 226, resposta ao quesito nº 2 do Autor), tampouco houve incidência de multa de 2% (dois por cento) para as prestações pagas em atraso (fls. 241). 
Além disso, o expert confirmou que as parcelas da contribuição mensal correspondem ao valor de mercado do veículo básico do plano de consórcio, acrescido dos encargos constantes do contrato. Em suma, todas as disposições legais e contratuais foram obedecidas (fls. 241/242).


Portanto, caiu por terra a alegação do Autor de que houve abusividade ou ilegalidade na correção dos encargos do contrato. Com efeito, o contrato de consórcio obedece aos ditames legais, e, à primeira vista, não ofende quaisquer direitos dos consorciados, muito menos do Demandante.
É equivocado o raciocínio do Autor, segundo o qual teria direito à quitação do débito pela diferença entre o que pagou em razão do contrato firmado e o valor da carta de crédito recebida. Em verdade, o consórcio tem por base o valor do bem (R$ 15.531,00, fls. 226), distribuído em parcelas, as quais podem se modificar, se o preço se alterar.
O procedimento em testilha, previsto em lei e no contrato, nada tem de injusto, leonino ou abusivo, pois o consórcio é uma avença que congrega o interesse de diversos cidadãos, os quais se cotizam para a aquisição de bens de semelhante valor, devendo, por isso mesmo, prevalecer o interesse coletivo sobre o individual.
Nesse sentido, é oportuno consultar o que se encontra regulamentado pelos ditames da Lei nº 8.177/91 e, por via reflexa, também pela normatização contida nas Circulares nº 2766/97 e 3084/02 da Diretoria do Banco Central do Brasil e correspondentes Regulamentos.
Além disso, ficou provado nos autos que o Autor é inadimplente do plano de consórcio, e que lhe resta pagar, ainda, o correspondente a 23,7108% do valor da categoria do veículo básico do plano, o que corresponde a R$ 8.133,93, em 31/07/2008 (fls. 226 e 241).
Ora, não havendo qualquer ilegalidade ou abuso no contrato de consórcio, e sendo o Autor devedor de expressiva quantia, reputo justa a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, no caso, configuração de danos morais.
Logo, o decreto de improcedência dos pedidos é medida que se impõe.

III.  Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE a Ação Declaratória de nulidade de ato jurídico c.c. pedidos de consignação e de indenização por dano moral  Rito Ordinário movimentada por HAKUO WATANABE em face de ITAÚ SEGUROS S.A., tendo em conta a inexistência dos direitos invocados pelo Autor na petição inicial.
Em conseqüência, revogo a tutela antecipadamente concedida e determino a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA para o restabelecimento das restrições anteriores (fls. 66/67).
Outrossim, condeno o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. e I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
