

CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0039601-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Gambini
Requerido:Banco Bradesco e outro



Vistos.



ANGELA GAMBINI propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a declaração de inexistência dos débitos que constam em seu desfavor, sendo credor o requerido, na medida em que não tem relação jurídica com o banco. Pretende, ainda, seja o réu obrigado a indenizar os danos morais que sofreu em virtude da cobrança ilegítima, vez que inseridos os seus dados nos cadastros de maus pagadores, com abalo de seu crédito. Afirma, ademais, que não foi notificada acerca da inscrição e anotação do débito nos órgãos de proteção ao crédito, não tendo sido observado o disposto em entendimento jurisprudencial sumulado e no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
Foram apresentadas emendas à inicial.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 32, com determinação de exclusão dos dados da autora nos cadastros do SCPC e SERASA. 
 Citado, o requerido contestou a ação a fls. 38 e seguintes, defendendo a cobrança da dívida que se pretende seja declarada inexigível, uma vez que diversas as avenças formalizadas entre as partes, conforme documentos que instruem a resposta. Diz que, assim, não praticou qualquer ilícito ao proceder à inscrição dos dados da requerente nos cadastros de maus pagadores, dada a dívida inadimplida, de forma que descabido o pedido indenizatório, cujos valores, ademais, mostram-se exorbitantes. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má fé. Vieram documentos aos autos. 
Muito embora instada, a autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque a autora não requereu a produção de provas complementares. 
Dois são os pedidos formulados por meio desta ação: o primeiro de cunho declaratório negativo, de inexistência e inexigibilidade de dívida entre as partes, e o segundo de cunho condenatório, de indenização dos danos morais. 
Pois bem, os documentos juntados com a contestação demonstram, à saciedade, a inconsistência do primeiro pedido, porquanto comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da contratação de abertura de conta de depósitos pela autora no banco réu, fls. 82 e seguintes, e ainda mais comprovada a existência do débito diante da devolução de inúmeros cheques emitidos sem provisão de fundos na mesma conta bancária, fls. 88 e seguintes e mesmo do inadimplemento do contrato consubstanciado na cédula de crédito copiada a fls. 98 e seguintes, conforme fls. 103/104. 
Note-se que os documentos que comprovam as negociações mantidas e formalizadas entre as partes ainda vieram acompanhados de cópias dos documentos de identidade e de cadastro de pessoa física da requerente, tudo a demonstrar que não se trata de terceira pessoa a contratante. 
Ademais, a autora sequer se dignou a questionar a autenticidade dos ditos documentos, não produzindo qualquer prova que abalasse a convicção da existência dos negócios que deles decorre, ônus que lhe cabia a teor do artigo 333, I, do CPC.
Assim, não há como se negar a existência da relação jurídica entre as partes e, insista-se, o seu inadimplemento pela autora, daí ser absolutamente descabido o pedido declaratório formulado na inicial. 
Noutro giro e quanto ao pedido condenatório, a ação é de ser julgada improcedente, porquanto não verificada qualquer ilicitude na conduta do réu no caso em apreço.  
Pretende a autora ser indenizado pelos danos que a ré lhe causou em virtude de ter procedido à inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, sob a alegação de que a dívida é inexistente e que não foi comunicada de que a dita inscrição se efetivaria, conforme previsão legal e construção jurisprudencial. 
Conforme se verificou, no entanto, a dívida existe, donde não se pode reputar ilícita a conduta do réu quanto à comunicação da existência da dívida aos órgãos de proteção ao crédito. 
É que a inscrição do nome da autora no SERASA/SCPC por conta do débito pendente constituiu-se forma de proteção do crédito do banco e exercício regular e legal de seu direito. 
Ressalte-se que inclusive conforme já reconhecido em julgado do Egrégio 1º TACivSP (AI nº 733.220-7 - São José do Rio Preto - 7ª Câm. - Rel. Ariovaldo Santini Teodoro - j. 20.05.97 - v.u) os bancos para utilizarem-se dos serviços do SERASA - verdadeiramente imprescindíveis na sua atividade - devem fidelidade ao sistema cadastral e sequer podem omitir informações de interesse das instituições bancárias em geral e só a elas acessíveis. Desta forma, os credores podem e devem organizar seus interesses privados e excluir do rol dos seus possíveis clientes aqueles que lhes são antagônicos - posto que nada os obriga a lhes dar crédito e com eles contratar.
Como se verifica, a inscrição do nome dos devedores nos cadastros das entidades de proteção ao crédito não pode ser tomada por conduta ilegal no caso dos autos.
Noutro giro, é certo que não cabia ao requerido a obrigação de comunicar ou notificar a autora devedora acerca da inscrição de seus dados no rol de maus pagadores. Tal providência compete ao órgão mantenedor dos cadastros e não ao credor, conforme o entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, inclusive colacionado pela autora na inicial: cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (súmula 359).
Neste sentido ainda o julgado cujo trecho transcrevo:
A comunicação ao consumidor sobre a inscrição de seu nome nos registros de proteção ao crédito constitui obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro e não do credor, que meramente informa a existência da dívida. Agravo no agravo de instrumento não provido" (AgRg no AI n° 661.963-MG, registro n° 2005/0032172, 3a Turma, v.u., ReL. Min. NANCY ANDRIGHI, j . em 19.5.2005, DJU de 6.6.2005, p. 324). 
A despeito desta decisão, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má fé, porque não vislumbro presentes as hipóteses do artigo 17 do CPC.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do mesmo Código de Processo Civil, dada a inconsistência dos pedidos da autora. 
Revogo a tutela antecipada deferida à autora a fls. 32, oficiando-se para inclusão de seus dados nos cadastros de inadimplentes.
Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por equidade em R$ 2000,00, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
