

SENTENÇA

Processo nº:0039616-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Wilson Alves do Monte
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida

Vistos.

WILSON ALVES DO MONTE movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando em, resumo que constou do SCPC e do SERASA  restrições ao seu nome  por divida contraída com o requerido no valor total de R$ 14.008,07.
Aduz que, porém, não contraiu essas dividas e que as restrições ao seu nome lhe causou dano moral. Pede que seja deferida tutela antecipada para excluir as restrições, bem como para impedir que o requerido efetive desconto em sua conta salário no valor de R$ 671,14. 
Com a inicial vieram os documentos (fls09/11). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 12. Veio para os autos o oficio de fls. 17/18.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 19/25), onde alega em resumo e preliminar ilegitimidade passiva, considerando que não participou de nenhum dos fatos alegados na inicial. Argumenta que se terceiros fraudadores contraíram divida em nome do autor, não pode ser responsabilizado pelos danos que suportou.
Acrescenta o banco que para conceder empréstimo se cerca de todos os cuidados possíveis antes da contratação, exigindo documentos pertinentes relativos aos dados pessoais e prova de endereço.
Por derradeiro, alega que não há nexo causal que o obrigue a indenizar. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (39/42). O requerido descartou interesse na produção de prova (fls. 46) o autor nada requereu a respeito. 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e as partes descartaram o interesse na produção de provas.
O autor nega ter contratado os empréstimos com o requerido a quem incumbia o ônus de provar a efetiva contratação. 
Com efeito, a alegação simplista do banco requerido no sentido de que tomou todas as cautelas quando da celebração do financiamento, por si só, não se presta para afastar a sua responsabilidade, que é objetiva, pelos serviços que presta.
Além disso, o requerido não se atentou do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e deixou de produzir provas que comprovassem a efetiva contratação dos empréstimos de maneira a justificar a restrição imposta ao nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter o autor contratado os empréstimos de maneira a legitimar a restrição imposta ao seu nome. 
Assim sendo, as dívidas descritas na inicial não são exigíveis do autor, sendo indevidas as restrições lançadas pelo requerido no SCPC e o SERASA, bem como, os descontos efetivados na conta do requerente.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida para declarar a inexigibilidade das dívidas descritas na inicial. Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2.013.


CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
