

SENTENÇA

Processo nº:0039450-12.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Souza de Deus
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 423109400000, destacado a fls. 06.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  À míngua de outras provas documentais, não há indicação de que os fatos que deram origem à ação de fls. 07 se refira ao mesmo débito e contrato noticiado a fls. 06.  Ainda, no caso dos autos, o nome do autor não chegou a ser negativado, e não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 423109400000, destacado a fls. 06, fixando, outrossim, multa cominatória em caso de inscrição de débito em cadastro de inadimplentes, decorrente do contrato acima citado, no valor de R$ 5.000,00.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
