

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039295-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida  de Souza Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP







CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 08 de abril de 2010



Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

   Juiz de Direito















Processo nº:053.09.039295-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida  de Souza Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Vistos. 


Luciana Aparecida  de Souza Gomes, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando ser portador de AVE com tetraplegia espástica (CID G82.4), o que lhe compromete o sistema motor, o controle das necessidades fisiológicas e o sistema digestivo, apresentando ainda quadro de desnutrição (CID E44). Afirma que em razão do seu estado de saúde necessita o fornecimento mensal de 240 unidades de fraldas descartáveis de tamanho grande da marca Bigfral e de 45 litros do suplemento alimentar Isosource Soya. Tendo em vista a recusa da ré em fornecer tais bens necessários a sua saúde, bem como por não possuir recursos financeiros para a respectiva aquisição, propôs a presente ação. Juntou documentos (fls. 11/18).
A tutela antecipada requerida foi deferida (fls. 20/23).
Citada (fls. 29/32), a ré ofereceu contestação (fls. 40/49), aduzindo que o uso de fraldas descartáveis não é o único meio possível de cuidado com a higiene, além de seu descarte trazer prejuízos ambientais. Sustenta não estar obrigada ao fornecimento de fraldas ou de dieta enteral (suplemento alimentar) por não se tratar de medicamentos e por poderem ser produzidos de forma caseira. Acrescenta que o fornecimento dos insumos a uma única pessoa prejudicaria a concretização de outras políticas públicas no âmbito da saúde. Juntou documentos a fls. 50/51 e comprovante de entrega dos insumos a fls. 55/56.
Houve réplica (fls. 64/71), sendo que a autora afirma que houve o descumprimento da tutela concedida (fls. 62/63).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões fáticas a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência pelo que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo na forma do art. 330, I, do C.P.C.
A Constituição da República afirma a saúde como direito fundamental, elencando-a como direito social (art. 6º) e dever do Estado (art. 196). Assim, o direito à saúde, assegurado constitucionalmente, confere ao seu titular a possibilidade de buscar do Judiciário os meios necessários para o gozo desse direito, dentre os quais encontra-se a obtenção de medicamentos e insumos de forma gratuita. 
A manutenção do asseio corporal é imprescindível à garantia da saúde, tendo em vista que o descuido pode levar a lesões cutâneas, infecções do trato urinário e danos aos rins, prejudicando ainda mais o quadro clínico da autora.
Nesse sentido especificamente, o trecho do acórdão proferido pela Nona Câmara de Direito Público, no Agravo de Instrumento n° 994.09.239424-0, julgado em 24 de março de 2.010:
"O fornecimento das fraldas descartáveis, à evidência, é medida que busca salvaguardar a saúde sob o aspecto preventivo, pois constitui cuidado higiênico básico da pessoa sem controle do esfíncter ou incapaz de cuidar sozinho de sua higiene pessoal. Mais importante, a medida preserva a dignidade da pessoa humana. Tanto isso é verdade que as fraldas são utilizadas largamente em hospitais da rede pública e privada."
E ainda: Apelação Cível n° 950.745.5/0-00 (Primeira Câmara de Direito Público) e Apelação Cível n° 909.123.5/7-00 (Sexta Câmara de Direito Público).
Pelo mesmo raciocínio no que tange à integralidade da assistência à saúde garantida pela Constituição Federal, indispensável também o suplemento alimentar pleiteado, por conta das dificuldades nutricionais demonstradas pela autora. A esse respeito, veja-se o seguinte acórdão:
"Havendo indicação para o uso do Suplemento Alimentar (Dieta Enteral), por médico que assiste o paciente, não há fundamento legal para, com base em protocolo disciplinador de generalidades, afastar-se a obrigação do seu fornecimento, quando existe prescrição médica, presunção de idoneidade técnica e veracidade, sobre a necessidade do mesmo." (TJSP, AP. 994.09.233894-8, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Peiretti de Godoy, v.u., j. 24.02.2010).
A autora trouxe prova suficiente de que é portadora de doença crônica e de que não possui condições de custear os insumos pleiteados (fls. 16/17).
Também não merece guarida o argumento de que o fornecimento das fraldas e da dieta enteral prejudicaria a implementação de demais políticas públicas referentes à saúde. 
Em casos como este, em que interesses e direitos parecem colidir, faz-se necessária uma ponderação de valores, de modo a preservar o bem mais valioso.
Neste contexto, dúvidas não há de que o direito à vida, bem máximo tutelado pelo ordenamento jurídico pátrio, prevalece sobre o direito à livre formulação de política pública destinada à saúde pelo Estado.
Quanto ao alegado descumprimento da liminar deferida, anoto que os documentos de fls. 55/56, cuja autenticidade não foi impugnada, atestam o contrário, razão pela qual nada há que ser decidido a respeito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do art. 269, I do C.P.C., a ação que Luciana Aparecida  de Souza Gomes, propôs em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, confirmando a tutela antecipada anteriormente deferida, para determinar que a ré forneça mensalmente à requerente 240 unidades de fraldas descartáveis de tamanho grande, ainda que de marca não específica, e de 45 litros do suplemento alimentar Isosource Soya, devendo a ré nos próximos recibos constar especificamente o nome da pessoa a quem serão entregues os insumos referidos. Anoto que caso permaneça a necessidade quanto aos referidos bens após 90 dias da data da intimação desta decisão, a autora deverá apresentar uma receita médica original e atual que ateste a respectiva necessidade, documento que deverá ficar retido na repartição e renovado a cada 90 dias.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, deixando de condena-la em honorários advocatícios por ser a autora representada pela Defensoria Pública.
P.R.I.C..
São Paulo, 08 de abril de 2010.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Juiz(ª) de Direito
