

SENTENÇA


Reclamação:0039060-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Domingues Dias
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir é caracterizado pelo binômio necessidade/adequação. Há interesse-necessidade quando, sem o processo e sem o exercício da jurisdição, o autor seria incapaz de obter o bem da vida desejado. Há interesse-adequação quando a via processual escolhida é apta, em tese, para propiciar ao autor o bem da vida desejado. 
O interesse de agir está presente no caso. O autor não pediu apenas a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação proposta é a via adequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pelo autor. Logo, também há interesseadequação.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
O autor relata que mantinha contrato com a ré para monitoramento de 03 veículos de sua propriedade, pelos quais pagava R$ 49,00, R$ 49,90 e R$ 48,70 mensais, até junho de 2010, quando solicitou o cancelamento dos serviços quanto a um dos veículos. Informa que em janeiro de 2011, solicitou o cancelamento dos serviços quanto a outro veículo, tendo a ré efetuado cobranças relativas aos 03 veículos, de janeiro a junho de 2011, o que gerou o não pagamento, pela cobrança de valor indevido, e, consequentemente, a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré alega que a comunicação de rescisão do contrato deveria ter sido feita de forma escrita por isso sua conduta teria sido correta
 A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão é padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes.
Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem. A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a ré trouxe cópia de contratos assinados pelo autor, com letra minúscula dizendo "ter recebido o referido contrato, cujo teor aceito completamente", em manifesta afronta à boa-fé objetiva acima delineada.
Além disso, o autor declarou ter entrado em contato diversas vezes com representantes da empresa ré e, ao que se infere, não foi orientado no sentido de proceder ao envio da solicitação por escrito, razão pela qual é de se reconhecer que a manutenção do contrato após o contato do autor solicitando o cancelamento é indevida, assim como as respectivas cobranças e a negativação.
No entanto, como afirmado pelo próprio autor em sua inicial, não foram realizados os pagamentos dos boletos referentes ao veículo que manteve sob o sistema de monitoramento da ré, sendo esta, pois, credora do valor correspondente a 06 parcelas de R$ 48,70.
Afirmou o autor que não pagou referidos boletos porque a ré não providenciou sua correta emissão, não tendo esta comprovado que foram emitidos os boletos nos valores corretos e realizadas as respectivas cobranças.
Nesse passo, tem-se, de um lado, que a negativação do nome do autor foi indevida, e de outro, que a ré permanece credora do autor.
Traçado esse panorama, com fundamento no princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, compensam-se os direitos das partes, ou seja, torna-se inexigível o débito do autor junto à ré, referido na inicial, em razão de este ter mantido indevidamente o nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em recebimento de qualquer valor a título de danos morais, ante o acima explicitado.
Por fim, tendo o autor informado, durante a audiência de instrução e julgamento, que o serviço de monitoramento não vem sendo prestado pela ré e que não tem intenção de manter o contrato, de rigor a extinção dos contratos firmados entre as partes.
Dessa feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar extintos os contratos firmados entre as partes; a inexigibilidade do débito objeto do litígio, tornando consolidada a medida liminar para a baixa definitiva da negativação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
