

SENTENÇA

Processo nº:0039754-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sebastiana Valeriana Rocha Ferreira
Requerido:Seisa Serviços Integrados de Saude Ltda

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO :
Aos 29/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SEBASTIANA VALERIANA ROCHA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAUDE LTDA., visando à obrigação de fazer e à percepção de indenização por danos morais. Alega que é segurada da ré há mais de 15 anos, e que em razão de tratamento de membrana neovascular tipo úmido, normalmente se submete a procedimentos médicos com a utilização do centro cirúrgico do Hospital Especializado CEMA, com o acompanhamento de seu médico e com autorização da ré. Há pouco tempo, seu médico indicou novo procedimento cirúrgico, com aplicação de injeção intravítrea, a ser realizado também no hospital CEMA; entretanto, a ré não autorizou o procedimento, solicitando uma segunda avaliação clínica por um médico indicado pelo convênio, que também constatou a necessidade do procedimento indicado. Reputa ilegal a recusa do convênio. Pretende a condenação da ré à obrigação de autorizar o procedimento, bem como o ressarcimento por danos morais a ser fixado pelo juízo.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Houve adequação à liminar, conforme decisão de fl.74.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão, alegando que o plano médico da requerente não cobre procedimentos no Hospital Especializado CEMA, e que em razão disso a autora foi encaminhada para outra clínica. Comunica o cumprimento da liminar. Após, esclarece acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada e acerca das funções da ANS. No mérito, nega que sua conduta tenha sido ilícita, alegando que agiu em exercício regular de direito. Nega o dever de indenizar tendo em vista a inexistência de ato ilícito, bem como ausência de comprovação. 
Houve réplica (fls.188/200).
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, pois a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio. Deixo de designar audiência preliminar, pois a experiência revela a inexistência de acordos em lides dessa espécie.
A pretensão é procedente.
Deveras, dois são os pontos fundamentais para solução da lide. Primeiramente, deve-se verificar a idoneidade ou inidoneidade da recusa da ré à internação; em seguida, é preciso verificar se dessa recusa decorrem danos morais indenizáveis.
A solução, com todo o respeito às posições contrárias, favorece os requerentes.
É incontroverso, nos autos, a contratação do plano de saúde. Também não se questiona o dever de custear o tratamento prescrito pelo médico. Na realidade, o fundamento basilar da defesa reside na tese de que o "plano médico que a AUTORA possui não dá direito ao Hospital Especializado CEMA. Por tal razão, a RÉ encaminhou a AUTORA para outra clínica" (fl. 102). 
Mas essa alegação  que representa fato modificativo do direito do autor e, portanto, deveria ser demonstrada pela ré  não está provada. A ré não trouxe rol de hospitais credenciados para atendimento do plano de saúde da autora. 
Na realidade, a alegação não é verdadeira: os documentos de fls. 53/61 revelam que a autora vinha recebendo atendimento regular no nosocômio indicado desde 2008. Por outro lado, o documento de fl. 62 não menciona o direcionamento para outra clínica e, sim, a necessidade de avaliação clínica com seu médico de referência. E esse médico, segundo o documento de fl. 36, concordou com o procedimento, tornando absolutamente injustificável a recusa.
A recusa foi, portanto, absolutamente ilegal: não se trata, como se alegou, de interpretação equivocada do contrato, mas de má-fé pura e simples, tanto que a defesa se baseou num argumento totalmente dissociado daquele apresentado à consumidora. 
Aliás, a má-fé da requerida, nestes autos, ao promover defesa temerária, indica o transtorno sofrido pela requerente na ocasião: como se depreende do documento de fl. 66 tinha de se submeter com urgência ao tratamento, sob risco de, não o fazendo, ficar cega definitivamente.
Ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco função vital da requerente, demonstrou uma postura absolutamente repreensível no trato com os consumidores.
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam com a conduta da ré. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a possibilidade de se enxergar é posta em risco sem qualquer lastro contratual (não havia sequer cláusulas abusivas em favor da ré), em favor de interesses econômicos dos planos de saúde, a recusa ao reconhecimento do dano moral seria de extrema insensatez. 
A ré responde pelos danos morais fixados  consoante julgamento de casos assemelhados neste juízo  em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para confirmar a liminar e para condenar a ré a pagar R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação desta sentença (súmula 362 do STJ). Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 5 de fevereiro de 2014

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
