

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR:Ana Luíza Lourenço Teixeira Accioly
RÉU:James Mckim Bell Rodrigues


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada procedente em parte, desacolhendo-se o pedido contraposto.
A autora alega que a culpa pela colisão foi do requerido, visto que este transitava pela pela contra-mão de direção e forçou a entrada na pista em que estava a requerente.
O réu, em sua contestação, aduz, em breve síntese, que a culpa pela colisão foi da própria autora, que fazia mudança de pista da direita para a esquerda.
As fotografias que vieram com a inicial (fls.17/24), entretanto, não deixam dúvidas de que se trata de acidente de trânsito decorrente de colisão traseira, presumindo-se, deste modo, a responsabilidade do requerido pela eclosão do evento.
A presunção é relativa, portanto, sujeita à prova em contrário, a qual, no entanto, não foi produzida, pois o requerido, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
Assim, tal como evidenciado pelas fotografias acostadas aos autos, de se concluir que, de fato, a colisão ocorreu em razão de manobra irregular efetuada pelo réu, visando entrar na faixa de rolamento pela qual transitava a autora regularmente.
Nesse sentido:
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
?A paralisação repentina de veículo que segue à frente não constitui fato imprevisível. O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde a, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite colisão, ainda mais se tratando de área de lazer, onde brincam crianças, devendo-se trafegar em velocidade reduzida e com redobrada cautela? (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 10.11.92 ? RT 692/94).
?Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro? (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94).
Assim, com relação à culpa, fica caracterizada a responsabilidade do requerido pelo evento ocorrido.
Sendo do réu a culpa pela eclosão do evento danoso, é o caso de acolhimento do pedido inicial e não acolhimento do contraposto. 
O valor postulado na inicial encontra amparo no orçamento de menor valor entre os carreados aos autos (fls. 30).  
No mais, no caso em tela, apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pela autora, em decorrência de sua máxima desídia na condução de veículo automotor em via pública, já que transitava pela contra-mão de direção, efetuando ultrapassagem em local proibido, sem o cuidado necessário antes de adentrar na pista em que transitava a autora, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Condeno o requerido, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 3659,89, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 315,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.  
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
