

SENTENÇA

Processo nº:0039941-75.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Regina Alburquerque de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar, pois a municipalidade deve consertar e conservar a via pública, bem como  fiscalizar quem quer que execute serviços afetos a tal múnus público que titulariza, sob pena de responsabilidade em caso de danos causados a terceiros.
No mais, a pretensão procede em parte.
A ré não nega a dinâmica do acidente, e admite que havia entulhos na via pública pela qual a autora caminhava, ou seja, clara está a má conservação da calçada onde ocorreu a queda.
Os documentos acostados ao feito também corroboram a tese da requerente, quando à efetiva verificação do incidente e no que tange a  suas sequelas.
Nessa toada, tem-se que o município deve responder objetivamente pela ausência de conservação da via pública, pois agiu com desídia e não providenciou a pronta manutenção da calçada.
Inviável falar-se em culpa exclusiva da vítima, como alega a ré, somente porque o acidente se deu no percurso casa-trabalho.
Ora, implicaria inversão de valores afastar-se a responsabilidade de quem deve conservar a via pública por conta do prévio conhecimento do local do acidente pela vítima.
A circunstância de passar com frenquência pela calçada com obstáculos e irregularidades somente reforça que o estado de conservação era tão ruim que, mesmo sabendo dos problemas de manutenção, a requerente não conseguiu evitar o incidente.
Quanto ao valor postulado, obtempero que somente está provado nos autos que a bolsa estágio foi paga em janeiro de 2012, fls. 19, mas não o foi em fevereiro, março e abril de 2012, fls. 20, 21, 22, sendo paga proporcionalmente em maio de 2012, fls. 23, e novamente no valor integral em junho de 2012, já cessada o afastamento em razão da queda.
Tem-se, assim, que o prejuízo pecuniário provado documentalmente nos autos totaliza R$ 3.014,13, pelos três meses sem pagamento, e pelo que foi pago a menos no mês de maio de 2012, em comparação a junho do mesmo ano.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à autora, no montante de R$3.014,13, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (16/12/2011), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.
