

SENTENÇA

Processo nº:0039391-85.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença por Acidente em Serviço
Requerente:Jose Mauro Vicente
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de ação de conhecimento na qual se afirma que o autor é servidor público que foi agredido por sentenciado em 10.06.2009; em decorrência do acidente de trabalho desenvolveu distúrbios psicológicos que o impedem de retornar às suas atividades; a Administração além de obstar ao autor o tempo de afastamento necessário para tratamento do trauma, não converteu a licença para tratamento de saúde em licença de acidente de trabalho, dando origem a descontos em seus vencimentos. Requer a procedência da ação para reconhecimento do acidente de trabalho e da doença ocupacional, manutenção da integralidade dos vencimentos do autor em relação ao período de afastamento e incidência de todos os direitos no período em que o autor se manteve afastado de suas atividades. Juntou documentos (fls. 20/75).
A parte contrária contestou (fls.83/88) alegando em síntese a ausência de nexo causal entre o quadro psicológico apresentado e o acidente de trabalho o que obsta a conversão da licença-saúde em licença de acidente de trabalho; informou que a situação do autor foi encaminhada para reexame; aduziu que a Administração estará vinculada ao parecer do novo laudo. Juntou documentos (fls.89/94). Houve réplica (fls.101/102). 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito da questão em saber se assiste ao autor direito de ver convertida a licença-saúde em licença de acidente de trabalho, a fim de que goze dos benefícios decorrentes da adequação. 
Para que haja direito à conversão da licença-saúde em licença de acidente de trabalho é necessária a comprovação do liame causal existente entre a doença do autor e o trabalho. 
Afirmou a ré em contestação que procederia com nova análise do caso do autor através de perícia a fim de verificar a existência ou não do nexo causal - requisito autorizador da conversão requerida. 
A perícia, de fls. 116/120, realizada em 26 de abril de 2010 concluiu que diante do observado, verificam-se a existência de características do funcionamento psíquico atual do servidor que podem estar relacionados com o quadro psicopatológico em questão. Em outras palavras, atestou o nexo causal existente entre os distúrbios psicológicos apresentados pelo autor e a agressão sofrida no exercício de suas atividades funcionais em 10.06.2009.
Assim, comprovados os danos psicológicos e o nexo causal, assiste ao autor o direito de permanecer afastado de sua função até a recuperação plena atestada por profissional competente e, ainda, a conversão da licença-saúde em licença de acidente de trabalho somada aos reflexos de direito. 
Caso verificada a impossibilidade de manter o autor na função anteriormente exercida sem prejuízo de sua saúde física, psíquica ou moral, deverá ser submetido ao procedimento de readaptação profissional, conforme sugestão do Laudo nº. 1012/2010 (fls. 120).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reconhecer o acidente de trabalho ocorrido em 10.06.2009; converter as licenças-saúde em licenças de acidente de trabalho até a efetiva alta médica; e para a manutenção dos vencimentos integrais durante o período de afastamento das atividades e a incidência de todos os efeitos de direito no período de afastamento, pagamento de todos os valores retroativamente, sem prejuízo de eventual readaptação profissional do autor. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.  
São Paulo, 26 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
