

SENTENÇA

Processo nº:0039091-62.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nadjla Alves de Assis
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de carência da ação, observado que à época do ajuizamento do feito, havia notícias da restrição, a teor de fls. 05.
A ação é parcialmente procedente. 
As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial e ausência de impugnação da ré.
Saliente-se que alega a ré que o pagamento da penúltima parcela foi realizado com atraso, de forma que o acordo de parcelamento estaria rescindido.  
Por sua vez, a autora esclareceu em audiência que houve novo acordo entabulado entre as partes, quitado em setembro de 2012.
O extrato de fls. 05 indica que o seu nome foi encaminhado para cadastro de inadimplentes em outubro de 2011, ocasionando o dano moral relatado nos autos.
Isso porque  a despeito da quitação, não houve exclusão dos apontamentos no cadastro de inadimplentes, e, assim, a autora passou a humilhação e constrangimento de ser rotulada indevidamente como se inadimplente fosse. 
Contudo, observo que entre a data da quitação e a data da restrição noticiada nos autos (fls. 10 e 05 respectivamente), houve o transcurso de cerca de três semanas.  Não bastasse, a autora foi desidiosa no cumprimento do acordo inicial entabulado com a ré.  Assim, atenta a todo o contexto aqui já tratado, a capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 14 de março de 2013.
