

SENTENÇA

Processo nº:0039957-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Carla Aparecida Reis dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos proposta por CARLA APARECIDA REIS DOS SANTOS contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. Alega, em síntese, que adquiriu um veículo mediante financiamento obtido junto ao réu, mas nunca recebeu a sua via do contrato, não obstante esteja pagando as parcelas combinadas. Assim, pretende que a ré seja compelida a exibir documento comum às partes, com o objetivo de eventual revisão judicial de cláusulas que entende abusivas. 
Citada, a ré contestou alegando falta de interesse de agir e ausência de recusa na apresentação dos documentos (fls. 47/58). 
É o relatório.
DECIDO.
O caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. A questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 
Examinados os elementos de convicção de forma compatível com o processo cautelar, impõe-se o acolhimento da pretensão do autor. 
Primeiramente afasto a preliminar.
Trata-se de ação exibitória com a finalidade de apropriação de dados para eventual aforamento de futura ação, habilitando o autor à aferição da conveniência de ajuizar ou não demanda futura, com a utilização das informações obtidas.
Demonstrada a presença de relação contratual entre as partes, figurando o autor como aderente a contratos de serviços de crédito, é irrecusável seu direito de ter acesso ao contrato entabulado com o requerido. Tal providência surge como essencial, inclusive, para se aferir a efetiva necessidade de futura tutela jurisdicional a ser outorgada em ação principal. 
De outro lado, não convence o argumento de que não houve recusa na exibição dos documentos ora pretendidos. 
Prescinde tal ação da perquirição da aparência do direito e do risco de dano.
Mesmo porque o direito à informação é essencial à proteção do consumidor, seja ele pessoa natural ou jurídica.
Ademais, na forma do art. 358, III do Código de Processo Civil, o Juiz não pode admitir a recusa se o documento, por seu conteúdo, for comum às partes.
Portanto, mesmo que ambos possuam os documentos, tal fato não retira o interesse do autor, já que o art. 844, II do Código de Processo Civil menciona documento próprio ou comum. 
?Mas, como bem acentua Sergio La China, em notável monografia a respeito do tema, ?deve-se reconhecer que a exigência de produzir prova em juízo justifica a exibição também de documentos ou coisas sobre os quais nenhum direito substancial, direto ou indireto, pertença ao requerente; e ao mesmo tempo, é necessário encontrar o modo de precisar que tal exigência não pode ser reconhecida indiscriminadamente, porque importaria isso o sacrifício total do interesse, igualmente grave, da contraparte ou do terceiro, de excluir de estranhos o conhecimento dos seus próprios documentos, pouco importando os fatos, mais ou menos importantes, aí representados?. Ao conflito entre esses dois interesses contrastantes responde o direito brasileiro, com a exigência de comunidade no conteúdo do documento? (Comentários ao Código de Processo Civil, C. A. Alvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, 2.ª edição, volume VIII, Tomo II).
Ainda segundo os autores:
?Também se verifica comunidade em relação à primeira via do contrato, que ficou com um dos figurantes, autorizando a exibição (4.ª Câm. Cív. Do antigo Tribunal de Apelação de SP, 24.05.45, RT, 163/674), ou se tratando de recibos de prestação, em poder do devedor (1.ª Câm. Cív. Do antigo Tribunal de Apelação de MG, 05.04.43, RT, 156/320)?.
Presente, pois, o interesse de agir. 
Em sua contestação o réu não se recusou a exibir o documento. Porém não o fez, não obstante as inúmeras oportunidades que lhe foram deferidas. Caracterizada, pois, a recusa. 
Por último, em respeito à orientação cristalizada no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não se adota, no âmbito da ação cautelar de exibição de documento, o método coercitivo consistente na cominação de multa diária para o caso de atraso no cumprimento dessa obrigação de fazer, nesse sentido confira-se:
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. FIXAÇÃO DE MULTA DIÁRIA PELO DESCUMPRIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1. É firme a orientação desta Corte no sentido de que, nas ações cautelares de exibição de documentos, descabe a fixação de multa pecuniária pelo descumprimento da ordem de apresentação. Precedentes.
2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental, não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, nada havendo a retificar ou acrescentar na decisão agravada, deve esta ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
3. Agravo regimental desprovido?.
(AgRg nos EDcl no Ag 942675/SC, Ministro Relator Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 17/11/2008).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a exibir o documento postulado na petição inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação dos efeitos processuais previstos no artigo 359 do Código de Processo Civil, a serem valorados quando do eventual ajuizamento de ação principal. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

        RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
