

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que revendo a numeração dos autos constatei encontrar-se correta. 
Certifico, ainda, que até a presente data, nesta seção de Procedimentos Especiais, não há petição para juntada.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
Samira Cristina Scarpari, escrevente, subscrevi
CONCLUSÃO

Conclusos ao  MM°. Juiz de Direito
DR°. RONALDO FRIGINI
Em 18 de janeiro de 2010.
Samira C. Scarpari, escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039936-9
Classe - AssuntoMandado de Segurança 
Impetrante:David Antônio de Godoy
Impetrado:Chefe do Centro de Despesas de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo











Vistos.










DAVID ANTONIO DE GODOY, qualificado nos autos, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA em face do Sr. CHEFE DO CENTRO DE DESPESA DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, aduzindo ser servidor público integrante da Polícia Militar e teve reconhecido pela fonte pagadora indenização de licença prêmio. Todavia, a Autoridade Coatora comunicou que fará o desconto de parcela correspondente ao redutor salarial, o que aponta de ilegal, haja vista que se trata de pagamento indenizatório de licença prêmio, de modo que pediu a concessão de liminar e ao final a segurança por inteiro para assegurar o recebimento integral. À causa atribuiu o valor de R$2.208,18 e encartou documentos na inicial.


A liminar foi concedida.


Nas informações, a digna Autoridade Coatora apontou a correção do ato, por inexistente qualquer dano a amparar.


O Ministério Público absteve-se de manifestar-se no feito.


Relatei.


DECIDO.


1- Nada obstante os argumentos postos nas informações, o fato é que a questão atinente a desconto de redutor salarial em caso de pagamento de indenização de licença prêmio não pode ocorrer, uma vez que, em princípio, a licença prêmio corresponde ao direito do servidor de afastar-se do serviço por período de até noventa dias, recebendo seus vencimentos. No entanto, na impossibilidade de gozo e/ou deferimento de pagamento em pecúnia, aquele benefício passa a ter caráter indenizatório, de sorte que não será caso de efetuar qualquer desconto em seu valor, exceto os tributos legais.


2- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, CONCEDO A SEGURANÇA  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, determinar o pagamento das indenizações objeto do pagamento de licença prêmio em pecúnia, sem a parcela do redutor salarial, confirmada a liminar.


Não há sucumbência.


Com cópia da presente, oficie-se à Autoridade Coatora.


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
