

SENTENÇA

Processo nº:0039805-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Alves Ferreira
Requerido:Indústria e Comércio de  Colchões Castor Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu colchão junto à requerida. Ocorre que o produto entregue não fornece o conforto adequado e não é macio como o mostruário da loja. Deste modo, requer a condenação da ré a proceder à substituição do produto, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré nega qualquer disparidade entre o produto entregue e o adquirido. Ainda, aduz que o produto novo é mais rígido que o mostruário, sendo necessário algum tempo de uso para a adequação. 
De fato, não comprovou o requerente qualquer disparidade entre o produto escolhido e o efetivamente entregue. Tampouco foi demonstrada pelo autor qualquer inadequação do produto fornecido.
De se salientar, também, que não há laudo médico que comprove nexo de causalidade entre o exame realizado pelo autor e o colchão fornecido pela ré. Sequer há verossimilhança ao quanto arguido neste aspecto.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
No caso em tela, todavia, tais elementos não foram demonstrados pelo autor.
Ao requerente foram facultados os meios, todavia, nenhuma prova trouxe aos autos, não se desincumbindo de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese da parte autora, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, visto que não evidenciada quaisquer das circunstâncias descritas no art. 17 do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 345,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
