

SENTENÇA

Processo nº:0039454-45.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucia Naomi Ahagon
Requerido:Criações Village Ltda


C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Denise Andréa Martins Retamero. _______, Escr., subscr.

V  I  S  T  O  S.

Lucia Naomi Ahagon moveu a presente ação Declaratória de Inexistência de Débitos e Cessação de Prática de Ato Ilícito c.c. Indenização com Tutela Antecipada  contra  Criações Village Ltda, alegando que seu nome foi incluídos nos órgãos de proteção ao crédito por emissão de cheques vencidos e não pagos e protestados. Porém, a autora não emitiu referidos título, pois foram eles roubados em 1995, confrome boletim de ocorrência da época. Houve danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para ver seu nome retirado dos órgãos de proteção ao crédito, final procedência para condenar a ré em indenização por danos morais equivalente a 20 vezes o valor dos débitos apontados, declaração de inexistência dos débitos e cancelamento da negativação.
A liminar foi deferida e cumprida por decisão irrecorrida.
Citada por edital a ré não ofertou contestação. Foi-lhe nomeado Curador Especial, que contestou por negação geral.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Em que pese a contestação por negativa geral do Ilustre Curador Especial, a ação merece parcial procedência.
De fato, o boletim de ocorrência de fls. 23 comprova a ocorrência do roubo de um talão de cheques da autora em 1995, cuja numeração constou de "declaração à praça" (fls. 23), bem como os cheques foram sustados junto ao Banco (fls. 24).
Diante disso, tem-se que não foi a autora a emitente da cártulas, com inexistência da dívida.
Porém, só se tem prova documental dos protestos do cheques nºs 820 e 821(fls. 25 e 74). Não há prova do protesto do cheque nº 822.
Os danos morais são cristalinos e presumidos. Desnecessária qualquer prova de danos morais, por serem fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241), uma vez que estão eles insítos na situação vexatória e humilhante em se ter o nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito e nos cartórios de protesto, ultrapassando o mero dissabor, como já entendeu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça (REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824). 
O valor pleiteado me parece razoável diante da culpa da ré, pela falta de cautela em verificar a regularidade dos cheques recebidos, sendo suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor. 
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
Posto isto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistentes os débitos apontados na inicial, determinar o cancelamento definitivo da negativação, bem como para condenar o réu ao pagamento à autora a quantia de R$ 14.120,00, a título de danos morais, corrigida desde a propositura da ação, juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total do débito corrigido. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial no valor máximo da tabela, devendo ser expedida a competente certidão.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.    
   P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de maio de 2011.

Denise Andréa Martins Retamero
Juíza de Direito
