

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039442-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dayse Conceição Santa Rosa
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A



Vistos. etc.

DAYSE CONCEIÇÃO SANTA ROSA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO, alegando, em síntese, que no dia 19/02/2008 foi barrada na porta giratória da agência Jabaquara da ré, tendo o vigilante revistado sua bolsa, sofrendo constrangimento e agressão com palavras afrontosas, pagando contas ficando do lado de fora, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização por dano moral.
Na contestação BANCO DO BRASIL S.A. (fls.39/59) alegou posição de sucessor e discorrendo sobre  sistema automático de porta giratória negou tenha causado dano moral à autora, pois as providências na hipótese de travamento são voltados à segurança exigida, e negando obrigação de indenizar requereu a improcedência.
Em réplica (fls.66/75) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os estabelecimentos bancários estão obrigados a instalar em suas agências equipamentos básicos de segurança, conforme Lei nº 7.102/83, tendentes a proteger da ação de criminosos não só o seu patrimônio e funcionalismo, mas também clientes e pessoas que se servem dos serviços bancários, sendo exemplo daqueles a porta giratória detectora de metais.
E é normal o travamento da porta giratória detectora de metais quando do ingresso de pessoa e a subsequente exigência de mostra e até de depósito dos pertences em receptáculo próprio, seguida ou não de discussão com seguranças, sem que tal caracterize modalidade de violação de ordem moral, mesmo na persistência do travamento em regular funcionamento do sistema.
Incomprovada, portanto, conduta amoldável nos artigos 186 e 927, ambos do CC/02, CDC, e ainda no artigo 5º, X da CF, improcede a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
