

SENTENÇA

Processo nº:0039233-37.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea Ribeiro de Jesus
Requerido:Porto Seguro Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como ré PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Quanto ao pedido de reemissão das faturas referidas na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, pois restou esclarecido que, após o ajuizamento da ação, a autora quitou débito junto à parte ré, de maneira que desponta a superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, quanto a tal pleito. 
De outra banda, o pleito de reparação por danos morais formulado pela autora não comporta acolhimento.
Malgrado, em audiência, a autora tenha relatado que não fora acusado o pagamento do valor de R$ 1.820,00, referido na inicial, denota-se que foi sim registrado tal pagamento (fls. 6). 
O que não houve, ao que consta, foi o lançamento, na mesma fatura, de lançamentos a débito que corresponderiam àquele pagamento, referido no parágrafo anterior.
Mas isso, per si, não dá lastro à pretensão da autora.
É que, conforme salientado em contestação, na fatura com vencimento em outubro de 2010, houve tais lançamentos a débito.
E, do que verte dos autos, se tivesse havido tais lançamentos a débito, na fatura anterior, com vencimento em setembro de 2010, não viria esta com valor a crédito, em favor da autora.
De qualquer modo, houve, na fatura com vencimento em outubro de 2010, inclusive, ajuste de juros referente ao parcelamento, como crédito em favor da autora (fls. 9), do que se dessume ter havido o estorno de consectários atrelados à quitação antecipada do parcelamento.
Demais disso, como já se houvera antevisto na decisão de fls. 12, tendo a autora relatado que pagou o valor de R$ 1.820,00 em 18 de agosto de 2010, extrai-se que foram feitas despesas com o cartão após tal data (fls. 6/10), de maneira que tais compras foram determinantes para a formação de débito, da autora para com a ré.
Formado esse quadro, não se dessume a prática de conduta ilícita por parte da ré, não se vislumbrando suporte, pois, para o pleito reparatório formulado.
Ante o exposto, quanto ao pedido de reemissão das faturas referidas na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.
