

SENTENÇA

Processo nº:0039216-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kuezia Carvalho da Silva
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito - Financiamento
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). Sua ausência importou em aceitação tácita ao pedido do autor, e não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Quanto ao pedido indenizatório formulado pelo autor, também merece guarida, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor, pelo que arbitro a respectiva indenização em R$ 3.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Declarar inexigível a quantia de R$ 1.805,00 (um ml, oitocentos e cinco reais), que foi objetos de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)Determinar à ré que promova sua exclusão definitiva junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de pagamento de multa desde já fixada no quíntuplo do valor que vier a ser apontado.
c.)condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
