

SENTENÇA

Processo nº:0039897-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO SANTOS FERNANDES
Requerido:CAR SYSTEM ALARMES LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento, não havendo dúvidas de que a requerida deixou de cumprir sua parte no contrato de prestação de serviços.
Com efeito, o aparelho instalado na motocicleta do autor não funcionou, tanto que foi subtraída e não localizada pela utilização do dispositivo. 
Há que se ressaltar que o contrato em questão é do tipo adesivo, que contém cláusulas redigidas previamente pela requerida, fornecedora dos serviços de bloqueador, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos.
A isenção de responsabilidade em casos de dano, violação, furto ou roubo, invocada pela ré, por sua vez, torna inócuo o contrato, pois é certo que o contratante adquire os serviços da requerida justamente para localizar seu veículo nessas hipóteses. 
Dispõe o inciso III, do parágrafo 1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, que é exagerada a vantagem que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
A isenção de responsabilidade defendida pela ré, considerando-se a peculiaridade do contrato de prestação de serviços de segurança, que visa justamente garantir ao contratante que seja seu veículo localizado nestas hipóteses, configura disposição contratual abusiva, tornando totalmente inócua a contratação.
A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportado. 
No tocante ao valor da motocicleta subtraída, observo que restou bem demonstrado pelo documento de folhas 52 e merece acolhimento.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 12.507,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa do requerente, o levantamento do valor ficará condicionado à entrega, à ré, do documento de transferência do veículo (DUT) devidamente assinado, com firma reconhecida, e sem incidência de qualquer ônus ou restrição sobre o bem, a fim de que possa permitir a transferência da sua propriedade à requerida, caso venha a ser localizado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 454,14. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
