

SENTENÇA

Processo nº:0039859-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Fátima Aparecida de Mendonça
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.





FÁTIMA APARECIDA DE MENDONÇA ajuizou ação reclamatória em face de BANCO DO BRASIL S/A e ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL.

Causa de pedir: a autora foi admitida pelo Banco Nossa Caixa S/A (sucedido pelo Banco do Brasil S/A) e ao final de um período dispensada imotivadamente; diante do não pagamento regular de verbas salariais, intentou ação reclamatória trabalhista; alega ter direito a diferenças de complementação de aposentadoria decorrentes da condenação imposta pela Justiça do Trabalho ao seu então empregador (reflexos).

Pedidos: (a) declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postulados na reclamatória acima mencionada, devam ser observadas para efeito de cálculo de salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício da autora, objetivando a complementação da aposentadoria a ser paga pelo corréu ECONOMUS; b) pagamento de diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados naquel'outra demanda; c) condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos no importe de 22% do montante bruto total do crédito da autora.

O Banco do Brasil alegou preliminar de incompetência da justiça trabalhista, ilegitimidade passiva, carência de ação pela falta de interesse de agir. Argumentou, ainda, a inexistência de solidariedade e prescrição. Disse não haver amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação da aposentadoria. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e diferenças de complementação correlatas, aduzindo que a autora optara espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por migrar para o Plano de Contribuição Definida, promovendo o saldamento de benefícios, aderindo ao Prevmais, passando a contribuir mensalmente com um percentual dos proventos mensais. Em suma, pediu a improcedência.

O segundo requerido também apresentou contestação, oportunidade na qual arguiu preliminares de incompetência absoluta, ilegitimidade passiva e prescrição. Teceu considerações sobre o sistema de previdência complementar. Disse que a ré, contratada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas, integra o grupo C, cujo plano de complementação previdenciária se dá mediante prévia opção e contribuição de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente. A autora foi admitida no quadro de pessoal do Banco Nossa Caixa e aderiu ao plano do contestante, sendo que a concessão do benefício de complementação de aposentadoria por tempo de contribuição deu-se em estrita observância às regras contidas no Regulamento Geral. Sustentou a legalidade e retidão da forma de cálculo da complementação da aposentadoria, dizendo ser incabível a pretensão da autora de inclusão das horas extras e demais verbas trabalhistas pleiteadas em outra demanda na medida em que aderira ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio correlato, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício. Aguarda a improcedência da pretensão.

Houve réplica.
Foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho, determinando-se a redistribuição do processo à Justiça Comum.

É o abreviado relatório.

Fundamento e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado porquanto a discussão é de natureza estritamente jurídica, demandando análise apenas da documentação já acostada aos autos pelas partes em litígio.

Nada impede o ajuizamento da ação enquanto pendente a discussão judicial instaurada na reclamatória trabalhista aludida na exordial.

A arguição de ilegitimidade passiva do banco deve ser acolhida, já que é o segundo requerido ? ao menos em tese ? o responsável pelo pagamento da complementação de aposentadoria, inexistindo solidariedade por falta de previsão legal. Vale notar que o plano de previdência complementar não integra o contrato de trabalho, justificando inclusive a incompetência absoluta da Justiça laboral.

Afasto a alegação de prescrição, porque incide a regra geral do artigo 205 do Código Civil (prazo decenal).

Por fim, a ação improcede.

Estabelece o art. 7º da Lei Complementar nº 109/01 que os planos de benefícios atenderão a padrões mínimos fixados pelo órgão regulador e fiscalizador governamental com o objetivo de assegurar ?equilíbrio econômico-financeiro e atuarial?.

Fato incontroverso é que a autora aderiu voluntariamente ao estatuto jurídico do plano administrado pela segunda corré (art. 3º do Regulamento Geral). Assim, nos termos do art. 11 desse normativo, os benefícios previstos serão custeados por meio das contribuições também do Participante que, no caso, é todo ?empregado do Patrocinador que se filiar ao ECONOMUS? (art. 1º, inciso III), posição jurídica ocupada pela autora.

E, no caso presente, durante o tempo em que trabalhou para o banco, o empregado/participante não contribuiu financeiramente para a formação de reserva que fundamentasse, por cálculos atuariais, a concessão do benefício complementar ora postulado. Noutras palavras, sem a constituição de reserva matemática, com a participação financeira pelo beneficiário do fundo, é impossível o pagamento da majoração pretendida.

Se alguma atuação ilegal do patrocinador restar constatada (Banco do Brasil) ? como alega a autora ter existido ?, tal deve ser perquirido em ação autônoma de responsabilização civil, de competência exclusiva da Justiça Especializada (já que aí não se discutiria a complementação da aposentadoria, mas a mera responsabilização civil do empregador ? art. 114, inciso I, da Constituição Federal).

Por fim, sendo improcedentes os pedidos principais, é de ser afastado o sucessivo deles dependente (fl. 23, item f).

CONCLUSÃO

Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos com relação ao corréu ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, extinguindo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Extingo o processo quanto ao BANCO DO BRASIL S/A, sem análise meritória, fundamentando-me no art. 267, inciso VI, daquele mesmo estatuto.

A autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado para cada réu, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
