

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039661-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Tanigushi
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda. e Nokia do Brasil Tecnologia LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Ernesto Antonio Mattos, OAB/SP nº 292.676.

Réu(é)(s) Nokia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG nº 30.832.586-2 (SSP/SP).
Réu(é)(s) Casas Bahia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Maria Miranda de Oliveira Campos, RG nº 30.931.850-6 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Casas Bahia  apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Casas Bahia é acolhida porque apenas vendeu o produto, o vício se manifestou meses depois e a garantia é do fabricante.
A autora relata que adquiriu em 20/10/10 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 229,00 e quando o mesmo apresentou problemas em fevereiro de 2011, levou-o até a assistência técnica somente em 11/6/2011, o que justifica nessa audiência alegando que foi entregue à sua filha que mora na cidade de Itapetininga e esta foi quem demorou para levá-lo até a assistência técnica, após o que recebeu comunicação da mesma dizendo que foi constatada oxidação de alta gravidade ("exposição a umidade excessiva", fl.15), com alegação de perda de garantia.
A empresa ré junta relatório técnico da assistência técnica no qual consta "a OXIDAÇÃO é de alta gravidade e claramente visível" (fl.12), seguindo-se à fl.13 fotos da parte interna do celular que apontam a alegada oxidação. 
É cediço que a oxidação se dá pela umidade de determinado elemento que em contato com o oxigênio o deteriora.
No caso, o relatório técnico não traz qualquer menção à estimativa de início da oxidação, o que somente poderia ser verificado por engenheiro químico, o que complicaria na verificação cabal do momento no qual houve a umidade no aparelho: se quando ainda estava com o fabricante em estoque, ou com o comerciante, ou ainda com a consumidora.
Tal obscuridade, não esclarecida pelos prepostos da emprea ré impõe o reconhecimento da inversão do ônus da prova como critério de julgamento do caso.
Não há falar em extinção do processo para eventual perícia na Justiça Comum, pois implicaria quase que uma negativa de jurisdição em razão dos custos considerados para o trâmite processual ordinário com a perícia. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSA TANIGUSHI contra NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 229,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO EXTINGO o processo co relação à ré Casas Bahia, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Anote-se. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
