

SENTENÇA

Processo nº:0039669-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoel Gilberto de Sousa
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





MANOEL GILBERTO DE SOUSA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, c/c pedido de indenização por perdas e danos em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que, embora nunca tenha mantido qualquer relação jurídica com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores na data de 27/08/2009, em razão de débito existente decorrente de contrato celebrado nº 0004061680349435005 com o réu no valor de R$ 766,43. Alega que o débito referente ao mencionado contrato (R$ 19,08) foi objeto de ação judicial, processo nº 002.09.110196-6, que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, cuja sentença decretou a procedência da ação, declarando a nulidade do contrato e a inexigilidade do débito, sem apelação do réu. Diante da nova inscrição indevida, alega que seu direito ao crédito foi cerceado, além do constrangimento por ter seu nome novamente negativado indevidamente. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 38.321,50, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
A inicial foi indeferida, por ausência de interesse processual e o processo foi extinto, nos termos do art. 267, incisos I e VI do CPC (fl. 104).
Contra essa decisão, o autor interpôs recurso de apelação, que restou provido para afastar a extinção, pois não caracterizada a litispendência (fls. 135/137).
Recebida a inicial, o pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 140). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 148/152), esclarecendo que efetuou a baixa de todo débito objeto da ação, bem como retirou o nome do autor dos cadastros negativos. No mérito,  sustentou a inexistência de culpa pela negativação, uma vez que pode ter sido vítima de fraude, sendo tão vítima quanto o autor. Acrescentou que não tomou conhecimento da sentença condenatória mencionada na inicial. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 204/215).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pelo réu (fl. 35).
O autor nega a existência de qualquer relação negocial com o banco-requerido, tendo sido, inclusive, o débito oriundo do contrato nº 0004061680349435005 discutido em outra ação, processo nº 002.09.110196-6, em trâmite perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional. 
Naquela ação, foi proferida a sentença, que julgou parcialmente os pedidos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito. Contra esta decisão, não houve apelação do réu. 
Nestes autos, o débito que originou a restrição, refere-se ao mesmo contrato já discutido e decidido, como acima exposto. Portanto, a negativação é, de fato, indevida. 
Em sua defesa, o demandado sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais do autor para a realização dos contratos. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia ao requerido exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, o réu comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor realizou o contrato objeto da negativação.
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Cumpridos, pois, os três requisitos para configurar a culpa, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome do autor sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Ainda que se alegasse culpa concorrente - até mesmo neste caso - a responsabilidade do réu remanesceria integral.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu indenização dos danos morais causados no montante de R$ 38.321,50.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório, equivalente a 15 salários mínimos vigentes, atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MANOEL GILBERTO DE SOUSA em face de BANCO CARREFOUR S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante. Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor (apenas o valor indenizatório), arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, ao arquivo.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 10.000,00) - sem acréscimos. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
