

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039673-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fausto Gualberto Matias de Carvalho
Réu(é)s:Banco  Bradesco Cartões S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Nilo de Carvalho, OAB/SP nº 220238.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Mack Detlinger de Figueiredo, RG nº 34407315 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP nº 243777.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Providenciará o cancelamento do cartão de crédito, objeto da ação, tornando inexigível todo e qualquer débito referente a esse cartão, tudo no prazo de 30 dias úteis, a contar da data desta audiência.

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (Hum mil e quinhentos reais), em parcela única,  em até  15 dias úteis, a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 281.052.638-90, junto ao Banco Bradesco, agência 0292-5, conta 0133867-6. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                         (a.3 Fica convencionado que cada parte arcará com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, bem como com eventuais custas processuais remanescentes e custas processuais já despendidas até o momento dando quitação mútua por essas verbas.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 10% (dez por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:
Adv. Autor:

Ré:
Adv. Ré:
