

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0039722-06.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gildásio dos Santos
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Gildásio dos Santos ajuizou ação de indenização em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A relatando que contratou leasing financeiro de um veículo (Fiat Palio Weekend, 1998/1998) em 10/05/2008, não recebeu o contrato, e teve seu nome negativado, sob a alegação de que não teria pagado a parcela de nº 34 com vencimento em 10/02/2011, mas a mesma foi paga em 21/02/2011 no valor de R$ 496,01, com os acréscimos, mas está sendo cobrado o valor de R$ 213,00, como se tivesse pagado valor menor que ensejasse a diferença, pelo que requer indenização no valor de R$ 49.601,00 e baixa da negativação.
Em contestação, as rés alegam falta de provas e que não houve qualquer negativação do nome do autor, senão apenas por outra instituição.
 Réplica às fls. 96/106.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu documentos, enquanto as rés pleitearam o julgamento antecipado (fls. 110, 113/114, 116 e 118).
As rés juntaram documento comprovando a baixa da negativação.
É o relatório.
Decido.
O autor comprovou a quitação de todas as parcelas do contrato, dentre elas a de nº 34, objeto da lide (fl. 47), bem como a negativação efetuada pela ré Santander Leasing, conforme documento de fl. 16, datado de 02/04/2012, no qual consta também outra negativação feita pelo Banco Bradesco.
As rés não negam tal pagamento, apenas insurgem-se quanto à alegação de negativação do nome do autor e juntaram o documento de fl. 72, datado de 06/02/2013, no qual consta somente uma negativação feita pela Caixa Econômica Federal.
Tal documento indicaria ao menos a baixa posterior da negativação e não ausência de negativação, como tentam fazer crer as rés.
Contudo, em réplica, o autor juntou o documento de fl. 107, datado de 27/03/2013, no qual consta a negativação feita pela ré Santander Leasing, o que indica que houve reinserção da negativação após a ré efetuar a baixa e fazer a consulta de fl. 72.
Portanto, não se pode dar credibilidade para o documento de fl. 123 juntado pelas rés, que é uma nova consulta, como a de fl. 72, para comprovar que efetuaram a baixa, já que após a apresentação da primeira houve reinserção.
Com efeito, é incontroversa a negativação indevida por parte da ré Santander Leasing referente ao contrato do autor com a ré Aymoré (ambas do mesmo grupo).
As rés invocam a súmula 385 do STJ para se escusarem da responsabilidade civil pela negativação indevida do nome do autor, mas entendo que tal orientação jurisprudencial deve ser relativizada.
O mesmo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter mais uma negativação concomitante com a negativação destes autos (inicialmente do Bradesco, fl. 16; e posteriormente da Caixa Econômica, fl. 107), não podendo ser verificado se e qual o período entre uma e outra dessas negativações, o que implicaria interstício de restrição de crédito exclusivamente pela negativação indevida objeto destes autos, o fato é que a situação reduz bastante o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve negativação manifestamente indevida, pelo que relativizando a orientação jurisprudencial (Súmula 385 do STJ), até para que não se estimule condutas negligentes e danosas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GILDÁSIO DOS SANTOS em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DETERMINO a baixa definitiva da negativação e CONDENO as rés a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
