

SENTENÇA

Processo nº:0039097-96.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Glaciele Tavares de Andrade Inocêncio e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A primeira questão que deve ser solucionada é aquele relativa à culpa atribuída ao motorista do carro oficial.

Em primeiro lugar, a responsabilidade é subjetiva, não objetiva, de forma que mister demonstrar a ocorrência da culpa atribuída ao preposto da ré, de vez que estes estão sujeitos aos mesmos deveres dos demais motoristas. 

Com efeito, os documentos juntados, bem como a foto de fls. 03 demonstra que o veículo da autora foi atingido na traseira, o que não foi rebatido pela ré. 

É incontroverso que a colisão se deu na traseira do veículo dos autores,não só pela foto e documentos juntados, mas porque não houve qualquer menção ao fato em contestação. 

Ademais, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito).

Nesse sentido:

Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91).

Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31)

Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 

Não logrou faze-lo, contudo, já que, instada a se manifestar (fls. 49) limitou-se a alegar que o ônus competia à autora. 

Presente, assim, o pressuposto da culpa da ré, razão pela qual existe o dever de indenizar. 

O documento de fls. 15 comprova o valor gasto com a franquia. 

De rigor, pois, a procedência da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 1.630,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
