

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0039533-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luiz de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que mantém conta corrente na instituição financeira ré e que ela, sem qualquer motivo, bloqueou a movimentação, sob a alegação de suspeita de fraude.Pleiteia o desbloqueio da conta e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a conta não está bloqueada. A conta corrente está sendo encerrada por iniciativa da instituição financeira. Não é obrigada a manter a conta.Nega a obrigação de indenizar. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 16 comprova que o saldo da conta corrente do autor foi bloqueado pela ré. 

A ré nega na contestação o bloqueio, porém, no curso do feito acabou admitindo a sua ocorrência, comprovando nos autos o desbloqueio da conta.

A ré não apresentou nenhum motivo legítimo para justificar a sua atitude unilateral. Mesmo o encerramento da conta deveria ser comunicado com a antecedência necessária e não justificaria o bloqueio efetivado de maneira unilateral. 

Ao contrário do afirmado na contestação, houve dano moral. O autor sem qualquer motivo ficou impedido de movimentar a sua conta corrente, o que abalou os seus negócios e em consequência a sua sobrevivência.

Por outro lado, o autor foi acusado de fraude o que, também, o atingiu como pessoa. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, observadas peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
