

SENTENÇA

Processo nº:0039504-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:G.A.C. Comercio e Distribuição e Distribuidora Ltda
Requerido:Denilson Nascimento dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


G. A. C. COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO E DISTRIBUIDORA LTDA. ajuizou ação de imissão de posse em face de DENILSON NASCIMENTO DOS SANTOS e JANETE AMBROSIO FERNANDES NASCIMENTO aduzindo, resumidamente, que é proprietária do imóvel descrito na inicial, adquirido por meio de arrematação na execução extrajudicial promovida em face dos réus. Segundo constou, estes não cumpriram o contrato celebrado com a Caixa Federal, razão pela qual foi executada a hipoteca. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereram a procedência da ação para imissão na posse do imóvel. 
Foi formulado pedido de tutela antecipada para se imitida na posse de imediato. A pretensão foi deferida.
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Alegaram que o requerido não foi notificado no procedimento extrajudicial movido pela Caixa Federal. O imóvel foi arrematado por valor muito inferior ao de mercado e, além disso, quitaram 150 das 180 parcelas. No mais, teceram considerações para postular a improcedência. 
As partes voltaram a se manifestar.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Afirmou a autora que adquiriu o imóvel, conforme escritura pública de compra e venda. 
Os réus são anteriores mutuários conforme consta da matrícula n. 104.248 do 12º Cartório de Registro de Imóveis. 
Foi expedida carta de arrematação em favor da autora, com cancelamento da hipoteca constante da matrícula. 
Diante disso, a irresignação dos réus contra a Caixa Econômica Federal deverá ser solucionada em ação própria. 
Dada a impossibilidade de se restituir à condição anterior, visto que a Caixa Econômica Federal há alienou o bem à autora, en caso de eventual de ganho de causa, haverá de ser solucionada a questão em sede de perdas e danos. 
Portanto, em nada aproveita os réus, neste feito,  a alegação de prejudicialidade externa, tampouco a discriminação nulidades no procedimento administrativo.  

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão de posse, imitindo a autora na posse do imóvel localizado mencionado na inicial, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a parte ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa atualizado, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
