

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039491-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Carlos Pereira de Andrade
Impetrado:Diretor Administrativo do Instituto do Cancer do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em, 09 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza.


Vistos, etc.



O autor impetra o presente mandado de segurança em face do DIRETOR ADMINISTRATIVO DO INSTITUTO DO CÂNCER DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando ser portador de Câncer no Fígado. Diz  que o estágio da doença está bem adiantado e que não consegue se alimentar, sequer beber água, pois isso lhe causa fortes dores. Por tratar-se de caso de urgência necessita de acompanhamento médico imediato e constante, além de medicamentos de uso contínuo. Esclarece que formulou pedido verbal de internação à Secretária da Diretoria Executiva do Instituto do Câncer, obtendo a informação de que deveria aguardar alguns dias até que fosse feita a avaliação dos exames pela equipe médica do hospital.  Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 6º e 196, todos da Constituição Federal, pleiteando a concessão de medida liminar para o fornecimento do tratamento que descreve na inicial e, ao final, o julgamento de procedência do presente mandamus. Cita legislação e jurisprudência. Com a inicial vieram documentos. 

O pedido de concessão de liminar foi deferido (fls. 20 e 21). Notificada, a autoridade impetrada prestou informações (fls. 25), sustentando que o autor, cujo número de registro é HC 13895269D, foi atendido no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo nos dias 03 e 06/11/2009. Esclarece que o paciente se encontra em tratamento ambulatorial com retorno e consulta agendada para o dia 17/11/2009, conforme documentos de fls. 26 a 29 juntados aos autos. 

O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 35 a 41).

É o relatório. Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por portador de Câncer no Fígado, visando ao tratamento imediato, com internação, enquanto perdurar a necessidade.

O legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual). O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

Ocorre que, melhor analisando os autos, pode-se dizer que a inação não está comprovada. Sustenta o impetrante ? quando foi ouvido acerca do seu interesse em levar a ação adiante, uma vez que, segundo informações da impetrada, estaria ele sendo atendido pelo Instituto do Câncer ? que o atendimento apenas se deu por força da liminar concedida. Mas a versão, com a devida vênia, não corresponde aos fatos.

Como já se havia adiantado por ocasião do exame da liminar, o atendimento médico, até mesmo nos casos de pronto socorro (o que não é a hipótese) exige uma triagem. Em outras palavras, o corpo clínico do hospital tem de avaliar a urgência do atendimento, as prioridades, para que a intervenção médica se faça de maneira eficaz.

Mais que isto, a triagem é necessária até mesmo para que o corpo clínico da instituição esteja em condições de saber se o hospital tem condições de realizar o tratamento. É claro que, nos casos de pronto atendimento, o socorro tem de ser imediato para que não se agrave o estado do enfermo, que pode mesmo vir a óbito. Mas ? repita-se ? o estado de saúde do impetrante, embora inspire cuidados, não demandava atendimento de emergência.

Por isto, ainda que o impetrante, segundo alega ? já que não trouxe aos autos documento que comprove a prescrição de atendimento de urgência ?, necessite de tratamento imediato, diante do risco, em tese, de metástase, a triagem médica, na base do exame de documentos (laudos laboratoriais, anamnese do médico que o acompanha, relatórios, etc), era mesmo necessária, pois o Instituto do Câncer, justificadamente, trata apenas de casos de neoplasia maligna (fls. 50).

Veja-se que, no documento datado de 27/10/09 (terça-feira), o Instituto declara ter recebido documentação para avaliação de atendimento médico, solicitando que o paciente aguardasse cinco dias úteis para resposta (fls. 11), prazo bastante razoável, considerando que o Hospital recebe uma média diária de quarenta a cinquenta pacientes para triagem, segundo está no site que se vê a fls. 14.

Neste meio tempo, passados dois dias, o autor ingressou com a presente ação mandamental, obtendo a liminar no mesmo dia 29/10/09, objeto de ofício que foi recebido pelo Hospital já no dia seguinte (30/10/09 ? fls. 25).

Ocorre que, cumprindo aquilo a que se comprometera o Instituto do Câncer, na noticiada ficha de atendimento (fls. 11), a consulta se deu nos dias 03 e 11 de novembro, com retorno agendado para o dia 17 de novembro, com o que o Hospital, cumprindo o dever de eficiência (art. 37, caput, da CF), deu mostras de que em nenhum momento se recusou a atender o paciente.

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação mandamental, denegando a ordem impetrada por CARLOS PEREIRA DE ANDRADE em face de ato praticado pelo DIRETOR ADMINISTRATIVO DO INSTITUTO DO CÂNCER DO ESTADO DE SÃO PAULO. Outrossim, condeno o impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais, descabida a condenação em verba honorária (Súmulas 105 e 512 do STF), aplicando-se à espécie, entretanto, a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.  

P. R. I. C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.



D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ , Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
