

SENTENÇA

Processo nº:0039318-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Alessandra Souza dos Santos Oliveira e outro
Requerido:Instituto Sumaré de Educação Superior - ISES - Ltda - Faculdade Sumaré



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Em apertado resumo, na inicial, alegaram os autores que são alunos do curso de pedagogia (6º semestre) promovido pelo réu  e possuem bolsas integrais no Programa Escola Pública e Universidade na Alfabetização  BEPA  do Governo do Estado de São Paulo. Segundo eles, o réu obstou suas matrículas sob a alegação de supostos débitos. Após fazerem considerações sobre a conduta do réu, qualificando-a como ilegal, os autores deduziram pedido de imposição ao réu de obrigação de fazer consistente na realização da matrícula do segundo semestre deste ano de 2010 (6º semestre do curso), independentemente do pagamento dos débitos apontados. 


Houve concessão da liminar (fls. 77/79).


A ré apresentou contestação (fls. 119/130). Em apertado resumo, afirmou que os autores faziam parte do convênio com o Governo do Estado e que se denominava PROJETO BOLSA ESCOLA PÚBLICA E UNIVERSIDADE NA ALFABETIZAÇÃO  BOLSA ALFABETIZAÇÃO (BEPA). Porém, no ano de 2010, o convênio entre FDE e aré foi consolidado apenas em 23.3.2010,de modo que a contraprestação (pagamento mensalidades dos alunos) somente foi efetuada no mês seguinte. Logo, como os pagamentos do Governo do Estado começaram em abril de 2010, aos alunos cabia o pagamento das mensalidades entre janeiro a março de 2010.  No mais, a ré sustentou a inexistência do dano moral. 


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 77/79), in verbis:


"Os autores trouxeram prova inequívoca dos fatos: a existência de um vínculo contratual entre as partes, havendo documentos que comprovam a inclusão dos autores no Projeto Bolsa Escola Pública Alfabetização (fls. 27/31 e 45/49).  


"A verossimilhança do direito alegado pelos autores faz-se presente. A condição de bolsista isenta o aluno de pagamento das mensalidades. É preciso esclarecer os supostos débitos dos autores, sendo abusiva a disposição da cláusula 10ª, ao deixar a critério do réu o prosseguimento da bolsa se existente débito. Isto é, revela-se contrária aos direitos dos consumidores, a disposição que dá à instituição de ensino o poder de excluir os alunos de programas governamentais de bolsas de estudo, mesmo com débitos. Deveria o ré cobrar o valor que entendesse devido. 

"Ademais, a antecipação dos efeitos da tutela pretendida não acarretará danos ao réu. A situação é plenamente reversível, pois, se improcedente a ação, poderá ser pleiteado o suposto débito junto aos autores."

(negrito e grifo do texto).


No agravo de instrumento nº 990.10.304537-8 interposto pela ré, a Colenda 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo por confirmar a decisão concessiva da liminar com acréscimo de fundamentos pelo ilustre Desembargador ORLANDO PISTORESI, destacando-se:

"Com efeito, os autores demonstraram que são alunos bolsistas e estão isentos do pagamento das mensalidades.

"O réu, ora agravante, confirma que as mensalidades estão sendo custeadas pelo Governo do Estado, limitando-se a alegar que a recusa da rematrícula está fundada na existência de débito referente a um único mês, quando não teria havido o respectivo repasse de verbas.

"De outra parte, embora existente cláusula contratual a disciplinar a relação contratual com o aluno bolsista, segundo a qual alega o
agravante que estava autorizado a recusar a rematrícula, na hipótese de que se cuida as mensalidades têm sido custeadas pelo Governo do Estado e ainda não restou positivada a exigibilidade do débito apontado e que sua existência era suficiente para fundamentar a recusa."


Os argumentos da defesa não modificaram aquela convicção inicial. Não ficou claro que o atraso na celebração do convênio entre o Governo Estadual e a ré se devia a problemas exclusivos do primeiro. Ou seja, a ré não demostrou sua completa desvinculação do atraso na concretização do convênio. E, se houve atraso, cabia à ré arcar com tal custo financeiro. Entendo que aquela possibilidade de pagamento das mensalidades por meio do convênio passou a integrar o contrato de prestação de serviços. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e RATIFICO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA PRETENDIDA, para condenar o réu a cumprir, no ato da diligência ou mediante apresentação de ofício, obrigação de fazer consistente na realização da matrícula dos autores ALESSANDRA SOUZA DOS SANTOS OLIVEIRA (RA n. 0723384) e MAURÍCIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA (RA n. 0723338) no sexto semestre do curso de Pedagogia. O descumprimento da obrigação de fazer ensejará a aplicação de multa diária equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), realizando-se o bloqueio diário pelo sistema do BACEN-JUD. Além disso, o descumprimento caracterizará crime de desobediência, sujeitando-se o representante legal à prisão em flagrante delito (lavratura do termo circunstanciado). 


Para dirimir as dúvidas sobre o cumprimento da liminar e imposição da multa, agora elevada para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), de única incidência para cada um dos autores, determino o comparecimento em Juízo das partes (os autores pessoalmente e o preposto da ré), no próximo dia 26.10.2010, às 13 h 30min., na sala de audiências, cabendo à ré trazer microcomputador (notebook) com acesso à Internet para demonstrar o acesso dos autores às matérias pelo sistema on line.  A ausência da ré implicará reconhecimento do descumprimento da liminar. Será feito o bloqueio do BACEN-JUD do aludido valor e, ainda, como medida de apoio, expedido mandado para execução da liminar pelo oficial de justiça de plantão, sob pena de prisão em flagrante delito de crime de desobediência, lavrando-se termo circunstanciado. O representante legal deverá inserir os nomes dos autores no sistema para acesso ao serviço on line, no ato da diligência, sob pena de prisão.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
