

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039514-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLAVIA MARIA DE BRITO
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que a ré inseriu, indevidamente seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual requer a condenação da empresa ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, afirmando que a autora entrou em contato com a ré e solicitou a migração da linha para o sistema pós-pago.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que cabia à ré, diante do que dispõe o artigo 6º, VIII do CDC.
Ademais, não há como imputar à autora o ônus de provar que não solicitou a migração da linha, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Em consequência, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe cabia, forçoso concluir ter a empresa inserido o nome da autora nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente.
Ademais, a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 14. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito objeto da lide. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
