

SENTENÇA

Processo nº:0039332-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lohana Martins Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro






Vistos,



LOHANA MARTINS SANTOS, qualificada nos autos, representada por sua genitora, moveu a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. Afirma que teve seu contrato de plano de saúde rescindido pela requerida, que alega falta de pagamento. Sustenta estar em dia com o pagamento das mensalidades. Pede a reativação do plano de saúde e a condenação da requerida na obrigação de pagar danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 11/28 e 32/36).
Foi concedido à autora os benefícios da gratuidade processual e foi antecipada a tutela jurisdicional (fls. 29).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/56). Afirma que o pagamento do mês de março de 2013 foi feito com 3 dias de atraso e que a instituição financeira não efetuou o repasse dos recursos, sendo responsabilidade do banco excludente da responsabilidade da requerida. Afirma inexistir dano moral e alternativamente insurge-se contra o montante pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/91.
Intimadas a especificarem provas, as partes não manifestar interesse na produção de outras, além das já juntadas aos autos.
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls. 100/105).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da ação, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Com o devido respeito e as necessárias homenagens ao Exmo. Desembargador Ruy Coppola do E.TJSP, mas quem caiu da cadeira de tanto rir, desta vez, foi este Magistrado.
Afirma a requerida que o falta de repasse do pagamento, pela instituição financeira arrecadadora, é causa de exclusão da responsabilidade do fornecedor, pois se trata de ?culpa exclusiva de terceiros?.
Absurdo!
Pouquíssimos comentários são necessários, até mesmo em respeito às partes dos demais 10.000 (dez mil) processo que tramitam nesta unidade jurisdicional e não merecem a perda de tempo com assunto tão comezinho.
Evidente que a instituição financeira somente aceita o pagamento da mensalidade do ?plano? pela existência de convênio entre ela e a requerida, que recebe poderes de representação para receber o pagamento e fornecer quitação.
Qualquer falha na prestação de serviços acarreta a responsabilidade da requerida, por ato de terceiro, com fundamento no artigo 932, III do Código Civil.
Evidente, entretanto, que nem a isso é preciso chegar para vislumbrar a responsabilidade da requerida, por ato próprio, causador de dano à autora.
Como consta do artigo do artigo 13, II da Lei no. 9.656/98, a cancelamento de um plano de saúde, por falta de pagamento, depende da concorrência de dois requisitos, nenhum deles existentes no caso presente: a falta de pagamento por mais de 60 dias; e a prévia notificação do consumidor.
Repito, nenhuma delas existe no caso concreto. A requerida simplesmente cancelou o plano de saúde da autora, sem prévio aviso e somente com 3 dias de atraso.
Não há falar, entretanto, na inexistência de dano moral. A quebra contratual unilateral, sem respeito às exigências da lei é conduta abusiva, contrária ao direito e violadora da boa fé objetiva que causa ofensa aos direitos da personalidade da autora, tanto como consumidora, privada injustamente de um serviço essencial, pelo qual pagou, tanto quanto como cidadã, que se viu na angústia de utilizar-se do falido sistema público de saúde (fls. 17), vez que foi deixada ao desamparo pela recusa de atendimento da requerida.
Neste sentido, a jurisprudência do C. STJ:
Processo
AgRg no AREsp 175663 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL2012/0093922-0 
Relator(a)
Ministro SIDNEI BENETI (1137) 
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
26/06/2012
Data da Publicação/Fonte
DJe 29/06/2012 
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO. QUEBRA DA BOA-FÉ OBJETIVA. PRECEDENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO COM RAZOABILIDADE.
1.- O Tribunal estadual concluiu que a ré agiu de má-fé, pois tinha conhecimento que o primeiro autor encontrava-se sob tratamento para
o câncer que acomete sua saúde. Indevido e ilícito, portanto, o cancelamento unilateral do plano de saúde promovido pela ré.
2.- Conforme já decidido por esta Corte a pretensão da seguradora de modificar abruptamente as condições do seguro, não renovando o ajuste anterior, ofende os princípios da boa fé objetiva, da cooperação, da confiança e da lealdade que deve orientar a interpretação dos contratos que regulam relações de consumo" (REsp 1.073.595/MG, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI,  SEGUNDA SEÇÃO, DJe 29/04/2011). Dano moral configurado.
3.- A intervenção do STJ, Corte de Caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo.
4.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que foi fixado,
em 23.03.2010, o valor da indenização em R$ 20.400,00 (vinte mil e
quatrocentos reais) a título de dano moral, consideradas as forças econômicas da autora da lesão.
5.- Agravo regimental improvido. Grifei.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por  arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e considerando o precedente judicial acima transcrito (Apelação Nº 0008009-81.2010.8.26.0007 do E.TJSP), estipulo o valor da reparação dos danos morais na quantia de R$ 10.000,00, vez que o Magistrado, independente de seu entendimento, está limiatado pelo valor requerido pela parte. Em atenção ao disposto na Súmula 362 do C.STJ, o valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do evento danoso, que fixo como sendo o dia da em que foi negado atendimento médico à autora, ou seja, 18 de maio de 2013 (fls. 17). O valor deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês, desde esta data.
Isto Posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente na vigência do contrato de plano de saúde firmado com a autor, tornado definitiva a liminar anterioremente concedida e para condenar a requerida a pagar ao autor, como reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde 18 de maio de 2012 e de juros de 1% ao mês desde esta data.
CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
