

SENTENÇA

Processo nº:0039942-53.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Salvador Cirilo dos Santos
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Desde logo, cumpre consignar que houve regular citação do(a)(s) ré(u)(s) para audiência de conciliação (fls.21), mediante a entrega da carta citatória no endereço do réu, com recebimento por pessoa identificada, daí porque não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do(a)(s) requerido(a)(s), conquanto devidamente citado e intimado(a)(s) para audiência de conciliação, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia.

Ora, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta quanto a alteração do plano de serviços de telefonia fixa, sem a anuência do autor e cobrança por serviços de ligação para celular não reconhecidos, notadamente a partir da fatura com vencimento em 06/05/2011 e relativamente Pa linha nº (11)5895-8368.

Cuidando-se de relação de consumo era ônus do réu demonstrar a contratação da modificação do plano, bem como, a prestação dos serviços cobrados. 

Assim, é de se condenar o réu a proceder à readequação dos serviços contratados com o autor, para manter o plano "Linha Controle 80 minutos  PA152  Controle 80", bem como, revisar as faturas com referência aos meses Abril, Maio, Junho e Julho/2011, bem como, declarar inexigível qualquer débito relativamente a ligações para celular e serviços relativos ao plano não contratado.

De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha do serviço.
  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  declarar inexigíveis quaisquer débitos em nome do(a)(s) autor(a)(es), a partir da fatura referente ao mês de Abril/2011, relativamente a ligações para celular e serviços não previstos no "Plano Controle 80", bem como, condenar a ré a providenciar a revisão das faturas referente aos meses de Abril/2011 em diante, para adequá-las ao plano contratado pelo autor (Controle 80) e excluir os débitos declarados inexigíveis, repetindo-se o que tiver sido pago a maior em fatura subsequente, no prazo de 60 dias, bem como a manter o serviço contratado (Controle 80), abstendo-se de a qualquer ato de cobrança ou de restrição no nome do autor, em relação às cobranças declaradas inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo.Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. 
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.          

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
