

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  25   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0039474-33.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Preçolândia Comercial Ltda
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




PREÇOLÂNDIA COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? PROCON/SP insurgindo-se contra a penalidade que lhe foi imposta por ausência de registro eletrônico de documentos fiscais. Sustenta a incompetência do PROCON para julgar lide de natureza tributária, bem como o caráter confiscatório da multa aplicada, além do que não houve a infração imputada. Invocou ainda o artigo 527-A do Regulamento do ICMS, pedindo a relevação total da multa. Objetiva, assim, ?anular o processo administrativo sancionatório?. Juntou documentos. 


Devidamente citado, o réu contestou a ação sustentando a competência da Fundação PROCON para fiscalizar e aplicar penalidades por descumprimento da Lei nº 12.685/08 que instituiu o Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo e foi responsável pela criação da Nota Fiscal Paulista, inexistindo, portanto, vício de competência no ato de lavratura do auto de infração que a autora pretende desconstituir. Aduziu ademais que não há se falar em ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, tampouco em confisco. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O autor juntou aos autos documentos (fls. 131/201), seguindo-se manifestação do requerido.

Instada sobre a produção de outras provas, a autora juntou aos autos a manifestação e documentos de fls. 220/283, seguindo-se manifestação e documentos pelo requerido às fls. 287/395.

Instada sobre a produção de outras provas, a autora quedou-se silente.





É o relatório.

DECIDO.

A autora sustenta a nulidade do auto de infração visto que  o Procon é incompetente para fiscalizar o ato que deu origem a multa ora combatida; que a multa imposta tem efeito confiscatório; atipicidade da conduta visto que as notas fiscais foram posteriormente emitidas. Subsidiariamente, a autora pleiteia  a redução ou remissão da pena. 

A ação não procede.
 
A Lei Estadual 12.685/07 dispõe sobre a criação do Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo, com o objetivo de incentivar os adquirentes de mercadorias, bens e serviços de transporte interestadual e intermunicipal a exigir do fornecedor a entrega de documento hábil fiscal, e dá outras providências.

Prevê o caput artigo 7º da lei acima mencionada que ficará sujeito a multa no montante equivalente a 100 UFESPs, por documento não emitido ou entregue, a ser aplicada na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, o fornecedor que deixar de emitir ou de entregar ao consumidor documento fiscal hábil, relativo ao fornecimento de mercadorias, bens ou serviços, sem prejuízo de outras penalidades previstas na legislação. E o parágrafo único, item 2, estabelece que ficará sujeito a mesma penalidade o fornecedor que deixar de efetuar o Registro Eletrônico do documento fiscal na Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, quando o registro for exigido pela legislação.

É fato incontroverso que a autora violou a regra acima mencionada.

A lei em questão é norma especial consumerista  pois visa oportunizar ao consumidor créditos e participação em sorteios. Em razão de tal característica, o artigo 2º do Decreto Estadual 53.085/08, que regulamentou a Lei 12.685/08, atribuiu expressamente à Fundação Procon-SP a competência para fiscalizar e aplicar penalidades por descumprimento  da referida lei, na forma da legislação de proteção e defesa do consumidor, bem como a presidência de todo o processo administrativo sancionador.

A autora foi autuada porque deixou de registrar eletrônica e tempestivamente cinco notas fiscais emitidas. Fato apurado em decorrência de reclamação de consumidores.

O fato dos registros terem sido efetivas posteriormente não descaracteriza a tipicidade da conduta visto que a falta de registro tempestivo impediu os consumidores de receberem o crédito, tampouco de participarem dos sorteios promovidos pelo Governo do Estado de São Paulo.

Da mesma forma, irrelevante que o consumidor ou o Estado não tenha sofrido efetivo prejuízo, visto que a lei protege a potencialidade do dano e não apenas o dano efetivo.

A multa imposta não afronta os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, tampouco configura confisco. 

 Atendeu ao princípio da legalidade - conforme previsto em lei,  igualdade- aplicada de forma igual a todos os fornecedores, proporcionalidade ? aplicada de acordo com o número de infrações apuradas e razoabilidade ? pois garantida a redução de acordo como os critérios estabelecidos na norma.

Tampouco a exigência redunda em confisco, pois ele somente ocorreria quando a satisfação, nas bases lançadas, importaria em transferência da propriedade para o fisco.

Por outro lado, a autora foi beneficiada com a redução de 40% do valor da multa visto que era primária. Além disso, a autora poderia pagar a multa com a redução de quase metade de seu valor caso tivesse feito o pagamento no prazo de trinta dias contado  da notificação da decisão administrativa.

O fato da autora não dispor de condições financeiras para pagamento da multa não justifica a pretensão inicial pois, caso acolhido o argumento, todas as empresas em dificuldade financeira ficariam isentas do cumprimento de normas posto que não atingidas pela multa em decorrência do descumprimento.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PREÇOLÂNDIA COMERCIAL LTDA. move contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DO ESTADO DE SÃO PAULO ? PROCON/SP.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.




 São Paulo, 24 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
