

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039553-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Santos Pereira Coutinho, CPF 047.880.508-03
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Data da audiência:19/11/2013 às 15:00h




Aos 19 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado Dr. Naum Xavier de Oliveira, OAB/SP 234.833, bem como o réu Banco Bradesco, por sua preposta Sra. Soraia Paiva Magalhaes, RG 49.635.161-8 SSP/SP, acompanhada por sua advogada Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947, que juntou carta de preposição, contestação, substabelecimento e documentos constitutivos, e a corré Onixcredi, por seu preposto Sr. Wellyson Costa Santos, RG 44991964 SSP/SP, acompanhado por seu advogado Dr. Fabio Ferraz Santana, OAB/SP 290.462, que juntou carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré OnixCredi, uma vez que intermediou a venda do produto bancário adquirido pelo autor, sendo ponto controvertido o oferecimento de proposta diversa daquela objeto do contrato. Não há verossimilhança nas alegações lançadas na inicial. É fato incontroverso que o autor possuía um empréstimo consignado com o banco Itaú para pagamento de parcelas mensais, no total de 59, com valor individual de R$ 611,83. Renegociou a dívida com a empresa Ônix e alega ter obtido a proposta de devolução de R$ 1.200,00 com diminuição do número de parcelas contratadas com compra do crédito anterior. Entretanto, não há qualquer elemento nos autos que indique a existência de tal promessa, não havendo qualquer descrição de devolução de valores na avença pactuada. É obrigação do consumidor a verificação atenta dos termos do contrato para entender se vantajosa ou não a nova proposta apresentada. O contrato fora assinado com livre consentimento do requerente, não havendo vício na celebração. Não há sequer indício da existência da proposta de devolução de R$ 1.200,00 para o requerente. O documento de fls. 21 verso não comprova o alegado, uma vez que não há assinatura ou identificação de quem teria proposto a devolução do valor indicado e parcelamento diverso daquele incidente até a presente data. Portanto, sem vício comprovado no contrato não se há de falar em acolhimento do pedido de devolução dos valores pagos ou em ocorrência de dano moral. Aliás, note-se que houve novação do contrato que vem sendo regularmente pago pelo requerente mediante desconto em folha de pagamento, não sendo autorizada a devolução de valores, uma vez que a dívida existe. Se a contratação fora diversa daquela esperada pelo autor, necessária maior atenção na celebração dos contratos antes de firmá-los. Do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Naum Xavier de Oliveira

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
