

SENTENÇA
Processo nº:0039769-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar de Freitas Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JÚLIO CÉSAR DE FREITAS SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de repetição de indébito, cumulado com ação indenizatória, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que o réu teria cobrado, indevidamente, tarifas de cadastro e de serviço de terceiro nos contratos de financiamento de automóveis celebrados entre eles. Ao final, pediu a devolução em dobro do valor pago, incorretamente, e indenização por dano moral e material.  
Exibiu os documentos de fls. 15/25.
Contestação, a fls. 57/63, com os documentos de fls. 64/67.
Réplica, a fls.72/87.
É o relatório do necessário.


DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a alegação de prescrição trienal, uma vez que para a presente ação é aplicável o disposto no artigo 205, do Código Civil, que fixa o prazo prescricional em dez anos.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente em parte.  
A tarifa de cadastro é devida, considerando ter sido aceita espontaneamente pelo réu, quando buscou o financiamento dos automóveis, sem nenhuma discussão a respeito (STJ, REsp. AgRg no AREsp. 134.736 / RS).
Não bastasse isso, a tarifa de cadastro tem a cobrança autorizada pelo BACEN, conforme estabeleciam os artigos 3º e 5º, V, da Resolução nº 3.518, de 06.12.2007, e ainda permanece autorizada pela Resolução CMN nº 3.919, de 25.11.2010 (arts. 3º, I e 5º,VI), que ?consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras?.
A tarifa de contratação "por serviços de terceiros", porém, deverá ser devolvida, porque, além de não estar prevista na aludida resolução, também não corresponde a efetivo serviço prestado ao cliente, mas sim providência para resguardo exclusivo de interesse do banco. 
Ademais, abusivos são os valores relativos a ?serviço de terceiro? ? R$ 2.747,00 e R$ 5.285,79 ?, tendo como referência o valor dos contratos.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: 
"Arrendamento Mercantil. Ação revisional c.c. Repetição de Indébito. Abusividade na cobrança de tarifas. Matéria apreciada pelo C. STJ em sede de Recurso Repetitivo. Contrato celebrado posteriormente à Res. CMN 3.518/2007. Tarifa de Cadastro. Previsão expressa na Circular 3.371/2007 editada em cumprimento ao art. 3o da Resolução Res. CMN 3.518/2007. Tarifa de Avaliação (R$ 180,00) e Tarifa relacionada a Serviços de Terceiros (R$ 2.100,00). Abusividade configurada. Recente entendimento desta C. Câmara. Devolução do valor cobrado indevidamente de forma simples, Ausência de má-fé da instituição financeira (art. 42, parágrafo único, do CDC e Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal). Ação parcialmente procedente. Sucumbência mantida. Recurso do autor impróvido Recurso do réu provido em parte. (Apelação nº 0000263-79.2012.8.26.0400, Relator Bonilha Filho, 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/02/2014, Data de registro: 07/02/2014)".
A devolução deve ocorrer em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, porque não se trata de hipótese de erro justificável, mas de tentativa de enriquecimento sem causa.
Não havendo demonstração de que a conduta do réu tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento ilícito. 
Também, sem razão o pedido de pagamento de danos materiais, relacionados a honorários advocatícios contratados pelo autor. Isso porque não é possível vincular a parte contrária a acordo de que não participou (princípio da relatividade das convenções).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE  o pedido, para condenar o réu a devolver, em dobro, para o autor os valores relativos a ?serviço de terceiro" (R$ 2.747,00 e R$ 5.285,79), os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 321,31 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                              P. R. I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
