

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:0039453-19.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Maria de Castro Silva
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda

Data da Audiência: 13/06/2012


    PREÂMBULO: No dia 13 de junho de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Marcia Maria de Castro Silva, RG nº 33.721.057, acompanhada de seu patrono, Dr. Carlos Eduardo Silva, OAB 265.878, e presente a empresa-ré, Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda., por seu preposto, Sr. Elias Ribeiro de Santana, RG nº 30.147.269-5, acompanhado de seu patrono, Dr. Alexandre Shikishima, OAB 292.147. Iniciados os trabalhos e renovada a proposta de conciliação, esta não foi obtida. A autora desistiu da oitiva de sua testemunha, o que foi homologado pelo MMº Juiz. As partes declararam não haver mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "MARCIA MARIA DE CASTRO SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de  ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., alegando, em resumo, que: é promotora de vendas e divulgava produtos no estabelecimento da ré; em 15.07.2011, trabalhava com outra promotora de vendas, que sentiu falta de um envelope deixado sobre algumas caixas; ela procurou o segurança; verificaram as imagens realizadas; a autora foi acusada do furto, diante de funcionários e clientes; ficou muito nervosa e chorou; foi levada para uma sala; perdeu os sentidos e foi socorrida em um hospital; fez tratamento psiquiátrico; foi lavrado Boletim de Ocorrência; os prepostos da ré apuraram que a autora nada pegou; o envelope foi encontrado em outro local; sofreu danos morais; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada (fls. 29/32). Apresentou a ré contestação (fls. 40/55), arguindo a inépcia da petição inicial. Alegou que: a ré não concorreu para que o envelope desaparecesse; não houve excesso por parte dos prepostos da ré; não é devida nenhuma indenização; não ocorreram danos morais. A autora apresentou réplica (fls. 73/78). O processo foi declarado saneado (fls. 74). Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal do preposto da ré (fls. 94/96). Nesta audiência, nenhuma outra prova oral foi produzida. Em alegações finais, as partes reiteraram seus anteriores argumentos. É o Relatório. DECIDO. A autora trabalhava como promotora de venda em estabelecimento da ré. Fazia demonstração de produtos. Uma outra demonstradora sentiu falta de um envelope, contendo valores. A autora foi questionada a respeito, com suspeita de ter ocorrido furto. Entretanto, apurou-se, mais tarde, que nada fora subtraído, pois a suposta vítima tinha apenas deixado o envelope em outro local. Estes fatos são incontroversos. Existe, contudo, controvérsia a respeito da maneira como a autora foi abordada por prepostos da ré. Afirma a autora que foi submetida a humilhações, inclusive perante outros funcionários e clientes. Teria sido levada para uma sala, onde teria sido pressionada. A ré, entretanto, nega que a autora tenha sido submetida a excessos. Diante de uma suspeita de crime, é possível que os encarregados pela segurança do estabelecimento realizem algumas diligências, para elucidação. É razoável até mesmo que façam perguntas às pessoas que se encontravam no local. Não se admite, entretanto, que, de maneira precipitada, suspeitos sejam desnecessariamente constrangidos, principalmente diante de outras pessoas. Na espécie, a autora, em razão dos constrangimentos, providenciou até a lavratura de um Boletim de Ocorrência (fls. 18/19). Ficou muito nervosa, e necessitou de atendimento médico (fls. 20/24). A única prova oral produzida corresponde ao depoimento pessoal do preposto da ré (fls. 94/96). Esclareceu que a autora não foi acusada pelo gerente da loja de subtração do envelope. Mas a autora começou a chorar. A outra demonstrada suspeitava que a autora teria subtraído o envelope. O gerente chamou, então, a autora e a demonstradora para conversarem em sua sala, mas o depoente não presenciou a conversa. A autora saiu da sala passando mal e dizendo que não sabia de nada, tendo sido levada para atendimento médico. Havia muitos clientes no momento em que o gerente conversou com a autora no setor de iogurte. O preposto da ré esclareceu ainda que, analisando as imagens gravadas do circuito interno, não havia qualquer suspeita de que a autora tivesse subtraído o envelope. A prova não é robusta. É possível, concluir, contudo, que a autora foi submetida a algum constrangimento, muito embora não tenha havido demonstração de constrangimento excessivo, nos termos constantes da petição inicial. Deveriam os prepostos da ré ter, em primeiro lugar, analisado com bastante cuidado a gravação do circuito interno. Teriam, assim, logo concluído que a autora não cometeu subtração. Poupariam a autora de qualquer constrangimento. Entretanto, de maneira apressada, os prepostos da ré trataram logo de questionar a autora, que sofreu abalo moral, que poderia ter sido evitado. O dano moral está demonstrado, até mesmo pela necessidade de atendimento médico e pelo choro presenciado pelo preposto que prestou depoimento pessoal. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da data dessa sentença e com incidência de juros de mora legais (12% ao ano), a contar da citação. Pagará também as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora..............................................................Advogado:
Marcia Maria de Castro Silva........................................:
Ré......................................................................Advogado:
Roberto Rodrigues Ferreira (preposto).........................:
