

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0039696-86.2013.8.26.0002




Vistos.





PAULO HENRIQUE BERTOLACINI  e ANA  CARLA MARCHINI BERTOLACINI  ajuizaram ação indenizatória em face de ÔNIX SPE S/A alegando, em resumo, que: a) em 29.04.2008, firmaram com a ré instrumento particular  de promessa de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial; b) em maio de 2010, pretendiam quitar o saldo devedor decorrente da aquisição da unidade, que na ocasião estavam em R$347.303,66, dois quais R$130.585, 86 seriam quitados com crédito de consórcio e o restante com recurso financeiro próprios; c) o pagamento do saldo devedor de R$130.585,86 não foi efetuado na época, uma vez que a ré demorou na liberação da documentação necessária à obtenção da carta de crédito, o que somente se deu em dezembro de 2010; d) em virtude da demora na liberação do consórcio contratado, pagaram a diferença cobrada a maior no valor de R$14.154,83, valor que lhes deverá ser restituído.

Por essas razões, pleiteiam o pagamento de indenização por danos materiais  no valor de R$14.154,83.

A petição inicial veio instruída de documentos ( fls. 13/41).

Citada,  a ré apresentou resposta ( fls. 50/58), na qual  requereu retificação do pólo passivo para inclusão da empresa Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários S/A ante a extinção da empresa Onyx SPE S/A ocorrida em agosto de 2012. 

No mérito sustentou basicamente: a) não houve demora na entrega dos documentos necessários para a liberação da carta de crédito; b) forneceu toda a documentação solicitada pelos autores, que somente solicitaram documentação complementar seis meses após a liberação do empreendimento; c) a construtora tem o prazo de 90 dias para liberação da unidade ( cláusula 7.3.1. do contrato - fls. 21); d) a correção monetária continuou sendo aplicada sobre o saldo devedor, pois o pagamento, que estava previsto em parte para fevereiro de 2010, foi postergado até dezembro; e) a isenção de correção monetária, se o caso, deverá ser feita penas em relação aos meses de novembro e dezembro de 2010.

Sobreveio a réplica.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Pretendem os autores obter indenização no valor de R$14.154,83, à argumentação de que, em virtude da demora na liberação da documentação necessária à obtenção da carta de crédito, pagaram referida quantia a maior a título de correção monetária sobre o saldo devedor.

Parcial razão lhes assiste.

Colhe-se dos autos (fl. 32) que os autores solicitaram da ré, em maio de 2010, a documentação necessária para que a empresa de consórcio realizasse  o pagamento do saldo devedor.

Sucede que, conforme documento de fl. 33, a solicitação de apresentação de documentação complementar somente foi realizada pela empresa de consórcio em  novembro de 2010, vale dizer, não há demonstração que no interregno entre maio e novembro de 2010 os autores ou o consórcio tenham instado a ré apresentar documentos faltantes.

Desta forma, não se pode imputar à ré responsabilidade pelo atraso apontado na inicial; no entanto, o pedido quadra acolhimento apenas em relação a novembro e dezembro de 2010. Justifico.

Com efeito, consta que liberação dos documentos necessários ao pagamento do saldo devedor ocorreu em dezembro de 2010, conquanto a ré tenha sido instada a fazê-lo em novembro.

Nessa conformidade, configurada em parte a mora da ré na parte que lhe competia, afigura-se indevida a cobrança de correção monetária sobre o saldo devedor em novembro e dezembro de 2010, impondo-se a restituição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir aos autores a diferença de correção monetária paga indevidamente em novembro e dezembro de 2010 sobre o saldo devedor, com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, cujo valor será aferido em liquidação de sentença por meio de cálculos meramente aritméticos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação (Súmula 306 do STJ).

Retifique-se o polo passivo da ação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/01/2014 (publ. 003). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
