

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.039343-0 - Controle nº 5381
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Martinez, RG:224697961, CPF: 136.841.178-97

Requerido: MAXIMUS FIGHTNESS ACADEMIA LTDA-ME
Preposto: Paulo Henrique de Almeida Portela RG: 25.546.345-5 - CPF: 271..484198-83

Data da audiência: 30/09/2010 às 15:00h

Aos 30 de setembro de 2010, às 15:08 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.
Neste ato, fica requerido a substituição no polo passivo da pessoa jurídica de Maximus Fightness Academia Ltda-ME, pela pessoa física Paulo Henrique de Almeida Portela, estando as partes presentes de comum acordo;
 Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 837,00 (oitocentos e trinta e sete reais), em 10 (dez)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 83,70 (oitenta e tres reais e setenta centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até no dia 04/outubro/2010 e o segundo dia 25/outubro/2010 e, os demais, até o mesmo dia 25 dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a), Ricardo Martinez - Telefone 9872-1571, CPF nº 136.841.178-97, Banco Itaú, Agência nº 6646, conta poupança nº 04467-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria Teresa Boller
(conciliadora)


Autor(a):


Ré(u):















A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Fica deferido o supra requerido, substituindo-se o polo passivo, para Paulo Henrique de Almeida Portela, anotando-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
