

SENTENÇA

Processo nº:0039748-94.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Rogério Almeida Sousa Rocha
Impetrado:Delegado de Policia da Corregedoria do Detran - Sp




CONCLUSÃO 
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca




Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por ROGÉRIO ALMEIDA SOUZA ROCHA objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua CNH, bloqueada administrativamente pelo DETRAN, alegando total afronta ao princípio do devido processo legal, pela autoridade coatora, uma vez que foi penalizado sem que houvesse a instauração de qualquer procedimento administrativo. Esclarece que ao solicitar informações do motivo do bloqueio, foi informado sobre a suspeita de irregularidade no processo de habilitação. Aduz, ainda, que é habilitado desde de 21 de agosto de 1998, sendo que alterou a categoria da sua CNH para letra "D", em 05 de dezembro de 2006.

A liminar foi indeferida. O impetrado prestou informações. O Ministério Público deixou de opinar. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do CTB diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo CTB, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a CNH do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação pela CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, todos os condutores que tiveram sua CNH's expedidas no período entre janeiro de 2005 a maio de 2008, deveriam comparecer ao DETRAN, para comprovar a autenticidade de tais documentos..

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando os condutores para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados à CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos à época da emissão de suas CNH's, como é o caso do impetrante.

Aqui, não se olvide que o CTB exige que a habilitação ocorra no órgão executivo de trânsito do domicílio do interessado, sendo que, segundo o prontuário do impetrante, este transferiu sua CNH de Minas Gerais para São Paulo em 22/11/2006.

É bom frisar que o impetrante sequer juntou nesses autos a documentação solicitada pelo DETRAN/SP, deixando de comprovar, inclusive, seu atual endereço.

Portanto, neste contexto fático, correta a postura do impetrado, sendo de rigor a denegação da segurança. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
