

SENTENÇA

Processo nº:0039131-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Milena dos Santos Vasconcelos
Requerido:Medial Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

Deve ser consignado que a ré, como se nota nos autos,  admitiu a autora como sua segurada sem exigir qualquer exame prévio de saúde. Assim agindo, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob o argumento de que a segurada omitiu informações relevantes sobre o seu estado de saúde. Nesse sentido, confira-se: 4a Turma, Resp 234219/Som Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 15.5.2001.

Considerando que o contrato em exame submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se trata de prestação de serviços, a jurisprudência e doutrina mais abalizadas orientam-se no sentido da inversão de ônus da prova, de tal modo que compete à seguradora provar que a segurada, na época em que aderiu ao contrato, não ignorava seu verdadeiro estado de saúde (artigo 6º, VIII, CDC), prova, aliás, da qual não se desincumbiu.

Ao enfrentar a questão, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?SEGURO-SAÚDE- Alegação de que o segurado não ignorava o seu verdadeiro estado de saúde à época da contratação dos serviços- Ônus da prova que incumbe à seguradora- Contrato de adesão que deverá ter sua interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação mais favorável ao consumidor- Interpretação dos arts. 46, 47 e 51, IV, da Lei 8.078/90?( Ap. 8.629-4/3- 8ª Câmara- j. 22.08.1997- rel. Des. Debatin Cardoso).

Assentado esse entendimento, caberia à ré, conforme já salientado, trazer aos autos prontuários médicos ou outros documentos que comprovassem que a autora, quando da contratação, tinha perfeita compreensão de seu real estado de saúde, vale dizer, que era portadora  hérnia umbilical, ônus do qual não se desincumbiu.

Não se pode olvidar que nem sempre certos sintomas transparecem ao paciente como graves e merecedores de serem revelados, de maneira que sua omissão não se qualifica como dolo intencional.

Na mesma esteira, é oportuno reproduzir recente decisão do E. STJ, da lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar (Resp 86.095-SP:

?A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde.

O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse de todo ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas? (JTJ 184/43-44).

No que toca o pedido de danos morais, contudo, verifico que não se tratou de descumprimento deliberado do contrato e a matéria demandou análise judicial, de modo que não há que se falar em danos morais. 
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Com esse quadro, a procedência parcial do pedido é medida que se impõe. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n° 9.099/95.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
