

SENTENÇA


Reclamação:0039658-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner dos Santos Chaves
Requerido:BANCO BRADESCARD S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O documento de fls. 20 comprova que o réu negativou o nome do autor.
E o réu não demonstrou haver escorreito lastro para que ocorresse tal negativação.
Aliás, com isso não se coadunaria o fato de ele, réu, ter procedido ao cancelamento das compras contestadas pelo autor, como informou o réu ao PROCON (fls. 24).
Verte, pois, que o réu não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, teria agido para de modo célere cancelar tais compras, sendo certo, ainda, que não verte adoção das cautelas que se poderia esperar do réu, antes de ele macular o nome do autor.
No mais, ainda que o réu ventile eventual culpa exclusiva de terceiro, não trouxe aos autos robustos elementos de convicção que afastem sua responsabilidade em relação ao que ora se discute, o que quanto mais se lhe impunha ao se constatar que estabeleceu relação de consumo com o autor.
Formado esse quadro, tem-se que o réu, por conduta indevida sua, deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pelo que o requerido deve ser responsabilizado.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2013. 




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
