

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:0039075-04.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos da Silva Cerqueira, Claudiney Lima e Silva, Desiderio de Cassia Pedrico, Diogenes Fernandes, Douglas Freitas Mendes, Izequiel Wilham Costa, João Batista Pereira, Jose Marcio Mariano, Marcos Antonio Ferreira, Maurício Vasconcelos Franchi, Moises Alexandre Vieira Otoni, Osny Diego, Ricardo Leodoro da Silva, Romulo Narciso Volotão, Rui Vieira Costa, Sergio Giovani Vieira da Silva Costa, Sergio Henrique Rodrigues de Arruda, Silvio Alves de Oliveira, Vanderlei Roberto e Wilson Iglesias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos.
Trata-se de ação pelo procedimento ordinário, ajuizada por Antonio Carlos da Silva Cerqueira, Claudiney Lima e Silva, Desiderio de Cassia Pedrico, Diogenes Fernandes, Douglas Freitas Mendes, Izequiel Wilham Costa, João Batista Pereira, Jose Marcio Mariano, Marcos Antonio Ferreira, Maurício Vasconcelos Franchi, Moises Alexandre Vieira Otoni, Osny Diego, Ricardo Leodoro da Silva, Romulo Narciso Volotão, Rui Vieira Costa, Sergio Giovani Vieira da Silva Costa, Sergio Henrique Rodrigues de Arruda, Silvio Alves de Oliveira, Vanderlei Roberto e Wilson Iglesias, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Aduzem, em suma, que são policiais militares e que, nos últimos anos, deixou a ré de rever os vencimentos e vantagens dos autores, para a reposição das perdas causadas pela inflação verificada no período. Isso viola o direito dos autores à revisão anual de vencimentos, prevista no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, causando danos para eles. Objetivam, assim, a condenação da ré ao pagamento de importância que reponha a inflação medida pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas de janeiro de 1997, até o trânsito em julgado da presente ação, descontando-se eventuais reajustes pretéritos e futuros concedidos pela ré pela via legislativa, tudo com as devidas correções, ou índice outro que se entender mais adequado, além das demais verbas que enunciaram. Requereram a gratuidade judiciária, bem como a tramitação prioritária do feito. Atribuiram à causa o valor de R$ 7.000,00. A petição inicial de fls. 02/20, veio instruída com instrumentos procuratórios e documentos de fls. 21/65. As fls. 67/68 houve decisão determinando a emenda da petição inicial, vindo aos autos a petição de fl. 70, a qual retificou o valor da causa para R$ 37.320,00. As fls. 71/72 houve decisão recebendo a emenda da inicial, bem como deferindo os pedidos de gratuidade judiciária e tramitação prioritária do feito. Citada (certidão de fl. 76) a ré ofereceu contestação de fls. 78/95, arguindo preliminares de prescrição do fundo de direito e impossibilidade jurídica do pedido, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com seus consectários legais. As fls. 96/157 a Fazenda do Estado juntou documentos. Houve réplica as fls. 159/166. 
       É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Não há que se falar em prescrição do próprio fundo de direito, como sustentou em preliminar a ré, pois na espécie incide o disposto na Súmula 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação?. 
O trato sucessivo na hipótese é evidente, pois a repercussão patrimonial renovada é, mês a mês, importando na incidência do artigo 3º do Decreto 20.910, cujo reflexo extintivo de direito se sucede de forma parcelar, isto é, atingindo apenas as parcelas anteriores ao lustro que antecede a propositura da ação.
Outrossim, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido  confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
A ação não procede.
Os autores objetivam a condenação do Estado de São Paulo a repassar aos seus vencimentos importância que reponha a inflação medida pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas, e fundamentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal.
 Em primeiro lugar, cumpre observar que o artigo 25 da Constituição Federal assegura aos Estados federados autonomia que, de acordo com os ensinamentos de José Afonso da Silva, consubstancia-se na capacidade de autoorganização, de auto-legislação, de auto-governo, e de autoadministração. 
  Em razão dessa autonomia os Estados federados dispõem de competência para legislar a respeito de seus servidores e vencimentos.
Os autores sustentam a pretensão no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, o qual estabelece que: 
?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4o do artigo 39 somente poderá ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa de cada caso, assegurada a revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.
Tal norma é de eficácia contida, e necessita de lei para produzir efeitos, que, no caso, seria de iniciativa do Governador do Estado de São Paulo. O fato da Administração Estadual não editar a lei que regulamenta o dispositivo constitucional acima mencionado não autoriza a pretensão dos autores. Isso porque o aumento no valor nominal dos vencimentos - padrão e vantagens - só por lei pode ser fixado, segundo a conveniência e possibilidade da Administração. Além disso, não cabe ao Poder Judiciário reajustar os vencimentos dos servidores estaduais, em razão da independência dos poderes. Ademais, somente o Poder Executivo tem condições de saber quando, e em que limites, pode majorar a retribuição de seus servidores. 
A inércia da Administração não autoriza a concessão de aumento pretendida. 
Embora o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido em ação direta de inconstitucionalidade por omissão a mora do Governador do Estado de São Paulo em dar cumprimento ao artigo 37, X, da Constituição Federal, não fixou prazo para cumprimento. Muito pelo contrário, julgou improcedente o pedido de fixação de prazo, argumentando, para tanto, que tal fixação ?só tem cabimento em se cuidando de providência a cargo de órgão administrativo, o que não se verifica no presente caso, posto não se enquadrar nas atribuições administrativas do Chefe do Executivo iniciativa que, caracterizadora de ato de Poder,desencadeie processo legislativo?.
Na verdade, os autores pretendem, por via oblíqua, a obtenção dos efeitos que o E. Supremo Tribunal Federal nega ao próprio mandado de injunção e à ação direta de inconstitucionalidade por omissão, o que não se pode admitir. 
Ante a ausência de prazo fixado, impossível a conversão do aumento em indenização, como pretendido pelos autores. 
Como se vê, impossível ser atendido o requerimento dos autores ante a impossibilidade do Poder Judiciário conceder aumento aos servidores.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Antonio Carlos da Silva Cerqueira, Claudiney Lima e Silva, Desiderio de Cassia Pedrico, Diogenes Fernandes, Douglas Freitas Mendes, Izequiel Wilham Costa, João Batista Pereira, Jose Marcio Mariano, Marcos Antonio Ferreira, Maurício Vasconcelos Franchi, Moises Alexandre Vieira Otoni, Osny Diego, Ricardo Leodoro da Silva, Romulo Narciso Volotão, Rui Vieira Costa, Sergio Giovani Vieira da Silva Costa, Sergio Henrique Rodrigues de Arruda, Silvio Alves de Oliveira, Vanderlei Roberto e Wilson Iglesias, e, em conseqüência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, atualizada a partir da publicação da presente sentença, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores, uma vez que são beneficiários da justiça gratuita conforme fls. 71/72.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

   EMÍLIO MIGLIANO NETO
                      Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)

/RLM
