

SENTENÇA

Processo nº:0039949-58.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Instituto Santanense de Ensino Superior
Requerido:Meta Soluções Comerciais, Atendimentos e Relacionamentos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





  Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de nulidade de títulos cumulada com perdas e danos ajuizada por Instituto Santanense de ensino superior contra Meta Soluções Comerciais, Atendimentos e Relacionamentos Ltda. Alegou o autor, em síntese, a condição de instituição de ensino superior, e sustentou que a ré teria emitido notas fiscais cobrando serviços que nunca teriam sido prestados, uma vez que sequer teria sido contratada para lhe prestar serviços de telemarketing e call center, em razão dos altos custos apurados. Assim, indevidos os protestos das duplicatas, já que se trata de dívida inexistente. Dessa forma, postulou pela procedência dos pedidos, a fim de ver declarada a inexistência da dívida, condenando-se a ré no pagamento de indenização.
A ré ofereceu contestação acompanhada de documentos, salientando, em suma, e preliminarmente, falta de interesse processual. Afirmou ainda que não haveria na exordial qualquer documento comprobatório dos fatos alegados. Quanto ao mérito, argumentou que a autora estaria agindo de má-fé ao negar a relação jurídica entre as partes, uma vez que os extratos bancários e as notas fiscais do serviço comprovariam o negócio jurídico por elas entabulado, tendo prestado os serviços desde novembro de 2004 a abril de 2005. Ademais, ressaltou que o protesto no valor de R$ 50.844,48 (cinquenta mil, oitocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e oito centavos) seria inferior ao valor contratado de R$ 68.825,00 (sessenta e oito mil, oitocentos e vinte e cinco reais), o que por si já comprovaria o pagamento parcial do serviço contratado. Ademais, frisou que a nota fiscal foi recebida pela autora (fl. 71/3). Em consequência, aguarda seja rejeitado o pedido de indenização, em razão da ausência dos danos alegados. Pretende sejam impostas à autora as penas da litigância de má-fé. 
Assim sendo, postulou pela revogação da liminar deferida na cautelar de sustação de protesto, bem como pelo acolhimento da preliminar para julgar extinta a demanda por carência de ação. Requereu a condenação do autor a litigância de má-fé. 
Além da contestação, a ré apresentou reconvenção (fls.26/35), sustentando, em resumo, que o inadimplemento do autor teria lhe gerado prejuízo financeiro no importe de R$ 20.985,39 (vinte mil, novecentos e oitenta e cinco reais e trinta e nove centavos), uma vez que obrigada a contratar empréstimos bancários, cobrando, então, a taxa paga ao banco (4,3%) sobre o principal pendente, além do valor de seu crédito - R$ 50.844,48 (cinquenta mil, oitocentos e quarenta e quatro reais e quarenta e oito centavos), este último correspondente às notas fiscais recebidas pelo autor (2 de março, 17 de março e 19 de abril de 2005, notas nº 167, 188 e 228). Dessa forma, postulou pela condenação do réu ao pagamento mencionado acima, acrescido das cominações legais.
O réu ofereceu sua réplica à contestação às fls.87/98.
O reconvindo apresentou contestação à reconvenção, sustentando, em síntese, inexistência da relação jurídica. Afirmou que não haveria qualquer contrato que demonstrasse a contratação dos serviços alegados pela reconvinte. Sustentou que não haveria aceite nas notas fiscais apresentadas, nem tão pouco comprovação da alocação dos operadores para o serviço. Refutou os valores apresentados, e por consequência, pugnou pela improcedência da reconvenção.
A decisão saneadora de fl. 115 afastou a preliminar de falta de interesse de agir e determinou a realização de prova pericial (fls.115).
Laudo pericial juntado às fls. 252/436, sobre o qual houve manifestação das partes que, em seguida, apresentaram os respectivos memoriais.
Em apenso, o autor interpôs medida cautelar de sustação de protesto. A liminar foi deferida às fls.19.

A ré ofereceu contestação, sustentando, em breve resumo, que a dívida cobrada e protestada seria devida. Postulou a revogação do protesto e pela improcedência da demanda.

É o relatório do essencial.
Decido.


Questiona o autor o saque e o envio a protesto de duplicatas de prestação de serviço, aduzindo, em síntese, a inexistência de relação jurídica subjacente.
A Lei 5.474/68 regulamenta a emissão de duplicatas relativas à venda mercantil e de prestação de serviços, estabelecendo, para sua validade, que as faturas devem discriminar a natureza da prestação de serviços e a soma a pagar  (art. 20 e parágrafos). 
Ademais, para que se legitime o protesto, deverá a apresentante trazer qualquer documento hábil que comprove a prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou.
Já o artigo 21 estabelece que o sacado poderá deixar de aceitar a duplicata se constatar não correspondência com os serviços contratados, vícios na qualidade dos serviços devidamente comprovados, e ainda por divergências nos prazos e preços ajustados.
No caso, emitiu a ré duplicata por indicação, no valor de R$ 50.844,48, emitida em 08.06.2005 e com vencimento para dia 27 do mesmo mês.
A nota fiscal que a embasou está copiada à fl. 15 da cautelar, indicando referir-se a serviços de telemarketing prestados no mês de fevereiro de 2005.
Não houve recebimento pelo autor de referida fatura.
A, a ré, embora não tenha trazido aos autos contrato que comprove a relação jurídica alegada e os termos estabelecidos, afirma ter celebrado com a autora o negócio jurídico que deu origem às duplicatas. 
Como já dito, as duplicatas, notadamente quando não aceitas, para terem validade como título de crédito devem vir acompanhadas dos comprovantes do vínculo contratual (nota fiscal) e da efetiva prestação de serviços.
Nada mais justa a cobrança, desde que comprovado o fato que a sustenta.
Trata-se de ação declaratória negativa, em que a ré afirma fato constitutivo de direito próprio, assumindo, destarte, o encargo de prová-lo.
Neste passo é oportuna a lição de Fábio Tabosa em comentário ao artigo 333 do Código de Processo Civil:
?A primeira ressalva a fazer nesse particular é a de que a associação do CPC entre as categorias de fatos e a posição das partes na relação processual não indica critério rígido (como se ao autor fosse ser sempre exigida a prova de fatos constitutivos de direito ? ou se sempre enquadráveis nessa categoria os fatos por ele alegados -, impondo-se sempre ao réu, em contrapartida, a prova dos modificativos, extintivos ou impeditivos de direito alheio), mas apenas a expressão do que normalmente ocorre. (...).
Pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcato, Editora Atlas, 2ª Edição, 2005, p. 1045). 


Com efeito, na ausência de contrato escrito, a prova pericial constatou que não houve apresentação de proposta pela ré ao autor, tendo as partes se limitado a estabelecer tratativas verbais, sem concretizar o negócio relativo à prestação de serviços na área de telemarketing.
Apontou também que não há comprovação de que o autor tenha autorizado a ré a iniciar a prestação de serviços cobrada (fl. 273 e seguintes), o que não veio a ocorrer (fl. 277  resposta ao quesito 9 'c'), uma vez que constatado que não houve prestação efetiva e contínua de serviços que legitimassem a contrapartida exigida (resposta o quesito 10 'b'  fl. 278).
Acerca do valor parcial que teria sido pago pelo autor, esclareceu o perito que o então responsável pela reestruturação administrativa do autor efetuou pagamentos sem que houvesse efetiva prestação de serviços (fl. 274  resposta ao quesito 4 a'). 
Assim, diante da ausência de prova de relação jurídica que desse causa aos títulos apontados a protesto, de rigor o reconhecimento da nulidade das duplicatas emitidas sem lastro e, por conseguinte, a procedência desta demanda e da cautelar em apenso.
Na ausência de indícios suficientes a caracterizar a má-fé da ré, deixo de lhe impor a multa respectiva.
Por tais fundamentos, julgo procedentes as ações cautelar e ordinária, para confirmar a liminar e declarar a nulidade da duplicata objeto da lide e da cobrança dela decorrente, sustando definitivamente o protesto em questão. Outrossim, julgo improcedente a reconvenção. Em razão da sucumbência da ré nas três ações, fica responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, bem como por honorários do procurador do autor, que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos desta data até o efetivo pagamento.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
