

SENTENÇA

Processo nº:0039981-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Raimundo da Conceição Santana
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
RAIMUNDO DA CONCEIÇÃO SANTANA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Alega que em janeiro de 2011 foi inserida cobrança indevida em sua conta de luz, sob a rubrica ?taxa auto religação ? multa?. Foi orientado por funcionário da ré a desconsiderar a fatura ante o equívoco da cobrança, e receberia nova fatura para quitação. Todavia, meses depois teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes em razão da fatura não paga e continuou a receber a cobrança. Requer seja declarada a inexigibilidade do débito com a emissão de nova fatura, indenização por danos morais no valor de R$ 21.033,00, danos materiais correspondente ao dobro do que foi cobrado indevidamente, que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica ao autor e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação. Confirma que a cobrança impugnada pelo autor decorreu de equívoco interno, impugnou os danos morais e materiais e requereu a improcedência da ação (fls. 46/55). 
Houve réplica. 
 DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso, pois expressamente admitido na contestação, que a cobrança impugnada pelo autor foi inserida na conta de energia elétrica devido a equívoco de preposto da requerida ou por falha do sistema, sendo, portanto, indevida. 
Segundo o que consta nos autos, inconformado, o autor entrou em contato com a ré e foi orientado a não efetuar o pagamento pois outra fatura seria emitida, desta vez no valor correto. Informou, inclusive, o número do protocolo da reclamação (fls. 03). Mas mesmo procedendo conforme orientado, o autor acabou por ter o nome inserido nos cadastros de inadimplentes.
A ré não produziu nenhuma prova apta a desconstituir o acima afirmado. Apega-se à alegação de que o consumidor deveria ter efetuado o pagamento da fatura e depois insurgir-se contra a cobrança para, se for o caso, ser ressarcido nas faturas seguintes. Todavia, o consumidor não pode ser compelido a pagar débito manifestamente equivocado e decorrente de erro da própria ré. 
Assim, em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, o fornecedor responde pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de inscrever o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito manifestamente equivocado. 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Por outro lado, o autor não faz jus à devolução em dobro porque não chegou a efetuar o pagamento do que foi cobrado a mais. Além disso, não vislumbro má-fé por parte da ré a ensejar a referida penalidade.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 72,34, devendo a ré providenciar a emissão de nova fatura excluindo a referida cobrança; (b) determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes quanto ao débito de R$ 210,33; (c) condenar a ré a que se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica ao autor em razão da referida cobrança; e (d) condenar a ré a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida.
O autor sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com as custas e despesas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito
