

SENTENÇA


Processo:053.09.039766-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mary Figueiredo Silva
Requerido:São Paulo Previdencia - SPPREV


 C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2010, vieram estes autos conclusos.






Vistos.

Mary Figueiredo Silva, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória e condenatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a São Paulo Previdência  SPPREV  a dizer, em resumo, que é viúva do ex-contribuinte Alfredo Alteredo da Silva Neto, falecido em 22 de janeiro de 2009, motivo pelo qual a Autora solicitou em 2 de março de 2009, administrativamente, o pagamento da respectiva pensão.
Não obstante, até o momento do ajuizamento da ação, a Autora, que conta com 75 anos de idade, não recebeu nenhuma resposta a seu pedido.
Entende, assim, que, além de ter o direito ao recebimento da pensão, teria experimentado dano moral, por ter ficado sem o necessário sustento.
Pediu fosse concedida a pensão à Autora, condenando a Ré a proceder aos pagamentos dos valores atrasados desde a data do óbito, condenando, ainda, a Ré ao pagamento pelos danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado.
Deferida a tutela (fls. 28), a Ré apresentou contestação, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
A Ré informou que, desde novembro de 2009, a Autora passou a receber a integralidade da pensão.
Não houve informação sobre se ocorreu o pagamento dos valores atrasados.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A pretensão perdeu, em parte, seu objeto, na medida em que a Ré providenciou, administrativamente, o apostilamento do direito da Autora para receber a integralidade da pensão deixada por seu ex-marido.
Entretanto, persiste o interesse de agir, na medida em que a Ré não comprovou que efetuou o pagamento das parcelas atrasadas, parcelas essas que, evidentemente, são devidas desde a data do óbito.
Não obstante, como não formado o título judicial, não há como impor à Ré que proceda ao pagamento das parcelas vencidas.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é improcedente.
Primeiro, a Autora não demonstrou, concretamente, que sofreu prejuízos morais, não demonstrando que não possuía recursos próprios para a manutenção de seus sustento enquanto o pedido administrativo era analisado.
Segundo, porque houve justificativa para a demora na apreciação do pedido administrativo, na medida em que, segundo informou a Ré, a Autora enviou o formulário de habilitação sem sua assinatura.
A Ré, então, tentou entrar em contato com a Autora, pelo correio, mas, no endereço que constava em seus registros, a Autora não foi localizada.
Ademais, também havia pedido administrativo feito por Margarete Lopes Ferreira, na condição de companheira do ex-contribuinte.
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, a partir da citação.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009, o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000%, 0,0000% e 0,0000%.
O IPCA, por sua vez, é de 0,15%, 0,24%, 0,28% e 0,41%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009:
TR: 0,7090%
IPCA:4,31%
INPC: 4,11 %
SELIC: 9,96 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Aliás, a TR também é utilizada como fator de atualização para o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Em seis anos, desde dezembro de 2002, houve queda de rendimento de 27,03%, equivalente a R$ 48 bilhões nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviços (FGTS), prejudicando cerca de 38 milhões de trabalhadores com FGTS.
Somente em 2008, a TR, em relação ao IPCA teve queda de 4,22% (5,90% foi a inflação do ano), gerando perda acumulada de R$ 10 bilhões nas contas do Fundo de Garantia. 
A TR nunca foi um índice inflacionário. Já o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), do IBGE, que mede a inflação oficial no Brasil, é um índice que repõe as perdas geradas pela inflação, ou seja, um índice de atualização monetária.
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o IPCA, tendo em vista que o Tribunal de Justiça, em provimento administrativo, determinou a aplicação da lei de 2009 à tabela.
Com esses fundamentos, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, por perda superveniente do interesse processual, em relação ao pedido contido no item c da inicial, e, quanto aos pedidos referentes aos itens d e e, julgo a pretensão parcialmente procedente, tão somente para condenar a Ré ao pagamento das parcelas vencidas desde a data do óbito do ex-servidor, com atualização monetária e juros a partir da citação nos termos acima especificados.
Em face da sucumbência recíproca, cada para arcará com suas despesas e com a verba honorária de seus advogados.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de março de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
