

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039575-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane da Silva Lopes Cardoso
Requerido:A. Telecom S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




ELIANE DA SILVA LOPES CARDOSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Danos Morais em face de A. TELECOM S/A VIVO, também qualificada nos autos, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos sofridos em razão da falha nos serviços prestados pela requerida, que cancelou unilateralmente o contrato, tendo vários desgastes para restabelecer os serviços.

Alega a autora que mantinha contrato com ré, tendo linha telefônica com número (011 ? 2059-5454), internet Speedy banda larga com 2Mega Bytes e TV.
 
Afirma que em meados de junho de 2012 (27 e 28) entrou em contato com a ré para solicitar descontos em seu pacote de serviços.

Após tal contato foi surpreendida com o cancelamento unilateral de sua linha, internet e TV por assinatura e, ao entrar em contato com a requerida para retorno dos serviços ficou sabendo que havia um pedido de cancelamento, que não fez e que não tinha como restabelecer o pacote. Precisava fazer uma nova contratação, o que foi feito.

Em 14/07/2012 foi restabelecida a linha de telefone e a internet e a TV somente no dia 22 de julho.

Como senão bastasse, após o restabelecimento a internet Speedy que era de 2Mega passou para 1Mega. Está pagando um serviço e recebendo outro e por isso deve ser estabelecido o pacote anterior de 2Mega Bits.

Disse que o cancelamento unilateral do pacote de serviços e a demora no restabelecimento pela requerida causou-lhe prejuízos de ordem moral. Passou por situações desgastantes para resolver a situação e por isso deve ser indenizada.

Pleiteou a concessão de tutela antecipada para restabelecer a internet 2Mega, sob pena de multa diária. Ao final, requereu a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/20).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 28/29).

A requerida foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 52/54) fora do prazo, sendo, portanto, considerada revel.

Pela decisão de fls. 49 foi determinada a juntada de documentos pela autora. Documentos foram juntados (fls. 58/89).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais visando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais (quarenta salários mínimos), em virtude do cancelamento unilateral do pacote de serviços (linha telefônica, TV e banda larga) da autora de forma arbitrária e o restabelecimento errôneo da internet Speedy.

A ação é parcialmente procedente. 

Como já destacado na decisão de fls. 49, em que pese a revelia da empresa ré, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora não é absoluta, podendo se o caso o pedido inicial não ser acolhido integralmente, como na espécie, mormente pela prova documental encartada.

Pois bem.

A autora alega que seu pacote de serviços (TV, linha telefônica e internet Speedy) foi cancelado pela ré sem prévio aviso após ter solicitado desconto nos valores do pacote e que depois de muitos desgastes e descaso teve o serviço restabelecido. Contudo, a internet Speedy, que era de 2Mega Bits passou para 1Mega, ficando lenta e dificultando o acesso e por isso deve ser restabelecido o serviço, além de ser indenizada.


Pela documentação encartada, somada a revelia e a ausência de defesa tempestiva pela empresa de telefonia requerida, resultou incontroverso que o pacote de serviços (TV, internet e linha telefônica) foi cancelado pela requerida unilateralmente, consoante documento de fls. 20 e 72.

É certo que as linha telefônicas cadastradas na modalidade pré-paga e os serviços de TV por assinatura e internet banda larga (Speedy) necessitam da regular inserção de créditos por parte do consumidor, sob pena de desativação. 

Por outro lado, o desligamento e o cancelamento dos serviços compreende verdadeira rescisão de contrato, de modo que sua concretização deve ser objeto de comunicação prévia ao usuário do serviço, o que não se verificou no caso em tela.

Assim, o problema real da demanda não é a mera desativação do pacote (telefonia, TV e internet), mas sim a falta de comunicação dessa desativação, que ocorreu de forma unilateral e arbitrária, mormente pela negativa da autora, colocando o consumidor em situação de desvantagem exagerada.

Ressalte-se que, após efetuar reclamação do ?corte? dos serviços, a autora foi informada de que havia sido pedido o cancelamento. No caso, em especial pela revelia, não há prova material da alegação. Todavia, a produção de tal prova é impossível, já que, nos serviços de telefonia, internet e TV por assinatura, os atendimentos em sua maioria são feitos por telefone, concedendo-se apenas o número de protocolo da reclamação, sobre os quais a ré não se manifestou.


O artigo 6º, inciso VIII, do Código do Consumidor prevê a facilitação da defesa dos direitos do consumidor com a inversão do ônus da prova quando há verossimilhança e hipossuficiência por parte dele.

Neste aspecto, é caso de inversão do ônus da prova, pois caberia à requerida comprovar a ausência do defeito e a falha na prestação do serviço, em razão da flagrante impossibilidade de a autora fazê-lo, por se tratar de fato negativo. Não se pode exigir da autora a comprovação de que não solicitou o cancelamento do pacote de serviços. Cabia a ré provar, documentalmente, o pedido de cancelamento pela autora, ônus que lhe cabia e não se desincumbiu por ser revel.

De outra banda, a aceitação da possiblidade de suspensão e, posteriormente, desativação do pacote, tudo mediante comunicação, está condicionada à prévia informação do consumidor sobre as condições da respectiva suspensão, na forma do artigo 6º, VIII, do anexo à Resolução 477/07, da ANATEL, que diz:

?Art. 6º Respeitadas as disposições constantes deste Regulamento bem como as disposições constantes do Termo de Autorização, os Usuários do SMP têm direito a: 
(...) VIII - prévio conhecimento das condições de suspensão do serviço?.

Destarte, constatado o cancelamento do pacote sem autorização do consumidor, ora autora, os danos morais estão caracterizados.

É inegável a desídia da ré e a ocorrência de dano moral, notadamente pelo cancelamento unilateral dos serviços de telefonia, TV e internet.
Por outro lado, não há prova documental de que o restabelecimento dos serviços pela empresa ré, que ocorreu como admitido pela própria autora, tenha sido feito erroneamente.

Não há nos autos, consoante decisões anteriores, prova de que a internet Speedy da autora era de 2Mega Bytes e após o cancelamento dos serviços e o seu restabelecimento passou para 1Mega Byte, o que obsta a concessão da tutela antecipada.

Os documentos juntados pela autora são insuficientes, em que pese a revelia da requerida, tal fato deveria ser provado pela autora, por ser constitutivo de seu direito, como dispõe o art. 333, do CPC. 

Nesse cenário, à luz da prova coligida, a autora deve ser indenizada pelo indevido cancelamento unilateral dos serviços (falha na prestação dos serviços) e pelos desgastes sofridos para o seu restabelecimento e não pelo alegado restabelecimento equivocado da internet Speedy (de 2mega para 1mega bit), que não resultou comprovado estreme de dúvidas.

É certo e inconteste que o pacote de serviços foi restabelecido em favor da autora em menos de trinta dias do seu cancelamento, o que será levado em conta na quantificação do dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação à desativação unilateral e arbitrária de linha telefônica, TV e banda larga (serviço indispensável na atualidade), como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível.

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.
E Mais: "Deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).
Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe de quarenta salários mínimos, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, pois se declarou pobre, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, tendo em vista que o serviço foi restabelecido pela empresa ré em menos de trinta dias do cancelamento indevida mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo a autora decaído minimamente do pedido, arcará a empresa ré com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
