

CONCLUSÃO

Em  07.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039417-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geracina Maria Camguçu
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
GERACINA MARIA CAMGUÇU ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegou que tomou conhecimento de um empréstimo pessoal em seu nome, sem que o tenha realizado. Afirmou que procurou resolver a questão junto ao réu, sem sucesso. Afirmou que foi cobrada para pagamento e, não reconhecendo o débito, não o fez, motivo pelo qual seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Afirmou que sofreu, por isso, danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão da publicidade das negativações em seu nome, os benefícios da gratuidade judiciária e a procedência da ação, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/26).
Os benefícios da justiça gratuita foram negados à autora (fls. 28/30) e a tutela antecipada foi deferida (fls. 60).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 82/84). Em síntese, reconheceu o pedido da autora e fez proposta de acordo, alegando, no mais, que o dano moral sofrido não teve tanta monta. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 85/91).
Réplica a fls. 94/101.
Instados a especificar provas, a autora quedou-se silente (fls. 105) e o réu requereu a colheita do depoimento pessoal da autora (fls. 104).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido da autora é procedente.
A autora afirma que, à sua revelia, foi firmado com o réu contrato de empréstimo em seu nome, e que, não havendo o adimplemento, teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu, de seu lado, reconhece o pedido da autora, pedindo apenas seja fixada indenização com moderação.
Portanto, incontroversos os pontos trazidos pela autora na inicial, impõe-se o acolhimento de seu pedido, com o reconhecimento da inexistência de débito dela para com o réu e consolidação da tutela antecipada concedida a fls. 60.
Resta apenas fixar o valor da indenização.
A autora teve seu nome indevidamente envolvido em contratação de empréstimo e, mais tarde, inserido nos róis de inadimplentes. Procurando o réu, não logrou resolver a situação, tendo de se socorrer do Poder Judiciário para ver seu nome regularizado.
Dissabores desse naipe ultrapassam o corriqueiramente suportado pelo cidadão comum, sendo dever do causador do evento danoso, em casos que tais, realizar reparação, de modo a minimizar o dano sofrido pela vítima e causar reflexão ao agente danoso, de forma que situações como esta não tornem a se repetir.
Considerando o quanto acima narrado, e a capacidade econômica da autora e do réu, fixo a indenização a ser paga em R$ 10.000,00, valor que considero suficiente à reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora e, por consequência, a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial; 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
