

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039510-66.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Del Pilar Sancho Rigobelli
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia





Vistos.




MARIA DEL PILAR SANCHO RIGOBELLI ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c DANOS MATERIAIS em face de CLARO S/A. Alegou que foi vítima de estelionatários que no início de maio de 2013, que contrataram os serviços de telefonia da ré. Afirmou a requerente nunca ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré. Embora não reconhecesse a existência da dívida, no valor de R$173,65, realizou diversos contatos telefônicos com a ré, visando resolver a pendência, visto que a requerida inscreveu o nome da autora junto à SERASA. Visando ?limpar? o seu nome, quitou a dívida com um desconto oferecido pela requerida, pagando a importância de R$ 108,56. Reafirmou que o nome da autora só constou no banco de dados do SERASA por conta da ação dos fraudadores e da desídia da requerida, que possibilitou a abertura de linha telefônica em nome da autora por terceiros, fatos que geraram o prejuízo à autora que teve que arcar com o referido pagamento e gerou o dano moral, face ao abalo emocional e psíquico que a mesma experimentou. Pugnou pelo reconhecimento da inexistência da relação jurídica entre a autora e a ré para cancelamento do referido contrato, que fundamentou o registro negativo junto aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré em indenização por danos materiais, no valor de R$108,56 e a título de danos morais, que estimou em R$ 20.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 31/33, juntou os documentos de fls. 09/26 e 34/45.
A ré ofertou contestação (fls. 59/77), instruída por documentos (fls. 78/84). Argumentou que a ré possui procedimento para análise de fraude, consistente no envio por fax ou e-mail dos documentos pessoais e carta de próprio punho, declarando não reconhecer as linhas telefônicas. A autora não procedeu dessa forma, fato que impossibilitou a devida análise, impossibilitando a requerida em realizar as devidas correções no sistema, ou até posterior baixa dos débitos e suspensão das cobranças. Que por sua atitude, a requerente é responsável das cobranças e permanência do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Asseverou que ainda que considerando o princípio da eventualidade, de que um terceiro utilizou de documentos aparentemente legais com os dados da autora, somente através de uma perícia técnica poderia confirmar a falsidade dos mesmos. Que negou a afirmativa que a autora nunca firmara qualquer contrato com a ré, pois foram realizados todos os procedimentos pertinentes por seus agentes atendendo-se aos ditames da lei e das normas da ANATEL. Na hipótese da autora não haver formalizado qualquer contrato, existente a possibilidade concreta da ré haver sido vítima de fraude, o que exclui a sua responsabilidade de indenizar, por culpa exclusiva de terceiros.  Alegou ainda não estarem provados os elementos necessários para caracterizar a obrigação por ausência de qualquer conduta de sua parte que ensejasse a obrigação de indenizar.  Impugnou a existência dos danos materiais e morais, bem como o valor almejado, a título de indenização. Pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pelo arbitramento de indenização em valores que não possibilitem o enriquecimento sem causa da autora.
A autora apresentou réplica (fls. 87/98). 
Intimadas para especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls.102/103 e 105/106).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo outras provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide.
A ação é parcialmente procedente.
Cinge-se a controvérsia acerca da efetiva contratação dos serviços de telefonia, haja vista que, enquanto a autora alega que jamais firmou qualquer contrato com a ré, e esta, por seu turno, sustenta, em sua defesa, que a autora firmou o aludido contrato, ou que também fora vítima de atuação de estelionatários, pois não dispunha de elementos que detectassem a falsificação de documentos.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
É que, como é cediço, não se pode exigir da demandante a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando haver firmado contrato com a autora, caberia à ré trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia, não sendo lícito exigir-se da autora a comprovação de que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida.
Não obstante isso, por razões não esclarecidas, a ré, embora às fl.62 tenha feito expressamente menção, não trouxe aos autos qualquer contrato que alega haver firmado com a autora, não justificando, portanto, o débito lançado em seu nome, nem tampouco a questionada negativação por conta do não pagamento (fl.11), circunstância esta que autoriza a procedência do pedido.
Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabeleceu a Lei Adjetiva, em seu artigo 333, inciso II, do CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, o que, não sendo observado, leva à rejeição da tese defensiva.
Nada disso foi feito.
Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou a devida conferência, já que sequer apresentou o documento que lhe foi exibido ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica a inexigibilidade do débito.
Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.
É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.
Mesmo que um terceiro tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante, tomando as precauções necessárias a fim de evitar a prática de fraudes. É a chamada teoria do risco profissional.
Desta feita, ante os elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela inexistência qualquer relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, pela ausência do débito que deram origem à inclusão do nome da autora nos cadastros da SERASA, afigurando-se, portanto, irregular a conduta perpetrada pela ré e presente o dever de indenizar.
Quanto aos danos materiais, embora rebatida a pretensão pela ré na contestação, genericamente afirmando que a autora não trouxe aos autos os documentos comprobatórios que lhe dessem supedâneo, esta comprovou sim o pagamento em 10/05/2013, da importância de R$ 108,56 (fl.10) em favor da requerida, não tendo o referido comprovante sido impugnado, tornando incontroverso o direito pleiteado.
De outro norte, evidente o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que dispensa a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridora de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontada como devedora inadimplente.

A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?DANO MORAL Indenização - Habilitação de telefonia móvel em nome do autor - Ausência de comprovação de relação comercial Ônus da prova que incumbia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Fraude de terceiros Negligência da ré configurada - Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de legítimas inscrições preexistentes - Dano moral configurado - Indenização fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que não comporta redução Sentença confirmada Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça ? RECURSO NÃO PROVIDO.?. (Apelação nº 0044633-26.2011.8.26.0224, da comarca de Guarulhos, Relator(a): Elcio Trujillo, TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento: 21/01/2014).

Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condeno, a ré a pagar à autora:
a) a título de indenização por danos matérias, no valor de R$ 108,56 (cento e oito reais e cinquenta e seis centavos), acrescido de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
b) a título de danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
O prazo para depósito do valor da condenação e eventual incidência da multa de 10% (CPC, art.475-J) começará a correr da data do trânsito em julgado da sentença, independentemente de intimação do devedor para o pagamento (REsp. 954.859-RS)
P.R.I.C



São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
