

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039087-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Edson de Aquino, CPF 052.190.424-24
Requerido:Ritter Alimentos S/A, CNPJ 90.286.139/0001-36
Data da audiência:16/12/2013 às 14:00h




Aos 16 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, Dra. Ianaina Galvão, OAB/SP 264.309, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Luciana Alós Bielefeld, RG 9071534821 SSP/RS, acompanhado por seu advogado, Dr. Fernando Augusto Okubo de Andrade, OAB/SP 162.274. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da ré, Sr. Danilo Mitsujima, CRBio n° 35051/01-D, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 765/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de produção de prova pericial, haja vista oitiva da testemunha trazida e impossibilidade da produção da prova pretendida. Apesar do esforço da ré em demonstrar a regularidade da produção do bem adquirido pelo autor e a tentativa de demonstração de que a contaminação pela larva cuja fotografia está juntada nas fls. 13/15, teria ocorrido no local de venda do produto e não na fábrica da ré, não há demonstração cabal da impossibilidade de contaminação do produto no estabelecimento que o revendeu. Ademais, a responsabilidade imposta pelo Código de Defesa do Consumidor é objetiva devendo haver apenas a demonstração do evento danoso, resultado culposo e nexo entre eles, sem necessidade de demonstração da culpa do requerido, que poderá, em ação de regresso, acionar o revendedor e comprovar que a contaminação da barra de cereal adquirida pelo autor ocorreu no estabelecimento de venda e não na linha de produção. A testemunha informou que as fábricas contem dispositivos para impedir tal contaminação, com controle de pragas verificado semanalmente e informou, ainda, que a probabilidade de ter ocorrido a contaminação no estabelecimento comercial de revenda seria infinitamente superior que na fábrica. Entretanto, tais argumentos que são tecnicamente lançados não afastam a responsabilidade da ré na produção e não afastam também a possibilidade de ter ocorrido tal contaminação na linha de produção.  Portanto, demonstrado que o autor adquiriu produto da ré, dentro do prazo de validade, com a embalagem sem violação, pois dito pela própria testemunha que o furo feito na embalagem pelo inseto que depositou a larva é microscópico e não poderia ser visto a olho nu pelo consumidor, impõe-se responsabilidade ao requerido, que poderá regressar contra o vendedor. Note-se que o autor ingeriu parte do produto e a cor da larva é semelhante a cor do produto, o que dificultou a visualização da contaminação. O fato não é corriqueiro, gera extrema repugnância e causa abalo moral no direito de personalidade do consumidor que por certo sente extremamente nojo diante daquela situação, o que não caracteriza mero dissabor. Para fixação da indenização observo que a testemunha informou que a larva não gera problemas de saúde para o consumidor, se houvesse sido ingerida e, também o fato de que o evento não deve gerar enriquecimento sem causa para o requerente. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Ianaina Galvão

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
