

SENTENÇA

Processo nº:0039614-67.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento da Própria Saúde
Requerente:Marlene Aparecida de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.





Vistos.



 MARLENE APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizou em face da  FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação ordinária com o fito de ver a ré conde?nada a conceder a autora aposentadoria por invalidez com proventos integrais, bem como reconhecer os períodos de licenças-saúde. Objetiva ainda a declaração de nulidade de procedimento administrativo disciplinar instaurado para apuração de abandono de cargo, além do reconhecimento de gratificações devidas e indevidamente descontadas, com pagamento de  indenização por danos morais. 

Como causa de pedir, alegou a autora ser portadora  de obesidade mórbida, apnéia do sono, hérnia de disco lombar e sacra, desgaste no osso, fibromialgia, artrose, espondilose lombar artrite, psiquiatria, depressão e hipertensão arterial sistêmica. Aduziu que, após mais de 5 anos de afastamentos, suas licenças-saúde foram indeferidas, deixando-a com diversas ausências injustificadas.

A inicial veio instruída com documentos. (fls. 27/72)

Citada (fls. 76), a Fazenda do Estado contestou a ação, sustentando a inexistência de direito à aposentadoria, bem como a impossibilidade de reconhecimento de períodos de licença-saúde indeferidos pelo DPME, a inexistência de vício nos processos disciplinares instaurados para apuração de faltas ou de abandono de emprego, a impossibilidade de pagamento de gratificações durante o gozo de licença-saúde e a inexistência de dano moral. Ao final, pediu que a presente ação fosse julgada totalmente improcedente. 

A autora replicou para reiterar o pedido (fls. 111/127)

Em decisão de fls. 137, foi determinada a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi juntado a fls. 170/173.

As partes manifestaram-se em alegações finais.

É o relatório. 
DECIDO. 

Discute a autora nesta demanda o direito a se aposentar por invalidez com proventos integrais, bem como que lhe seja reconhecido os períodos de licenças-saúde negados, além de ter em seu favor declaração de nulidade de procedimento disciplinar instaurado para apuração de abandono de cargo, com pagamento das diferenças devidas e indevidamente descontadas, além de uma indenização por danos morais. 

A presente ação é  improcedente.

A autora é servidora pública estadual, admitida sob o regime da Lei n. 500/74 e submete-se à aplicação das regras estatutárias.

Dentre as normas do estatuto dos servidores da ré, há a disciplina dos requisitos legais para a concessão de aposentadoria por invalidez: inspeção por órgão oficial, licença para tratamento de saúde por mais de 4 anos consecutivos, incapacidade permanente. 

Conforme se observa da disciplina legal, o que determina a aposentadoria é, primordialmente, a incapacidade, assim aferida por órgãos oficiais. Há também a possibilidade de se determinar a passagem para a inatividade se o servidor estiver em licença há quatro anos.

No caso dos autos, não houve comprovação de que a incapacidade da autora é permanente.

Muito pelo contrário. 

A autora foi submetida a exame no IMESC e, nessa oportunidade, ficou comprovado que ela não está definitivamente incapaz para todas as atividades. Em outras palavras: não está demonstrada a invalidez, mas sim incapacidade parcial para o trabalho. 

A incapacidade atestada gera direito à readaptação, mas não à aposentadoria.

Em suma, não estão demonstrados os requisitos legais para o reconhecimento do direito à aposentadoria pedida na inicial.

No tocante ao pedido de reconhecimento do período de licença-saúde negado, verifico inexistir sinal de que tenha a Administração Pública agido com ilegalidade. 

Ora, o indeferimento de tal período, inclusive, harmoniza-se com a conclusão do laudo pericial que atesta ser a incapacidade da autora parcial para o trabalho. 

Com relação ao pedido de nulidade de procedimento disciplinar instaurado para apuração de abandono de cargo, também não merece acolhimento a tese sustentada pela autora. 

Isto porque não trouxe a autora qualquer apontamento de ter a ré agido com violação ao princípio da legalidade, aliás, nem mesmo junta cópia do procedimento administrativo ou qualquer elemento probatório que denote que o mesmo foi sequer  instaurado. 

Da mesma forma, incabível o acolhimento da condenação da ré nas verbas correspondentes as gratificações pelo período em que a autora fora afastada. 

Ensina Hely Lopes Meirelles:

"Gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações - de serviço ou pessoais - não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção" (Direito Administrativo Brasileiro, p. 410, destaques no original).

Subentende-se do conceito de gratificação de que o seu pagamento pressupõe efetivo exercício no cargo, o que não é o caso da autora. 

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se vislumbra, no caso em tela, qualquer dano moral passível de indenização.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão do princípio da sucumbência,  a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


                                           Paula Micheletto Cometti
                                          Juíza de Direito
