

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0039078-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Samira Chafia de Araújo
Requerido (a):Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 SAMIRA CHAFIA DE ARAUJO move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em resumo, é cliente do requerido e que 07 de agosto de 2012 teve creditado em sua conta o seu salário, quando então se dirigiu ao mercado próximo de sua residência para compra de mantimentos básicos.
Alega que ao passar pelo caixa o seu cartão magnético não foi autorizado, obrigando a requerente a devolver todas as mercadorias que havia reparado. Relata que por ser dia de pagamento achou estranho e entrou em desespero, pois, tentou passar novamente o cartão na máquina três vezes sem nenhum sucesso,
Acrescenta que ficou transtornada e constrangida tendo que devolver as compras que havia feito que já se encontravam nas sacolas, e que se sentiu marcada e humilhada por aquela situação vexatória, especialmente porque os filhos aguardavam o retorno das compras o que lhe causou sensação de impotência.
A autora continua relatando que ao chegar em sua casa consultou o extrato da conta e constatou que o banco havia retirado o adiantamento do salários no valor de R$ 585,48, realizando débito automático, afirmando quer ao procurar a agencia bancária a gerente Vanderleia  atendeu com desprezo  em relação a sua angustia tratando-a como uma caloteira, e que somente depois ade apresentar reclamação na ouvidoria do banco é que soube que os débitos automáticos decorreram  de divida de cartão de crédito.
Afirma a requerente que se encontra devedora de três contratos junto a requerida, sendo um relativo a financiamento de veiculo, o outro referente cartão de crédito e uma terceira pendência correspondente a empréstimo pessoal. Afirma a requerida que chegou a pedir o encerramento da conta corrente que, porém, não foi atendida pelo banco. Pede que o requerido seja condenado a restituição em dobro dos valores descontados em seu salários, bem como o pagamento de indenização por dano moral, em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 31.100,00
Com a inicial vieram os documentos (fls.21/51). O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 52). 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 66/79), onde alega em resumo que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar. Afirma que se trata de dÍvida em atraso cuja cobrança é legitima e contratualmente prevista. Aduz que não há se falar em devolução em dobro ante a ausência de má fé, impugnando o valor pretendido como indenização por dano moral. Pede a improcedência. 
A autora apresentou réplica (112/114). Na audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 138). Na sequencia as partes realizaram os debates finais (fls. 137).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal. 
A testemunha Elisabete de Almeida (fls.138) disse que se encontrava no mercado quando avistou que autora estava fazendo compras. Disse que ao passar pelo caixa o cartão magnético da autora foi recusado e que ela passou constrangimento tendo que devolver as mercadorias que havia comprado. Declarou que tal fato ocorreu no dia do pagamento da autora e que no mercado tinha muitos clientes.
Pelo que se observa das provas produzidas nos autos se conclui que o requerido não comprovou nos autos ter consignado nos contratos que entabulou com a autora permissão para descontos em sua conta corrente. 
Aliás, não era lícito ao banco efetivar débitos automáticos que venham a suprimir todo o salário da autora, e certamente não tinha contratado essa autorização.
Assim sendo, deverá o requerido devolver à autora o valor debitado, indevidamente e sem autorização, em sua conta corrente. O valor não será em dobro como pleiteado pela autora considerando a ausência de prova de má-fé.
De outro vértice, o débito indevido na conta da autora lhe fez suportar verdadeiro sentimento de angústia e impotência, além do constrangimento que passou de ter que devolver as mercadorias que havia adquirido. Esse déficit psíquico se traduz em dano moral que deverá ser reparado pelo banco.
Não se trata, assim, de mero transtorno a que todos estão sujeitos na vida diária, mas de verdadeiro dano moral que passa a orbitar o psiquismo da autora, diariamente, fazendo-a sofrer.
A respeito observo ser irrelevante a autora ter afirmado na vestibular que tem dívidas pendentes com o requerido, já que tal fato não autoriza o banco a suprimir todo o salário da autora objetivando quitar essas pendências, mormente em se tratando de conta salário.
Por conseguinte, reconhecido o dano moral puro experimentado pela autora, passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que o valor pretendido pela autora, equivalente a 50 salários mínimos, é excessivo. Assim sendo, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. 
Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar que o requerido pague à autora, em devolução, os valores relativos aos débitos indevidos e não autorizados, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada débito. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por último, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
