

SENTENÇA

Processo nº:0039119-86.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Makoto Nishida
Requerido:Arno Edmundo Reichert




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.

Assiste razão ao credor.
Considerando o decurso do prazo para oferecimento de impugnação pelo devedor, defiro o levantamento do depósito de fls. 153 em favor do credor.
Ante o pagamento do débito, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de título judicial, com fundamento no artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento em favor do credor e, após, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de abril de 2013.

Rodrigo César Fernandes Marinho
              Juiz de Direito
