

SENTENÇA

Processo nº: 0039056-20.2012.8.26.0002
Autor:Juliana Ambrosano
Réu:Sandro Hideki Khishi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação de cobrança c/c reparação de danos em que as partes, em 15/07/09, compraram um apartamento em conjunto em razão de seu noivado. Alega a autora que o pagamento das parcelas era feito de acordo com as possibilidades de cada um, mas que mesmo com o fim do relacionamento, em 2011, continuaram a pagá-las. Relata que eles só conseguiram vender o apartamento após o recebimento das chaves, em novembro de 2011, no valor de R$ 115.000,00 com um lucro de 54%, mas que o requerido só depositou em sua conta R$ 5.020,00, valor este equivalente a 54% de lucro de R$ 13.000,00 debitado R$ 2.000,00 de dívidas. Assevera que pagou o montante de R$ 23.620,00, e não R$ 13.000,00, e que, ao descontar a dívida e somar o lucro, deve receber R$ 29.354,80, corrigido e atualizado. Pugna pela indenização de R$ 10.000,00 a título de danos morais, visto que teve que morar de favor na casa de uma amiga, pois não tinha recursos financeiros para adquirir outro apartamento. É beneficiária da justiça gratuita.
Houve contestação. O requerido argumentou que em julho de 2009 seu pai emprestou à autora a quantia de R$ 15.000,00 para a autora pagar as mensalidades do apartamento que estavam em atraso, e que o valor restituído de R$ 5.020,00 se deveu ao abatimento do empréstimo sobre o que ela pagou no apartamento. Alega que os comprovantes juntados pela autora referiam-se ao pagamento do empréstimo e não das parcelas do apartamento. Nega a existência de dano moral pelo motivo de ela sempre ter morado com os pais antes de noivar, não havendo motivos para morar de favor na casa da amiga.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO. 
Houve comprovação do alegado por meio documental. Há provas do pagamento da autora no valor de R$ 21.465,00 e não R$ 13.000,00 como alegado pelo réu. Além disso, os comprovantes juntados pelo réu somam o valor de R$ 70.937,14, mas ele não comprovou o quanto recebeu da autora em sua conta.
Em relação ao mencionado empréstimo de R$ 15.000,00, não houve comprovação de sua existência. Ademais, os argumentos usados pelo réu ficaram controversos, visto que não faria sentido realizar um empréstimo no momento em que nenhuma das parcelas do apartamento estava atrasada, no caso, em julho de 2009. Desse modo, essa versão não prospera.
Como o lucro da venda do apartamento foi de 54%, o réu fica obrigado a restituir à autora o valor de R$ 11.591,10, além do valor pago nas parcelas. Porém, como a dívida de R$ 2.000,00 foi confessada e o valor depositado de R$ 5.200,00 não foi reclamado, o montante a ser restituído é de R$ 25.856,10.
Diante da ausência de provas quanto ao fato de estar morando de favor na casa de terceiro devido à falta de recursos para adquirir um outro imóvel, não restam configurados o abalo emocional e o constrangimento indenizável.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora R$ 25.856,10, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data da propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência, arcará a parte ré com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.600,00. 
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento (independentemente da certificação do trânsito em julgado), manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014
