

SENTENÇA

Processo nº:0039841-23.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Luiz Roberto Santos
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.


 Trata-se de ação na qual o autor diz que adquiriu seu veículo da Fiat, mas por erro de digitação do DETRAN-São Paulo, os chassis coincidem com o veículo de terceira pessoa; diz que pretendeu cancelar o registro junto ao DETRAN-São Paulo para proceder ao emplacamento no DETRAN-Paraná, mas não conseguiu por dívida de IPVA; embora entenda que não é devido o valor, ainda assim pagou, mas agora soube que seu RENAVAM encontra-se também duplicado. Pede a condenação em pagar os danos materiais, R$ 9.429,46, danos morais, lucros cessantes, e o cancelamento do registro e dívidas junto ao DETRAN-São Paulo. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 79-95) para dizer que as cobranças de multas e impostos gozam de presunção de legitimidade; diz que não há prova, infirma os danos. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 101-104) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 101 e seguintes).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve falha por parte do DETRAN-São Paulo no registro do veículo do autor de modo a provocar o embaraço no uso do bem em razão de uma digitação errada que fez coincidir a identidade do objeto com a de outro automóvel.
Em defesa sobre a presunção de legitimidade dos atos administrativos a Fazenda não explica, nem pede qualquer prova específica, a esclarecer o que os documentos a fls. 21, 22, 23 e 27 revelam: os chassis de fábrica, constantes em nota fiscal, foram equivocadamente lançados no registro do órgão público.
 Isto a Fazenda não nega, o seu erro. Se ela lançou errado, e por isto impediu o emplacamento do veículo do autor, então não poderia cobrar dele um imposto e suas multas se a própria disponibilização do veículo restou comprometida. A Fazenda cometeu um erro e em vez de reparar ainda quer cobrar o tributo que pressupõe a disponibilidade de uso que não aconteceu nem hipoteticamente.
Mais de um ano de indisponibilidade, o ato ilícito praticado não só justifica o cancelamento do registro errado, e do IPVA indevidamente cobrado, tal como de taxas de licenciamento, mas ainda a reparação por danos morais porque não se trata de mera frustração decorrente de um convício em sociedade, mas do engajamento do cidadão em um processo kafkiano onde o Estado de São Paulo não teve, nem mesmo em contestação, a simplicidade de admitir o seu erro e empenhar-se em resolvê-lo. Entendo que R$ 30.000,00, pelo período referido, atende à reparação.
Os danos materiais emergentes ? seguro, viagem, táxi ? para a regularização do veículo estão satisfatoriamente comprovados com os documentos que instruem a inicial, portanto, devem ser acolhidos em R$ 9.429,46.
Os danos materiais por lucros cessantes são, em princípio, indicados diante dos documentos a fls. 33-39. Duas empresas para quem o serviço de fretamento seria prestado, um total estimado de R$ 14.000,00. Estimado porque o contrato de prestação de serviços é muito lacônico, não esclarece as distâncias, os gastos ? por certo, existem ? com combustível, manutenção do veículo etc.
 Por isto, diante da ausência de esclarecimento a respeito, o que estimo como efetivo lucro cessante não pode exceder algo em torno de um terço do que foi apontado, é dizer, cerca de R$ 4.600,00 por mês, R$ 55.200,00 no ano.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar o cancelamento do registro do veículo junto ao DETRAN-São Paulo, reconhecer a inexigibilidade de qualquer imposto ou taxa e suas respectivas multas, e ainda para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, o valor de R$ 30.000,00 com juros e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta sentença, por danos materiais emergentes, R$ 9.429,46, e por danos materiais na qualidade de lucros cessantes, R$ 55.200,00, ambos com juros e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a citação. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 27 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
