

SENTENÇA


Reclamação:0039838-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Fernandes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Incontroverso que: a autora e a seguradora-ré celebraram contrato de seguro residencial; a autora foi vítima de furto; a seguradora-ré recusou-se a indenizar a autora.
A seguradora-ré aduziu que lhe assiste razão ao proceder à sobredita recusa, mencionando que, como teria havido furto simples, não faria a autora jus à indenização.
Entretanto, não assiste razão à parte ré.
Lapidar, a este respeito, o V. Acórdão proferido na Apelação nº 0015834-46.2010.8.26.0114, de Relatoria do Eminente Magistrado João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado (data do julgamento: 10 de setembro de 2013), a seguir transcrito:
?Trata-se de apelação tirada de ação ordinária, contra a r. sentença de fls. 186/191, cujo relatório adoto, que julgou improcedentes os pedidos iniciais e condenou a Autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa.
Apela a Autora para alegar, em síntese, que os contratos, apesar da característica obrigacional rígida que compele as partes, devem seguir algumas regras gerais estabelecidas em lei, dentre elas o princípio da boa fé objetiva, bem como o da probidade. Afirma que, no caso em tela, há ofensa ao princípio da boa fé objetiva, quando diz a Apelada haver a necessidade de  destruição ou rompimento de obstáculo? (fl. 35), para se caracterizar o evento danoso passível de prêmio. Aduz que a situação na qual se viu inserida, ou seja, vítima de furto por abuso de confiança e fraude, deve caracterizar-se como situação passível de prêmio. Requer seja a Apelada condenada a pagar o prêmio de R$ 5.000,00. Tece considerações por analogia ao Direito Penal. Colaciona alguns julgados acerca de seu entendimento. Pugna pela procedência
da ação. Recurso recebido e processado em seus regulares efeitos (fl. 208). Preparo anotado às fls. 206/207. Contrarrazões ofertadas às fls. 212/227. Conforme designação da Presidência da Seção de Direito Privado, publicada no DJE de 12.08.13 (fl. 22), c.c. a Portaria 04/2012 da mesma Presidência, estes autos foram redistribuídos a este Relator.
É o relatório.
Ressalvado o entendimento da MM Juíza sentenciante, o presente recurso merece prosperar.
Da análise dos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de seguro com cobertura para: incêndio/queda de raio/explosão; verba prédio e conteúdo; lucros cessantes (incêndio); anúncios luminosos; equipamentos elétricos; equipamentos eletrônicos; equipamentos estacionários; perda ou pagamento de aluguel a terceiros; quebra de vidros; responsabilidade civil empregador; responsabilidade civil operações comerciais; recomposição de registros e documentos; roubo e/ou furto qualificado de bens; tumultos, greves e atos dolosos; vendaval/furacão/ciclone/granizo/impacto veículo terrestre/aéreos (fl. 21).
No dia 30/03/2009, a Autora afirma que seu estabelecimento foi furtado, no período noturno, sendo-lhe subtraídos diversos itens, conforme se verifica dos boletins de ocorrência acostados aos autos (fls. 26/34), no valor aproximado de R$ 15.000,00. Assevera que o furto narrado ocorreu por meliante que havia efetuado limpeza no estabelecimento no dia anterior aos fatos, e que no dia seguinte, solicitou as chaves do local, sob alegação de que ?teria que entregar um produto? e, valendo-se da confiança dos representantes da Autora, subtraiu-lhe os bens citados (fl. 03). Todavia ao acionar a seguradora, ora Apelada, esta negou-lhe a cobertura, sob o argumento de que tal ocorrência estaria excluída do risco.
Pelo que se infere dos autos, principalmente da propalada cláusula ?coberturas?, aquela contratada pela Apelante insere a hipótese de ?roubo e/ou furto qualificado de bens?, de modo que o ?furto simples? estaria excluído pela cláusula 26.3, letra ?h? (fl. 161), como o ocorrido. Pelo documento de fl. 35 a Apelada informou que: ?... o furto sem vestígios e por abuso de confiança não caracteriza o evento como risco coberto conforme apólice contratada, - roubo e/ ou furto qualificado de bens, a qual prescreve: Furto Qualificado, para efeito desta cobertura é o delito cometido mediante a destruição ou rompimento de obstáculos para acesso ao imóvel segurado e/ou suas dependências. Será considerado rompimento de obstáculo para subtração de bens segurados inutilizar, desfazer, desmanchar, arrebentar, rasgar, fender, cortar ou deteriorar um obstáculo que visa a impedir a subtração dos referidos bens. Para caracterização do furto como qualificado é necessário que tenha havido as destruição ou rompimento de obstáculo conforme acima descrito. Do contrário, o fato fica caracterizado como furto simples, evento não amparado pelas garantias desta cobertura?.
No glossário das condições do contrato existem as definições de ambos os tipos de furto (fl. 125). No entanto, embora razoável a interpretação dada pela n. Magistrada sentenciante, a orientação desta 3ª Câmara vem sendo um pouco menos restritiva, consideradas as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Afirma a Autora que a cobertura se daria, por acreditar ser a cobertura de seguro ampla e integral, sempre observado o princípio da boa fé objetiva.
E o que se verifica normalmente é que o seguro é contratado com o objetivo de resguardar-se das situações de risco.
Sobre a questão já se decidiu:
?CONTRATO Seguro empresarial Cobrança
Relação contratual amparada pelo Código de Defesa do Consumidor Furto de mercadorias Negativa da seguradora, sob a alegação de que ocorreu furto simples, quando a cobertura contratual existe apenas para o furto qualificado Abusividade Cláusula excludente que somente favorece a seguradora em detrimento do consumidor Conceitos jurídicos que envolvem tipos penais são de difíceis compreensão ao consumidor não versado em letras jurídicas, que, por conta disso, não está obrigado a saber a distinção entre furto simples e qualificado Boa-fé do segurado que, ao contratar, objetivava ser ressarcido em caso de perda do bem Boa-fé que deve prevalecer - Indenização devida nos termos do contrato, com desconto do valor reclamado , do percentual de 10% a título de franquia - Expressa previsão contratual - Sentença reformada Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 296.680-4/2-00 Rio Claro - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: SALLES ROSSI 22.06.06 - V.U.);
?SEGURO RESIDENCIAL - Furto - Negativa de cobertura - Invocada cláusula contratual que exclui o furto qualificado - Incidência do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor para dar a mesma como abusiva - Falta de prova, ademais, que se trata de furto simples, a cargo da seguradora, não realizada - Embargos infringentes rejeitados? (Embargos Infringentes n. 97.114-4 - Itu - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: SILVEIRA NETTO - 26.04.01 -V.U.);
?CONTRATO Seguro empresarial. Cobrança - Improcedência afastada - Furto de bens do estabelecimento da autora. Negativa de cobertura, sob a alegação de que o furto qualificado deve corresponder à espécie prevista contratualmente. Inadmissibilidade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva - Precedente do C.STJ Sentença reformada para julgar procedente o pedido. Recurso provido? (Apelação nº 0005793-09.2010.8.26.0344, rel. Desemb. MOREIRA VIEGAS, julg.03.10.12).
Em caso semelhante, manifestou-se o Tribunal de Justiça de Minas Gerais:
 ?O contrato de seguro deve ser interpretado pelas suas partes de modo estrito e segundo os ditames da boa-fé, assegurando ao segurado o ressarcimento dos danos suportados em decorrência do sinistro previsto pelo contrato, de forma ampla. O objeto do contrato de seguro é resguardar o patrimônio do segurado contra possíveis desfalques, independente da modalidade, se decorrente de roubo, ou de furto, ou ainda, se simples ou qualificado, haja vista que o segurado deve estar resguardado contra o fato, e não contra determinado crime? (Apelação cível nº 1.0024.04.336705-1/001, rel. VIÇOSO RODRIGUES, j. 22/08/2006).
Desse modo, a negativa de cobertura, sob a alegação de que esses bens estariam excluídos da cobertura contratual, contraria a própria natureza da avença e caracteriza a abusividade da cláusula excludente.
?Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942).
Pouco adiante, na mesma obra, ao discorrer-se sobre a tendência atual acerca do critério objetivo da boa-fé, temos:
?A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag. 945).
Ainda sobre a abusividade:
?Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade?. Três são, portanto, os parâmetros: 1) o conhecido principio da boa-fé, de inspiração alemã (§242 do BGB), grande ausente no Código Civil brasileiro de 1916, que agora, após os esforços da jurisprudência e da doutrina, encontra-se positivado no sistema jurídico brasileiro; 2) a equidade, significando aqui mais a necessidade do chamado equilíbrio contratual (na expressão de Raiser, Vertragsgerechtigkeit) do que a inspiração inglesa da decisão caso a caso na falta de previsão legal anterior, uma vez que as normas do próprio CDC, nos seus artigos iniciais, básicos, já instituem linhas mestras para este equilíbrio; 3) a noção de vantagem exagerada, que vem complementada no § 1º do artigo 51, o qual institui alguns casos de presunção de vantagem exagerada, nitidamente inspirado na alínea 2 do § 9º, da Lei alemã de 1976, hoje alínea 2 do § 307 do BGB reformado? (ob. cit., págs. 949/950).
E, para finalizar a respeito:
O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão ?desvantagem exagerada? para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas ?que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ...As linhas mestras do § 1º são: I não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso? (ob. cit, pág. 956).
Observadas essas premissas e as considerações já realizadas, é de se ter como caracterizada a abusividade da excludente de cobertura, com o que a responsabilização pelo reembolso dos valores correspondentes à subtração dos bens deve ser imputada à Apelada, deduzida da franquia estabelecida.
Não se deve falar em afronta ao princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva exclusão de cobertura, admitida em sentença, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002.
Invertido o resultado do julgamento, o mesmo ocorre com a sucumbência, com fixação dos honorários no correspondente a 20% do valor da condenação atualizada (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
 Diante do exposto, dou provimento ao recurso."
Lúcidos e irretocáveis os fundamentos contidos em sobredito V. Acórdão, aos quais me reporto e que apontam que, de igual sorte, no caso em apreço, admitir-se a exclusão ventilada pela parte ré, para pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro, implicaria olvidar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, assim como seria desconsiderar o princípio da boa-fé objetiva, em detrimento da parte mais vulnerável na relação jurídica, diante da expectativa legítima que nela foi criada, por conta da celebração do contrato. No mais, admitir a incidência da cláusula aludida pela seguradora-ré importaria em conferir vantagem exagerada à fornecedora, em detrimento da consumidora, conferindo-se, pois, contornos de abusividade à previsão correlata.
Nesse passo, a parte ré deve indenizar os danos materiais que a autora sofreu, em decorrência da subtração ilícita de bens de que foi vítima a postulante.
Porém, quanto ao montante da indenização, a este título, deve corresponder a R$ 5.778,18, e não ao valor de R$ 10.000,00.
É que aquele é o montante devidamente comprovado nos autos, quanto aos danos efetivamente experimentados pela parte autora, conforme documentos por ela carreados aos autos, de sorte que tal é o montante que há de ser tomado como parâmetro, e não a importância de R$ 10.000,00, consignando-se que esta corresponde, em rigor, ao limite máximo de indenização.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais formulado pela parte autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Também não quadra a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, tomando por base valor referente a honorários advocatícios, que seriam devidos pela autora, a seu patrono, em razão de contrato firmado entre estes. 
Não se pode pretender seja a requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.778,18, atualizada monetariamente desde a data do sinistro (4 de julho de 2013) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
