

SENTENÇA


Reclamação:0039105-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ednaildo Quirino dos Santos
Requerido:Associação Paulista de Proprietarios de Automóveis (APPA)



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, saliento que a preliminar alegada em contestação confunde-se com o mérito e será com este apreciado.
É dos autos que o autor aderiu a contrato pelo qual lhe ficou assegurada proteção contra furto, roubo, incêndio, dano e outros, mediante pagamento de contraprestação.
E, não obstante a negativa da ré, inegável que a associação apresenta-se como verdadeira prestadora de seguros, garantindo interesse legítimo do aderente, relativo a coisa, contra riscos predeterminados, nos termos do art. 757 do caput do CC.
Ademais, restou devidamente demonstrada a existência de cobertura securitária, pois o autor comprovou o pagamento da franquia para reparos, autorizados após procedimento de apuração da ocorrência.
Cabe observar ainda que a ré não negou a responsabilidade pelos reparos, sustentando apenas inexistência do direito, diante da quitação assinada pelo autor. 
Todavia, ao que consta, os problemas só foram percebidos pelo autor após a retirada do bem da oficina. Aliás, a necessidade de alinhamento completo só poderia ser constatada após regular utilização do veículo. Assim, a tese da ré em nada lhe socorre.
Portanto, se a ré assumiu a obrigação de reparar os danos, arcando com o pagamento dos reparos uma vez acionada pelo autor, e tendo este comprovado que os problemas persistem, deve a ré arcar com o  montante necessário para o conserto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 6.000,00  (seis mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do orçamento e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
