

SENTENÇA

Processo nº:0039626-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA GARCIA DA SILVA
Requerido:Wpb = Representações Fotográficas Ltda -me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão, observando que em razão dos princípios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, consagrados pelo artigo 2º da Lei 9099/95, a fundamentação da sentença será elaborada de forma sintética, adotando o fundamento jurídico aplicável segundo o princípio do livre convencimento motivado, ficando assim logicamente rejeitadas eventuais teses ou pontos suscitados pelas partes que não tenham sido acolhidos pela sentença ou que com ela sejam incompatíveis.
Conforme já decidiu o órgão judicial, para expressar sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ, AI 169.073-SP-AG. Rel. Ministro José Delgado, J. 4.6.98, negaram provimento, DJU 17/08/98, p. 44- citado por Theotônio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 30ª edição, Saraiva, p. 566. No mesmo sentido: RJTJESP 115/207). 
Afasto, inicialmente, a preliminar  argüida, porquanto esta, na verdade, confunde-se com o mérito da demanda e como tal será analisada, 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Segundo alega a autora, esta teve seu nome protestado em virtude de cheque que aponta não ter sido por ela emitido, remetendo à ação de supostos fraudadores.  
De fato, a assinatura aposta na cártula não confere com a assinatura trazida com a inicial. Além disso, o cheque foi devolvido pela alínea 35, é dizer, por ser motivo de fraude. 
Ocorre, contudo, que não há prova nos autos de que a ré tivesse conhecimento da fraude ou de que tenha contribuído para com ela, de modo que os danos suportados pela autora não podem ser à ré carreados, eis que aqui não se cogita da responsabilidade objetiva suportada pelas instituições financeiras..

À respeito, confira-se a jurisprudência: Responsabilidade Civil. Indenização. Danos Morais e materiais- Protesto de cheque fraudado por terceiro- Inocorrência de desídia do réu na verificação do título- Ausência dos elementos ensejadores da indenização pretendida- Recurso desprovido- Sentença mantida (Apelação 7084407-6, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, J. em 22.08.2008). 
Nos termos do voto do E. Relator Ademir Benedito, prolator de referido acórdão: o fraudador, usando de documentos falsos, teve êxito em abrir conta bancária, recebendo talonários de cheques em nome da autora, o que somente vem a corroborar a impossibilidade de se aferir a fraude consumada. O pedido indenizatório, pois, é absolutamente infundado. A conduta do réu foi correta, inclusive quanto ao protesto, eis que, não sabendo da fraude e frente à inexistência de pagamento do cheque, somente exerceu regularmente direito seu. 
Destarte, conquanto procedente o pedido de inexigibilidade do débito, diante da ausência de comprovação de relação jurídica válida entre as partes, improcede o pleito indenizatório. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de declarar a inexigibilidade da dívida guerreada nos autos, bem como a desconstituição dos contratos firmados entre as partes. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 186,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
PRIC. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
             Juíza de Direito
