

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039354-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorge Tadao Hayashi, CPF 147.010.988-33
Requerido:Ruca Equipamentos Odontologicos, CNPJ 09.603.133/0001-27
Data da audiência:03/12/2013 às 14:00h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dra. Carla Almeida Pereira Soares  OAB/SP 187326 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 46418/2013), hoje plantonista,  e a ré representada pela Sra. Daiane Martinelli Santana, RG 419624636, acompanhada pela Dra. Mariane Cardoso Daineze, OAB/SP 304488, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O produto foi remetido à ré em 20/08/2013. Em e-mail datado de 28/08/2013 preposto da ré estimou que novo produto seria entregue ao autor até o fim daquela semana. Em sua defesa, apresentada em audiência conciliatória no dia 26/11/2013 a ré esclareceu que naquela semana recebeu o produto da fábrica, estando disponível para entrega ao autor. Pois bem, a ré não nega que o ocorrido derivou de recall e que de fato houve um atraso por ela imputado à fábrica. Ocorre que a ré assumiu um compromisso com o autor para entrega do novo produto em uma semana a contar de 28/08/2013 sendo que somente agora, quase três meses depois, é que se dispõe à entrega. O fato ensejou a aquisição de outro produto pelo autor dado o emprego em seu trabalho, sendo certo que a privação do mesmo por certo lhe trouxe sério transtorno decorrente do reagendamento de pacientes. Claro o dano moral. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$880,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 17/11/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$23,55, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP de 20/08/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv.Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
