

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Kevin Gonçalves Sganzerlla, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0039367-65.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Figueiredo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.

ALEXANDRE FIGUEIREDO ajuizou a presente ação de rescisão contratual  cc com devolução de VRG em face de Itaú Unibanco S/A., alegando, em síntese, que:

A) Na data de 04/03/2008 efetuou contrato de Arrendamento Mercantil ? Leasing junto a ré, tendo como objeto o veículo FIAT PALIO WEEKEND ELX ano 2001 CINZA de placa DDC 4244 pagando como entrada R$ 1.500,00 a título de VRG;

B) O prazo estabelecido para pagamento do contrato foi em 60 meses de  R$ 617,47 sendo, R$ 209,31 de contraprestação e R$ 408,17 de prestação de VRG, dos quais  já foram pagos 54 parcelas;

C) Esclarece que por ser contrato LEASING, opta pela devolução do bem, visando também o recebimento do VRG;

D) Nesta seara, pretendendo quitar o contrato procurou o réu para a entrega do veículo, entretanto, o requerido não concorda com a devolução do veículo e tampouco com a devolução do VRG.
 
Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado à devolução de R$ 1.500,00 pago como entrada a título de VRG; a devolução de  54 parcelas de R$ 408,16 pagas a título de VRG que somam R$ 22.040,64, bem como, seja condenado ao pagamento de custas de honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/17.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 29).

Contestação às fls. 32/37 aduzindo, em síntese, que:

Preliminarmente alega prescrição, uma vez que, o contrato foi firmado em 05/03/2008 e o ajuizamento da ação ocorreu em 02/09/2013, fundamentando-se no artigo 206, § 3º , V do CC.

As tarifas cobradas no contrato são legais, pois respeitam os limites impostos pelo STJ, não havendo qualquer irregularidade ou qualquer abusividade por parte do requerido. Salienta que o VRG é uma garantia que pode somente ser exercida ao final do adimplemento do contrato, o que não ocorreu.

Réplica às fls. 51/55.

Instadas a especificarem provas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Afasta-se de pronto a tese de prescrição.

O término do contrato estava previsto para 05/03/2013, data na qual o autor poderia optar entre permanecer com o veículo ou devolvê-lo ao arrendante, sendo o contrato prorrogado para 28/01/2014 (fls. 38).

Desta forma, ajuizada a ação em outubro de 2013 para discussão a respeito do impasse contratual (devolução do veículo e restituição do VRG) não há que se falar em prescrição.

Anote-se que o autor não inadimpliu com o contrato, não existem parcelas em aberto e tampouco houve  reintegração do bem pelo réu.

O escopo da lide refere-se à opção do autor em efetuar a devolução do veículo mediante restituição dos valores adimplidos a título de VRG.

O contrato de arrendamento mercantil constituiu-se em um contrato complexo, contendo normas de contrato de locação de coisa e contrato de compra e venda e de financiamento. E conforme definição de Celso Benjô, é negócio jurídico que encerra ?em si mesmo o financiamento de uma locação. Os dois efeitos principais do instituto (locação e financiamento) são consequências normais, intrínsecas, indicam a função que desempenha e estão indissoluvelmente ligados à própria complexidade do arrendamento mercantil?. É, portanto, o financiamento de uma locação com possibilidade de aquisição do domínio.?( Revista Forense, ano 1981, v. 274/11).

No caso dos autos o contrato firmado entre as partes prevê na cláusula 9.4 que " a antecipação do VRG ou o seu pagamento a final do contrato não significará a opçãodo arrendatário pela aquisição do bem, que deverá ser feita de conformidade com o item 28 deste contrato.(fls.15).

Deste modo, o contrato prevê a possibilidade do autor em optar ou não pela compra do veículo ao final das prestações, não havendo porque o réu querer obrigar o autor a permanecer com o veículo.

Repita-se, portanto, que no contrato de arrendamento mercantil (leasing), o bem é locado ao arrendatário, a quem é conferida, ao término do contrato, a faculdade de exercer a opção de compra, ocasião em que o preço pago é convertido em antecipação e o comprador obriga-se a complementar o restante.

O Valor Residual Garantido é a importância que as partes estipulam, a fim de que se possibilite o exercício de compra do objeto arrendado, podendo o valor ser diluído nas parcelas contratuais, sem que isso descaracterize o contrato de arrendamento mercantil.

Quanto a devolução do VRG não se trata de mero cálculo aritmético de somatória das parcelas pagas.

O devedor paga, portanto, parcelas referentes ao aluguel do veículo e ao Valor Residual Garantido - VRG e ao final do contrato, em não se optando pela compra do bem, com a sua respectiva restituição, impõe-se a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG, desde que o valor da venda do bem seja igual ou superior ao valor do VRG. Caso seja inferior, o arrendatário pagará a diferença ou compensará com o VRG

Conforme o ensinamento de JOSÉ FRANCISCO LOPES MIRANDA, ?caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral? (Leasing - O Arrendamento Financeiro, pág. 82)..

ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISÃO CONTRATUAL. DEDUÇÃO DO VRG.1 - Dada a natureza locatícia do contrato de arrendamento mercantil, o pagamento antecipado do valor residual garantido não confere ao arrendatário o direito a deduzir o valor que pagou do restante das contraprestações.2 - É possível a devolução dos valores pagos a título de valor residual garantido, depois da venda do veículo a terceiro, momento em que serão apuradas eventuais perdas e danos do arrendador e se o valor obtido com a alienação cobrirá ou não o valor residual devido.3 - Apelação provida." (TJDF.Ac. nº 475941, Relator JAIR SOARES, 6ª Turma Cível, julgado em 26/01/2011)



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEXANDRE FIGUEIREDO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., para declarar o direito do autor em optar  por não comprar o veículo ao término do contrato, mediante opção de uma vez restituído o veículo à ré, deverá ser procedida a venda do veículo, com restituição do VRG se houver saldo positivo a favor do autor. Torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
