

SENTENÇA

Processo n°: 0039606-56.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Serviço Funerario do Municipio de São Paulo propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra Edison Jacinto Gonçalves, a alegar ter notificado o requerido para devolver à essa, o adicional de insalubridade instituído pela Lei Municipal n°10.827, de 04 de janeiro de 1990, referente ao período de julho/2003 a outubro/2009, por ter sido pago indevidamente, mas este se recusou, apesar de claramente ter trabalhado em departamentos, cujas atividades deixam de se enquadrar dentre aqueles estabelecidas pela referida norma.


Pediu a procedência da demanda, para condenar o réu ao pagamento do montante indevidamente pago, corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


O requerido contestou a alegar ter recebido os valores de boa-fé, a título remuneratório, de caráter alimentar, utilizando-os para sustento de sua família, a asseverar não ter dado causa ao erro, por isto estaria desobrigado ao estorno. Caso superados estes argumentos, ponderou ter havido a prescrição quinquenal.


A autora apresentou réplica. 


É o relatório. Decido.


A preliminar de prescrição não merece guarida, pois em se tratando de ressarcimento de danos ao erário, o próprio constituinte entendeu de não estabelecer um prazo prescricional.


Por outro lado, o entendimento pacificado nas E. Cortes Constitucionais tem sido a de afastar a restituição de valores pagos por erro pela Fazenda Pública, caso o servidor beneficiado tenha agido de boa fé.


O Ministro Humberto Martins ao relatar o AgRg no REsp 1263480 / CE, assinalou a necessidade de considerar a existência, ainda que implicita, de um elemento fático como decisivo na identificação da boa fé do servidor. 
"Trata-se da legítima confiança ou justificada expectativa, que o beneficiário adquire, de que valores recebidos são legais e de que integraram em definitivo o seu patrimônio. 


É por esse motivo que no E. STJ tem prevalecido a idéia de que os valores recebidos indevidamente, em razão de erro cometido pela Administração Pública ou em decorrência de decisão judicial transitada em julgado, ainda que posteriormente reformada em ação rescisória, não devem ser restituídos ao erário.

 
Em ambas as situações, eventual utilização dos recursos por parte dos servidores para a satisfação das necessidades materiais e alimentares é plenamente justificada. 


Objetivamente, a fruição do que foi recebido indevidamente está acobertada pela boa-fé, que, por sua vez, é consequência da legítima confiança de que os valores integraram em definitivo o patrimônio do beneficiário. 


Situação diferente - e por isso a jurisprudência do STJ permite a restituição - ocorre quando os valores são pagos aos servidores em decorrência de decisão judicial de característica precária ou não definitiva. Aqui não há presunção de definitividade e, se houve confiança neste sentido, esta não era legítima, ou seja, não era amparada pelo direito.


As decisões daquela E. Corte abundam em tal sentido, como se pode ver em AgRg AREsp 6788/MG, 8937/MG, 23.987/RJ, 12254407/PR; REsp  1128058/PB, 121030/RS e 1190740/RS.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA proposta pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra o EDISON JACINTO GONÇALVES, a condenar a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


Ante o baixo valor controvertido, dispenso o reexame necessário.


PRIC


São Paulo, 1 de abril de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
