

SENTENÇA

Processo nº:0039458-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
HEDILBERTO ANTÔNIO DA PAZ REGO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é titular de contrato de seguro saúde coletivo ministrado pela ré. Em virtude de fortes dores lombares, o médico do requerente solicitou autorização para tratamento cirúrgico com artrodese dos níveis L3L4, L4L5 e L5S1 com os materiais respectivos. A ré negou autorização. Requereu a procedência para condenação em obrigação de fazer e condenação em danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/20). 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 26).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/34).
A ré foi citada (fls. 40).
O feito foi extinto, nos termos do artigo 267, IV, do CPC, em razão da ausência do autor em audiência (fls. 50/51), tendo sido a sentença anulada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 97/103).
A ré apresentou contestação (fls. 108/128), alegando, em síntese, que o procedimento pretendido não foi autorizado, tendo em vista opiniões médicas divergentes. Alegou, ainda, que o autor ajuizou a ação antes que houvesse um terceiro parecer médico. Invocou a interpretação restritiva do contrato de seguro. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 124/158).
O autor apresentou réplica (fls. 161/174).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 175), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 177), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 178).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requereram as partes expressa e tacitamente (fls. 177 e 178). 
O pedido é parcialmente procedente.
O autor postula a condenação da ré em obrigação de fazer e indenização por danos morais.
A ré insurgiu-se contra a pretensão. 
A negativa da ré não se sustenta. 
Em primeiro lugar, a ré sequer trouxe aos autos a alegada opinião médica divergente, que ensejaria a suposta necessidade de ouvir um terceiro parecer.
Em segundo lugar, o autor apresentou relatório médico indicando a necessidade de realização da cirurgia com urgência, sob risco de nunca mais ficar sem as dores (fls. 20).
Em terceiro lugar, a negativa de autorização para realização da cirurgia de urgência para se aguardar um terceiro parecer mostra-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor,  o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
Ademais, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.
Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (A. P. Grinover et alli. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380). 
Os danos morais, a seu turno, não se fazem presentes. A uma, porque o autor foi atendido por força da tutela antecipada concedida. A duas, porque o autor não produziu qualquer prova de sua efetiva ocorrência, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A três, porque 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por HEDILBERTO ANTÔNIO DA PAZ REGO em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, para condenar a empresa-ré em obrigação de fazer consistente em arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia descrita na inicial, confirmando a tutela antecipada (fls. 26). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como com honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz   de  Direito
