

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0039845-53.2011.8.26.0002 - Controle nº 4581
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MAURICIO ANTONIO PAULO, RG:29.579.999-7, CPF: 257.655.208-04


Requerido: SPECIALE   LAVANDERIA
Preposto: Carla Freire Maia de Oliveira RG: 182678702 - CPF: 14377521870
Advogado do réu: Jose  Domiciano Freire Maia OAB/SP nº 14126

Data da audiência: 13/09/2011 às 16:30h

Aos 13 de setembro de 2011, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 678,00 ( Seiscentos e setenta e oito reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 20 de Setembro de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor Mauricio Antonio Paulo, Banco Bradesco , Agência nº 1767-1 , conta nº 35927-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A ré junta nesta oportunidade atos institucionais.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador,digitei.                                                                                                                                                 

 Stephanie de O. Gomes
(conciliador)


Autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
