

SENTENÇA

Processo nº:0039786-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Junhitiro Nagamori
Requerido:Scatolin & Silva Interiores e Planejados Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, observo que, em que pese a revelia da co-ré Groupon Serviços Digitais Ltda, não incidem seus efeitos no caso em tela, em função do disposto no art. 320, I do CPC.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Isto porque, do que se verifica do documento de folhas 28/29, as partes celebraram distrato,  sendo que foi dada ampla quitação pelo autor, para o fim de nada mais reclamar quanto à relação contratual firmada com a ré.
Em que pese ter havido, realmente, pequeno atraso na efetivação do pagamento do valor previsto no distrato (de apenas quatro dias  fls. 95), verifica-se que este foi acrescido dos encargos moratórios devidos, não sendo possível inferir-se tenha tal fato causado ao requerente abalo moral passível de indenização.
Importante salientar, ainda, que a alegada atitude provocativa e irônica dos funcionários da empresa ré não restou demonstrada por testemunhas ou qualquer outro meio de prova.
E "A quitação juridicamente válida tem a finalidade imediata de desonerar ou exonerar o devedor de toda e qualquer responsabilidade acerca da obrigação quitada. Por esse motivo, não pode ser mais importunado pelo credor pela mesma obrigação. É deixado em descanso. Somente prova irretorquível de simulação, erro ou falsidade, terá eficácia para anular os efeitos jurídicos que deva produzir" (IN Vocabulário Jurídico, Vol. IV, 1ª Editora FORENSE, 1.963/P.1.284).
E, no caso dos autos, não há qualquer indício de que tenha havido qualquer vício de vontade no momento da celebração do acordo.
Assim, se o autor fez a opção de receber a quantia mencionada no acordo à época (pouco importa aqui indagar o motivo), por óbvio não pode agora alegar arrependimento, sob pena de se dar azo à instabilidade dos negócios jurídicos.
O acordo entre as partes tem força de lei, porquanto foi um ato jurídico perfeito, legal e lícito, devendo ser respeitado o princípio da liberdade contratual.
Outra não é a solução à vista do princípio da força obrigatória dos contratos, como esclarecido por Orlando Gomes, in verbis:
?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é Lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, seja quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades?.
Neste sentido, já se decidiu: 
"Indenização de direito comum. Acordo extrajudicial. Quitação plena e geral. Precedentes da Corte. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida. 2. Recurso especial não conhecido." (STJ - REsp 728361/RS; Relator: Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Terceira Turma, julgado em 16/06/2005, publicado no DJ de 12.09.2005, p. 328.)
Desqualificar-se a declaração de quitação dada pelo autor é desrespeitar-se o ato jurídico perfeito e acabado, ao arrepio do art. 5º, inc. XXXVI da Carta Política. Em suma: "pacta sunt servanda?. 
Por todos estes motivos, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 458,90. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
