

C O N C L U S Ã O

Em  13 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039046-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Souza Farias
Requerido:Reinaldo Silva Brandão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o autor teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade do réu. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 5.157,99.

Citado, o requerido contestou o pedido, por intermédio do curador especial nomeado e protestou pela sua improcedência (fls. 40/48). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

No mais, o requerido não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo do demandante (fls. 10/12), anotando-se que o BO tem presunção relativa e não foi elidido pelo réu. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

O requerente comprovou que teve prejuízos materiais, no valor apontado na inicial, para pagamento da franquia.
 
No tocante à indenização pela desvalorização do bem pela colisão, este Juízo entende que ela não é devida, porquanto o autor não fez esta demonstração nos autos.

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 680,80, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Fixo os honorários do curador especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
