

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0039239-66.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Luci Garbeline Gandolfi Roupas ME
Impetrado:Secretaria Municipal de Segurança Urbana da Prefeitura da Cidade de São Paulo













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Luci Garbeline Gandolfi Roupas ME contra ato do Secretaria Municipal de Segurança Urbana da Prefeitura da Cidade de São Paulo, alegando, em resumo, ilegalidade na fiscalização realizada em 13.08.11, com a apreensão das camisetas que comercializava. Aduz que não se tratam de produtos derivados de contrafação ou falsificados. Pediu a segurança a fim de que sejam liberadas.
A liminar foi indeferida e as informações, prestadas.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se, nesta ação, é possível aferir se houve violação de direito líquido e certo da impetrante.
A Administração informou que os produtos são decorrentes de contrafação.
É ainda importante considerar que as questões postas na ação são de alta controvérsia fática e merecem ser esclarecidas em ação que comporte dilação probatória, inclusive quanto a eventual apuração de perdas e danos mencionadas pela impetrante.
Nesta ação, porém, não há qualquer possibilidade de que tais questões, de alta controvérsia fática, sejam discutidas. Ao contrário, aqui, não há, pois, direito líquido e certo. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.(p. 335).
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
