

SENTENÇA

Processo nº:0039484-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jayfran Eber Mota Serinhano
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. JAYRFRAN ÉBER MOTA SERINHANO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO PANAMERICANO S.A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta, contrato que já se encontra extinto pelo pagamento das prestações convencionadas; b) o requerido passou a cobrar indevidamente a prestação vencida em 5/06/2011; c) procurou, por vários meios, resolver a questão junto ao réu, sem sucesso, tendo seu nome lançado no cadastro de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 49/73).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 49/73). Alega em defesa que: a) se trata de situação corriqueira que não enseja indenização de dano moral; b) não há prova de dano moral; c) não há dano moral a ser indenizado; d) a cobrança indevida não enseja indenização de dano moral; e) incabível fixação de indenização no valor reclamado.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação não observou o ônus da impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), de modo que permaneceram incontroversos os fatos alegados pelo autor. 
A resposta traz considerações genéricas sobre dano moral, tecendo considerações que nem se adaptam ao caso sub judice (v.g. inadimplência e busca e apreensão ? fls. 56), deixando de se manifestar concretamente quanto aos fatos alegados pelo autor, especialmente a alegação de que houve cobrança e negativação indevidas em razão de prestação já quitada, malgrado as várias diligências adotadas pelo requerente para que o réu corrigisse o erro. 
O réu não conseguiu comprovar a regularidade da restrição de crédito e tampouco a existência da mencionada dívida. 
Pelo contrário, conforme se constata pelo documento de fls. 29 (reproduzido às fls. 36), o autor pagou a prestação antes mesmo do vencimento, de modo que absolutamente injustificada a cobrança e a restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito (fls. 38/39), por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. ?Ampliado, porém o conceito de ?abalo de crédito?, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.? (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: ?Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.? (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O réu agiu com culpa crassa, pois além de cobrar indevidamente a prestação paga, desconsiderou os avisos do autor e ainda promoveu a restrição de crédito. 
Lamentável a postura do requerido, que considera ?situação corriqueira? (fls. 50) a cobrança indevida e a inclusão do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes. 
Considerando as circunstâncias do caso, a gravidade da culpa, representada pela omissão do réu em sanar o problema nas várias oportunidades em que o autor formulou reclamação, bem como as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito cobrado, tornar definitiva a tutela antecipada para cancelar as restrições de crédito e condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.  
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
