

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039258-51.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edilson Pinheiro de Souza, CPF 289.530.248-03
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:05/12/2013 às 14:15h




Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de seu patrono e assistido(a) pelo Dr. Denilson Cruz Pinheiro, OAB/SP 146.265 (ofício 46421/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Manoela Rodrigues da Silva, RG 53.572.717-3 SSP-SP, acompanhada por seu advogado, Dr. Giancarlo Curti, OAB/SP 327.982. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação juntada a partir das fls. 29 trata de matéria absolutamente diversa daquela descrita na inicial. Nada se discute sobre cartão de crédito, desbloqueio de quantia ou devolução de valores. O que se pleitea na inicial é a desconstituição de contrato de plano odontológico, com devolução de valores dos meses pagos pelo requerente e indenização por dano moral. Portanto, sem rebatimento específico da matéria lançada na inicial, impõe-se a revelia prevista no art. 319 do CPC. Demonstrada a contratação do plano odontológico pelo autor e os descontos de acordo com os extratos juntados nas fls. 9/13, presumindo-se verdadeiro o fato da inexistência do serviço correspondente ao contratado, impõe-se a devolução do valor comprovadamente dispendido no total de R$ 150,00, correspondentes a cinco meses de mensalidades e a declaração de rescisão do contrato em razão de inadimplemento por parte do contratado. Não se há de falar em aplicação do disposto no art. 42, § único do CDC, uma vez que a cobrança não é caracterizada pela má fé. O autor demonstrou o pagamento de tratamento odontológico efetivado por terceiros nas fls. 14, mas não requereu o pedido da devolução dos R$ 650,00 dispendidos para tanto. Entretanto, há pedido de dano moral formulado, que no caso concreto tem como consistente a caracterização a absoluta desídia do banco em relação ao cliente, que pagava mensalmente pelo serviço odontológico, sem conseguir usufruir do benefício. A apresentação de contestação com matéria absolutamente diversa da lançada na inicial também caracteriza indolência total do banco em relação ao cliente, que não conseguiu administrativamente rescindir o contrato de valor tão baixo, tendo que se socorrer do judiciário para conseguir rescindir a avença. Assim, caracterizada o dano moral dada a celeuma causada pelo banco para solução de fato tão corriqueiro. O valor pleiteado é absurdamente excessivo e não guarda proporção com o valor da mensalidade do contrato ou com o valor do dispêndio econômico do requerente para efetuar serviço com dentista particular (fls. 14). Portanto, para não gerar enriquecimento sem causa, mas especificamente no caso concreto para inibir a conduta desrespeitosa da ré para o consumidor, fixo a indenização em R$ 1.500,00, correspondente a aproximadamente duas vezes o valor gasto pelo requerente para efetivação do tratamento. Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, declarando rescindido o contrato indicado na inicial sem ônus para o autor, condenando o réu na devolução de R$ 150,00 corrigidos desde cada desembolso e R$ 1.500,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
