

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039730-17.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wania dos Reis Silva, CPF 033.306.128-43
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:12/03/2012 às 15:30h



Aos 12 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76.146 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3699/2012), hoje plantonista. Audiência gravada no vídeo 126/2012. Nesta oportunidade, a autora informa seu atual endereço, qual seja, Rua Boqueirão do Leão, 83, casa 07, Burgo Paulista. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Os documentos juntados com a inicial comprovam que houve a duplicação de um contrato celebrado para a autora, revertido em outro não avençado por ela, qual seja, o de numero 210552558. Assim, merece acolhimento para declaração de nulidade do contrato de numero já citado, devendo haver, em razão da cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor a devolução em dobro do valor integralmente cobrado, no total de R$ 2.000,00. Tendo em vista a revelia, e a inexistência de solução do caso pela requerida, fixo a indenização por dano moral em R$ 545,00 como requerida inicialmente. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de dano material, esses corridos desde a data da contratação fraudulenta e R$ 545,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Declaro ainda nulo o contrato de número 210552558. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. dativo:
