

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0039004-15.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Jefferson Castro de Azevedo
Requerido (a):Madagascar Incorporadora SPE Ltda S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.

 

JEFFERSON CASTRO DE AZEVEDO movem a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA alegando em resumo que adquiriu da requerida uma unidade autônoma condominial por contrato de promessa de compra e venda pactuado no dia 08/03/2009. 
Alega que no dia 18/03/2009 realizou um pagamento para a CEDRO DO LIBANO no valor de R$ 2.009,88, sendo que uma corretora da própria requerida informou a assinatura do contrato de financiamento junto a Caixa Econômica Federal ocorreria em abril de 2010, cuja assinatura ocorreu em 16/11/2010, ocasião em que lhe foi apresentada uma despesa sob o titulo de ?fase de obra? no valor de R$ 7.944,71 pelo atraso da requerida na entrega ado imóvel. 
Acrescenta que de acordo com a clausula sétima do contrato de compromisso de compra e venda o imóvel deveria ser entregue em junho de 2011 podendo ocorrer um atraso não superior a 180 dias, sendo que somente recebeu as chaves em 28/06/2012, motivo pelo qual apresentou reclamação junto ao PROCON.
Por consequência, considerando que o atraso na entrega foi exclusiva da requerida pede que ela seja obrigada assumir o pagamento da despesa denominada ?fase de obra? no valor de R$ 7.944,71, devendo ser obrigada também ao pagamento de R$ 2.009,88 que pagou como corretagem à própria Incorporadora Cury através do pagamento realizado para a CEDRO DO LIBANO.
Pede que a requerida seja condenada ao pagamento da multa contratual pelo atraso na entrega do apartamento, além da repetição do indébito pelo dobro do valor que foi pago para CEDRO DO LIBANO, ou seja: R$ 4.019,76, bem como em relação ao valor cobrado como despesa chamada e ?fase e obra? no valor total de R$ 15.889,42.
Por derradeiro alega ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 5.000,00
Com a inicial vieram os documentos (fls.13/74).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 83/94), juntando os documentos de fls.113/140. Nessa resposta alega em resumo que a lide é temerária considerando que as partes estabeleceram no contrato que o apartamento seria entregue no dia 02/06/2011 podendo ocorrer uma tolerância de atraso de 180 dias, o que iria para 30/12/2011. Portanto, afirma a requerida que a obra foi concluída inclusive com habite-se em 23/11/2011.
Alega que a demora na liberação do financiamento decorreu de culpa exclusiva do comprador do imóvel como previsto na clausula 6.4 do compromisso pactuado pelas partes, e que por isso, não há se falar em repetição do indébito do valor pago a titulo de ?fase de obra?. Acrescenta que é indevido o pedido de repetição do indébito do valor pago a titulo de corretagem afirmando da inexistência de dano moral. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls. 143/147).
A requerida apresentou memorial de fls. 160/162.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
Alega o autor na inicial que foi obrigado a pagar, indevidamente, despesas de corretagem e uma parcela nominada de ?fase de obra?, cujos valores devem ser devolvidos pela requerida.
O pagamento dos valores atinentes a correção do saldo devedor até a liberação do financiamento, nominado como ?fase de obra? e correspondente a atualização monetária é devido não tendo a requerida que devolver esse valor.
Nesse aspecto, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Apelação Cível nº 0070884-47.2012.8.26.0224.
Comarca: Guarulhos.
Apelante: Cr2 São Paulo 1 Empreendimentos S/A.
Apelado: Fabricio Almeida Ribeiro.
AÇÃO ANULATÓRIA DE COBRANÇA. Compromisso de compra e venda. Pagamento do preço por meio de financiamento bancário. Liberação das parcelas pela Caixa Econômica Federal em proporção ao andamento das obras. Previsão contratual de que o adquirente deve arcar com o pagamento da correção monetária sobre o saldo devedor. Atualização monetária que se presta à reposição do valor da moeda e não configura acréscimo ao saldo devedor. Cobrança que não é abusiva. Inexistência de nulidade a ser reconhecida no contrato. Recurso provido. Desembargador Relator MILTON CARVALHO ? v.u. j. 30/01/2014- da C. 4ª Câmara de Direito Privado. 
Além disso, a atualização monetária não traduz se traduz em um plus de encargos se tratando de mera atualização da moeda em face dos efeitos deletérios da inflação, sendo devida mesmo ocorrendo o inadimplemento da requerida que não efetivou a entrega da unidade vendida dentro no prazo contratual, mesmo considerando o prazo extra de 180 dias. De qualquer maneira, o atraso de dois meses na entrega da unidade não autoriza a dispensa do pagamento da atualização monetária, somente do juros a partir do inadimplemento.
Por outro lado, a parcela atinente a corretagem não pode ser cobrada, em devolução, da requerida que não recebeu esse valor e não realizou o trabalho do corretor. 
A singela alegação no sentido de que se trata de empresa da requerida não tem o condão de invalidar a cobrança da corretagem, mormente diante da ausência de prova a respeito e em se tratando de empresas com personalidades jurídicas distintas.
Por conseguinte, não há se falar em dano moral indenizável. Deixo consignado, ainda, que o fato de existirem outras ações contra a requerida, bem como, entendimento do PROCN, tais fatos não tem o condão de permitir o afastamento da atualização monetária sobre o saldo devedor.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2.014.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
