

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039179-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Superbus Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Marcos Superbus Soares, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, ser policial militar aposentado e possuir direito de receber  o correspondente a 18 dias de licença-prêmio e 30 dias de férias do exercício de 1997, cujos períodos não foram gozados quando em atividade. À causa atribuiu o valor de R$6.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação buscando a improcedência. Em relação a licença prêmio atinou não ter o autor qualquer direito, pois recebeu penalidade de prisão por 8 dias. Além disso, não há norma autorizando o pagamento em pecúnia. Como se não bastasse o autor não pediu o gozo, como lhe competia, nem há prova do impedimento pela administração. No que diz respeito as férias o mesmo resultado deve ser decretado, haja vista que o período mencionado na inicial, foi conseguido depois de 31.12.1985, não havendo  notícia de que o desfrute tenha sido indeferido pela administração. Por outro lado, o terço constitucional só será pago no caso de gozo.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação tem procedência.
]

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu ou não o gozo de licença prêmio e férias, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração, quando em atividade no serviço público.

2- Basta considerar unicamente que se o autor não gozou os períodos de licença prêmio e férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré. Inaplicável, assim, no caso, o Decreto 39.907, de 4.1.1995, já que atualmente é impossível o gozo dos benefícios, visto que o autor não mais faz parte do serviço público.

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
 
3- A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).


 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).


A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

O rompimento do vínculo laboral não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio e as férias a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

Apenas para espancar dúvida, não procede o argumento de que, em caso de pagamento não será pago o terço constitucional em relação as férias, haja vista que esse direito sobrevive tanto no gozo quanto no recebimento.

4- Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a Ré a pagar ao autor os valores correspondentes aos períodos de licença-prêmio e férias apontados na inicial, com base no último salário recebido, acrescidos de correção monetária a partir da data do desligamento e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito. 

Com relação aos juros de mora e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará a ré com a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada por representar a justa paga pelo trabalho desenvolvido.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
