

SENTENÇA

Processo nº:0039944-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Norberto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.


MARCOS NORBERTO DA SILVA move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que, em razão da má prestação de serviços pelo requerido, sofreu diversos prejuízos de ordem moral. Afirma que houve falha no sistema de débito automático para pagamento de contas de luz, razão pela qual a concessionária do serviço, ante a não quitação da dívida, incluiu seu nome em órgão de proteção ao crédito. Alega que ao realizar transferência eletrônica (DOC) a terceiro, teve o valor debitado de sua conta, mas não ocorreu o crédito da quantia em conta do destinatário da operação.  Diz, ainda, que teve seu nome incluído em rol de inadimplentes pelo requerido em razão do não pagamento de fatura de cartão de crédito, que afirma jamais ter usado. Alega que o requerido enviou-lhe carta de cobrança endereçada ao seu local de trabalho, sofrendo grande constrangimento.
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para a suspensão das negativações em seu nome, bem como deferimento da gratuidade processual. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do cartão de crédito de n° 4192-7300-2205-3112 ? Ourocard Visa Gold, bem como o seu cancelamento definitivo. Por fim, pede indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos.
A concessão dos benefícios da gratuidade processual foi negada e o pedido de tutela antecipada deferido.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando que, ao contrário do alegado pelo requerente, este realizou compras com seu cartão de crédito, o que acarretou a cobrança da taxa de anuidade; afirma não haver participação do réu na transferência (DOC) citada na inicial. Defendeu a regularidade da anuidade do cartão de crédito, a aplicação do princípio pacta sunt servanda ao contrato celebrado e sustentou a inexistência de danos morais sofridos pelo autor imputáveis ao réu. Diz que a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes se deu em razão do inadimplemento da anuidade do cartão. Pede a improcedência. 
Houve réplica.
Foi realizada audiência de conciliação, restando esta infrutífera.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Os documentos juntados pelo autor corroboram a tese exposta na petição inicial. Há prova de que a transação (DOC) que operou não foi efetivada, muito embora houvesse saldo em sua conta (fls. 35/36). À fls. 51 constata-se o envio de carta de cobrança ao local de trabalho do autor. Também há prova da negativação de seu nome a pedido do réu (fls.31/33). 
Embora a requerida insista que o autor valeu-se da função crédito no seu cartão bancário, não apresentou nos autos nenhum documento que comprove a contratação e solicitação de tal função pelo autor. Ademais, nos extratos de fls. 99/118, juntados pela própria requerida, há simples indicação de "compra com cartão", sendo impossível concluir tratar-se de cartão de crédito ou de débito. Do mesmo modo, há indicações de "saque com cartão", o que evidencia a confusão e incerteza das operações. 
Ao autor não cabe provar que não contratou o uso da função crédito com a requerida, mas àquela é que caberia demonstrar que houve contratação legítima, o que não está demonstrado nos autos.
Como conseqüência, entende-se pela não contratação de cartão de crédito por parte do autor, razão pela qual é inexigível a cobrança de anuidade do mesmo, no valor de R$ 124,26. Ante a não contratação do serviço e o já manifestado interesse em encerrá-lo (fls.55), é de rigor o cancelamento do cartão.
Sendo inexigíveis os valores cobrados, também é indevida a negativação do nome do autor pelo inadimplemento destas mesmas quantias. Frise-se, todavia, ser desnecessária a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, ante a constatação de não mais haver restrições em nome do reclamante (fls.122).
Por fim, o envio de cobrança ao local de trabalho do reclamante configura cobrança vexatória, sendo clara a ocorrência de dano moral.
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo 
Apelação 0000135-26.2009.8.26.0445 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cobrança vexatória - Envio de carta ao local de trabalho - Constrangimento indevido - Prova decorrente da experiência comum - Indenização - Moderação - Inteligência do art. 335 do CPC - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa que não ocorre - Alegação de revelia afastada - Recurso parcialmente provido

A evidência, portanto, que o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, em virtude da cobrança vexatória e da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Isso já basta para gerar o direito à indenização ora pretendido, tratando-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito de R$ 124,26 e cancelado o cartão de n° 4192-7300-2205-3112 ? Ourocard Visa Gold. Condeno a requerida BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
