

SENTENÇA

Processo nº:0039692-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella
Requerido:York Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 54/55), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 56).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato de prestação de serviços advocatícios firmado pelas partes, tendo o réu deixado de pagar os valores devidos pelos honorários advocatícios da autora, que o patrocionou em demanda contra a Caixa Econômica Federal, pleiteando diferenças de FGTS.
De acordo com a cláusula quarta do respectivo instrumento contratual, o réu deveria pagar à autora o equivalente a "20% (vinte por cento) do valor da causa à época do recebimento, caso a ação seja julgada procedente" (fls. 13).
Em razão da revelia, também se presume verdadeiro o fato de o autor ter recebido a quantia de R$ 14.732,79 (junho de 2009), de forma que a autora tem direito ao recebimento de 20% correspondentes, perfazendo um total de R$ 2.946,55 (dois mil, novecentos e quarenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos).
Por outro lado, apesar da revelia do réu, não há nos autos qualquer elemento que indique as alegadas "perdas e danos" decorrentes do inadimplemento em questão. 
Ademais, como se sabe, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não cabe condenação ao pagamento de custas, despesas processuais ou honorários advocatícios em primeiro grau, salvo na hipótese de litigância de má-fé (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Em consequência, a condenação deve se limitar ao pagamento da quantia devida pelos honorários advocatícios decorrentes do contrato firmado entre as partes. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar YORK GOMES a pagar à autora a quantia de R$ 2.946,55 (dois mil, novecentos e quarenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
