

SENTENÇA

Processo nº:0039435-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ DE ALMEIDA
Requerido:MAGAZINE TORRA TORRA SÃO MIGUEL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que se sentiu constrangido ao ser abordado na loja ré em razão de uma jaqueta adquirida para sua filha em outro estabelecimento. 
O estabelecimento comercial alega que a abordagem não ocorreu.
Realizada a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunahs, que em nada colaboraram para o deslinde do feito.
Por sua vez, cabia ao autor provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrando os danos que suportou.
Todavia, o documento juntado pelo autor (fls. 19/20) não é capaz de comprovar os fatos mencionados na inicial.
Intimada a trazer a gravação de imagens na data do fato, a ré esclareceu que as câmeras se prestam somente ao monitoramento em tempo real, sem a possibilidade de gravação.
Note-se que nos autos que há prova apenas de que o autor esteve no estabelecimento comercial.
Com efeito, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, e forçoso é concluir que o autor não se desincumbiu do ônus da comprovação de todo o alegado, nos termos do artigo 333 do CPC.
Por fim, não tendo restado comprovada a ocorrência de qualquer dano passível de ser indenizado, razão não há para se exigir da ré o pagamento de qualquer quantia, seja a título de dano material seja a título de dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Defiro os benefícios da gratuidade judiciária.  Anote-se.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
