

SENTENÇA

Processo nº:0039085-48.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marco Antonio Lima da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1496/11)

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARCO ANTONIO LIMA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Active Engenharia Ltda., exercendo a função de encanador, e sofreu acidente do trabalho no dia 23.2.2011 quando, ao colocar carpete em uma agência da Caixa Econômica, uma escada de alumínio caiu sobre a sua mão esquerda, fraturando-a. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requer a condenação do réu em reparação por dano moral. Por fim, requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 39.
Devidamente citado (fl. 39v), o réu oferece contestação a fl. 51/52, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, ausência de comprovação da redução da capacidade laborativa e nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 45/49. Documentos previdenciários a fl. 59/64.
O autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação (fl. 55).
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é procedente.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, fraturou a mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata que ?EXAME FÍSICO: Mão esquerda: mão não dominante. Movimentos de extensão dos dedos da mão presentes. Ausência de flexão da articulação interfalangeana distal do 4° dedo. Demais articulações e dedos com flexão mantida. Movimentos de adução e abdução mantidos em todos os dedos. Punho com movimentos normais. Presença de cicatriz de 3cm de comprimento de 1/3 médio da face anterior do 4° dedo (provável lesão de tendão flexor profundo). Hipoestesia em face anteromedial distal do 4° dedo (lesão de nervo digital? (fl. 47/48). Assevera que ?O acidente aconteceu e a empresa emitiu CAT, portanto, nexo presente. Esse acidente resultou em fratura de falange distal do 4° dedo da mão esquerda e clinicamente uma lesão de tendão flexor e nervo digital. A fratura foi simples e está consolidada sem sequelas. Há uma cicatriz na face anterior do 4° dedo e isso indica que houve ferimento no momento do trauma. Esse ferimento por ter lesado o tendão flexor profundo e o nervo digital. Por isso, esse dedo não faz a flexão da articulação interfalangeana distal e tem sua sensibilidade diminuída (hipoestesia). O diagnóstico de lesão de tendão e de nervo é feito através do exame físico e independe de exames complementares? (fl. 48). E conclui: ?Em suma, existe incapacidade parcial e definitiva para o trabalho. As atividades desenvolvidas no contrato de trabalho em questão, determinaram o aparecimento da doença relatada? (fl. 49).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 34), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.6.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério ?mês a mês?, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 28.07.2011 (doc. fl. 62), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (29.07.2011), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0039085-48.2011.8.26.0053; Segurado: MARCO ANTONIO LIMA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 29.07.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 1496/11)

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
