

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0039879-28.2011.8.26.0002 - Controle nº 4582
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo  Roberto Mezadri de  Azevedo, RG:27340100, CPF: 314.631.648-07
Advogado do autor: Alfredo Reimberg Neto OAB/SP nº 118575

Requerido: 3 J M. Comércio e Serviços Ltda Me (AUSENTE)
Preposto: João Lino da Silva RG: 8.658.191-0 - CPF: 679.533.018-49
Advogado do réu: Adão Joaquim da Silva OAB/SP nº 38968

Requerido: Juliane  Cristina Mello da  Silva, RG: 35.336.757-6 - CPF: 352.036.548-08
Advogado do réu: Adão Joaquim da Silva OAB/SP nº 38968

Data da audiência: 12/09/2011 às 15:45h


Aos 12 de setembro de 2011, às 15:59 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas, sendo que a ré 3JM Comercio e Serviços não apresentou atos institucionais e nem carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Juliane  Cristina Mello da  Silva pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.00,00 (seis mil) , em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 600,00 (seiscentos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a) Paulo  Roberto Mezadri de  Azevedo CPF nº 314.631.648-07, Banco Itaú , Agência nº 3130 , conta nº 26604-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) 3 J M. Comércio e Serviços Ltda Me , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Juliane, junta(m) nesta oportunidade procuração. O(a) patrono(a) do(a) réu 3 JM Comércio e Serviço, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Paulo  Roberto Mezadri de  Azevedo

Advogado do autor: Alfredo Reimberg Neto


Requerido: 3 J M. Comércio e Serviços Ltda Me (AUSENTE)
Preposto: João Lino da Silva 

Advogado do réu: Adão Joaquim da Silva

Requerido: Juliane  Cristina Mello da  Silva

Advogado do réu: Adão Joaquim da Silva


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a 3 J M. Comércio e Serviços Ltda Me. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Juliane  Cristina Mello da  Silva ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
