

SENTENÇA

Processo nº:0039150-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construrocha Prestadora de Serviços S/C Ltda
Requerido:Dimi Comércio de Materiais de Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki


Vistos, etc.

CONSTRUROCHA PRESTADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de DIMI COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que desde o ano de 2002 encontra-se inativa e não obstante essa situação foi surpreendida com a notícia de diversos protestos de títulos sacados contra si pela requerida, assim como da negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes, situação que lhe gerou danos morais a serem ressarcidos. Pleiteou, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para se determinar a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, assim como a suspensão dos débitos listados na inicial, confirmando-se ao final a tutela. Pleiteou, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo e a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/50).
A liminar foi deferida a fls. 52, mediante caução. Pedido de reconsideração acerca da oferta de caução a fls. 61 e manutenção da decisão a fls. 62.
Agravo de instrumento a fls. 65/66.
Liminar revogada a fls. 70.
Diante da não localização da requerida, foi deferida a citação por edital (fls. 99 e 108).
A fls. 115/116 a requerida apresentou contestação por meio de curador especial, pleiteando a improcedência dos pedidos por negativa geral.
Manifestação da autora a fls. 119/124.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são procedentes.
Isso porque os documentos acostados a fls. 15/21 demonstram que a autora está inativa há muito tempo, de modo que impossível ter assumido as obrigações representadas pelos títulos copiados a fls. 31/42, que foram emitidos entre os anos de 2009 e 2010, ou seja, durante a inatividade da autora.
Veja, a propósito, que à autora é impossível exigir a prova de que não contratou, incumbindo à requerida a prova de que os títulos de créditos sacados contra a autora são legítimos, todavia, diante das limitações impostas ao Curador Especial essa prova não veio aos autos.
Em assim sendo, de rigor reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos títulos descritos na inicial, porque não há provas de que os negócios jurídicos que embasaram as suas emissões foram firmados pela autora.
Comprovado, ademais, que a autora sofreu danos de ordem moral, haja vista que os títulos sacados indevidamente contra ela foram alvo de protestos e ocasionaram a inclusão do nome dela no rol de inadimplentes, situação que, à evidência, abala direito da personalidade.
A propósito, importante rememorar que no caso de pessoas jurídicas, como a autora, a reparação pelos danos morais é possível, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Cabível, pois, a indenização, restando estabelecer o quantum debeatur.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável fixar o montante equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), que será corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por CONSTRUROCHA PRESTADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA em face de DIMI COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, para:
A) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante aos títulos de crédito apontados a fls. 04 dos autos;
B) determinar a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, no tocante, exclusivamente, aos títulos analisados nesta lide e descritos a fls. 49/50;
C) determinar a sustação definitiva dos protestos noticiados a fls. 31/37; e
D) condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, assim, extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Oficiem-se, independentemente de trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito e aos cartórios de protestos para que excluam as inscrições em nome da autora e promovam a sustação definitiva dos protestos mencionados no item "c" supra. E isso porque o acolhimento das alegações iniciais denotam a verossimilhança pedida pelo artigo 273 do CPC, além do que o perigo de dano é evidente, eis que a autora permanecerá como mau pagadora até decisão definitiva desta demanda, caso não antecipado os efeitos desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
