

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0039324-25.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Orlando Marques, CPF 852.061.218-00
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A, CNPJ 04.169.843/0001-77
Preposto: Guilherme Sasso Amorim, RG 47.806.688-0
Data da audiência:10/06/2014 às 14:20h


Em São Paulo, aos 10 de junho de 2014, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, no prazo de até quinze dias úteis, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo..
2) O produto com defeito (série BNQNIZ00GTP10P03KC), juntamente com os acessórios encontra-se em assistência técnica (Materquip Informática  ordem de serviço 050254), à disposição da empresa requerida.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
