

SENTENÇA

Processo nº:0039213-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:ANTONIO MANOEL DA SILVA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess


Controle nº 2271/10



VISTOS,


ANTONIO MANOEL DA SILVA, promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo, que trabalhou para a empresa CONDOMÍNIO EDIFICIO ROSSI TAGIPURU, e que em razão de acidente ocorrido em meados de fevereiro de 2009, quando lavando uma escada do Edificio Rossi Tagipuru teria lesionado as mãos, coluna e perna direita. Aduz, ainda, que após referido infortúnio ficou acometido de sérios problemas na coluna. Requer o restabelecimento do auxílio doença, conversão do benefício previdenciário em acidentário e concessão de aposentadoria por invalidez acidentária. Vieram as informações de praxe. Realizou-se perícia médica (fls. 96/101). Citado, o réu ofereceu proposta de acordo e resposta. Réplica, fls. 121/126.
  
 R E L A T E I.
 D E C I D O.


O perito judicial em anamnese do autor, analisou as sequelas da patologia colunar com base nos exames complementares de ressonância magnética- coluna lombossacra (fls 89/90) e na relação com o exercício do labor.
Concluiu o Sr. Perito padecer o demandante de espondilodiscoartrose e abaulamentos discais, que se originaram de forma heredo-constitucional, sendo compatíveis com a idade (fls. 100).
Em razão dos afastamentos administrativos e do trabalho realizado, considerou que as condições de trabalho foram importantes para o agravamento do quadro de lombalgia, que se acentuou em 2009, com tratamento medicamentoso e assistência médica.
Em que pese não ter sido emitido a CAT, comunicando o alegado acidente narrado de forma genérica no ano de 2009 ao levantar uma escada em seu serviço, há prova robusta para considerar o exercício do trabalho de faxineiro e o agravamento da patologia colunar, como aduz o jusperito ao descrever a evolução das patologias e no curso clínico destas como concausa das queixas de dor e de afastamento do labor (fls 100). 
A conclusão pericial é de etiologia concausal do agravamento da enfermidade com o exercício do trabalho, pela "flexão do eixo vertebral  e posições anti-ergonômicas com desconforto e queixas de dor". Com isso, aduziu que "há nexo e incapacidade parcial e permanente." (fls. 100/101). 
Neste sentido, há também prova robusta nos afastamentos administrativos (fls. 66) no ano de 2009 e o não retorno ao trabalho no ano de 2010, mesmo após o indeferimento da renovação do benefício previdenciário. 
A proposta de acordo do representante da autarquia admite a presença de sequela incapacitante (fls. 112). 
Portanto, afasta-se a argumentação de ausência de nexo causal, por omissão da CAT e da prova do desencadeamento da doença, alegada pelo INSS (fls. 113). 
Não há lesão definitiva e totalmente incapacitante para o trabalho, por isso, descabida a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada o laudo médico (data: 25/08/2011 - fls 95verso). O salário de benefício será de R$ 977,92 (fls. 49). Defiro a conversão do auxilio-doença previdenciário para acidentário, sem qualquer diferença de pagamentos atrasados, para fins somente trabalhistas. 
TUTELA ANTECIPADA:  indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). 
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  

TÓPICO-SÍNTESE (Comunicado CG 912/07): Processo número 003921305.2010.8.26.0053; Segurado(a): ANTONIO MANOEL DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo (data 25/8/11- fls. 95v.); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
