

SENTENÇA

Processo nº:0039504-39.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvia Sabino da Silva
Requerido:Fazenda Pública Estadual


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

SÍLVIA SABINO DA SILVA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais, em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi vítima de erro médico. Quer a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado. Sobreveio laudo pericial, foram ouvidas testemunhas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
O laudo pericial de fl. 96 a 103 bem demonstra que inexistiu erro médico e a situação de saúde na qual a autora passou a se encontrar, após  a intervenção cirúrgica, decorreu de uma ?complicação inerente ao procedimento, no momento com debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida por limitação funcional importante do membro inferior esquerdo? (fl. 101).
Ao responder ao último quesito formulado pelo requerido o Senhor Perito respondeu com um sim que ?o atendimento médico prestado à autora foi adequado? e que ?a neuropraxia fibular pós-artroplastia total de quadril é uma intercorrência clínica?(fl. 63).
Ao responder o quesito de n. 7 da autora o Senhor Perito respondeu de forma negativa e disse que poderia acontecer ?em cirurgias semelhantes a que a autora foi submetida, é normal ficar com tal sequela após o pós-operatório? (fl. 65).
As testemunhas ouvidas nada esclareceram a respeito do alegado erro médico.
Competia a autora provar o fato constitutivo do seu direito alegado de que houve dano moral, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC o que, neste caso, indubitavelmente, inocorreu.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$200,00, atualizados a partir desta data, observado art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
