

SENTENÇA

Processo nº:0039492-95.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Verônica Magalhães Francisco
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a requisição da gravação de atendimento telefônico prestado por prepostos da ré para o desate da lide. Indefiro, pois, o requerimento formulado pela advogada "ad hoc" nomeada à autora em audiência de instrução.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
A autora busca o ressarcimento de valores correspondentes a operações não realizadas por ela em cartão de crédito. Requer que o ressarcimento seja realizado em dobro nos termos do art. 42 do CDC, assim como pretende a indenização por danos morais.
A requerida alegou e demonstrou documentalmente que uma amiga de filha da requerente realizou as operações questionadas. A autora confirmou esta alegação e esclareceu que ao notar o extravio do cartão contatou a requerida indagando se operações foram realizadas. Diante da negativa optou a autora por não bloquear o cartão naquele momento, vindo a fazê-lo alguns dias depois.
Pois bem, diferentemente de diversos outros casos semelhantes, a autora identificou e conhece a pessoa responsável pelas indevidas movimentações que foram realizadas mediante uso de senha pessoal, divulgada pela requerente à sua filha.
Nesse cenário não há como se exigir da instituição bancária comportamento diverso daquele até então realizado, notadamente porque a autora divulgou indevidamente sua senha, bem como deixou de realizar o pronto cancelamento (ou bloqueio) do cartão tão logo constatado o extravio (realizado o cancelamento ou bloqueio, as movimentações questionadas ou grande parte delas não seriam ultimadas).
Finalmente, a autora identificou aquele que indevidamente fez uso do cartão, motivo pelo qual contra esta pessoa deve dirigir sua pretensão visando o ressarcimento de valores. A hipótese retrata clara responsabilidade exclusiva de terceiro nos termos do art. 14, §3º, II do CDC, fugindo, ante a especificidade do caso, da responsabilidade pelo risco da atividade desenvolvida pela instituição bancária.
Por fim, não vislumbro nos autos conduta que configure hipótese de litigância de má-fé haja vista que embora o histórico inicial seja sucinto a autora confirmou que de fato uma amiga de sua filha foi a responsável pela utilização do cartão de crédito, comunicando isso à autoridade policial.
Ressalto, por fim, que desnecessária é a expedição de ofício à autoridade policial haja vista que o ocorrido é de seu conhecimento consoante boletim de ocorrência juntado aos autos.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de março de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
