

SENTENÇA

Reclamação:0039602-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRuth Masseran de Rosa
RequeridoSilvonei Amaro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. RUTH MASSERAN DE ROSA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO em face de SILVONEI AMARO. Alegou ter alienado, em 22 de janeiro de 2004, unidade condominial autônoma ao réu, que, até a propositura desta ação, não havia efetuado o respectivo registro, na matrícula do imóvel. Ademais, deixou de pagar as despesas condominiais, referentes ao imóvel que adquirira da autora, o que levou o condomínio a ajuizar ação de cobrança em face do falecido marido da autora, por constar, como proprietário, na matrícula do imóvel. A autora, que é idosa, tem problemas de saúde e faz uso de medicamentos fortes, foi obrigada a contratar advogado, para apresentar defesa e pleitear alteração do pólo passivo, o que gerou gastos, aborrecimentos e transtornos. Instado, em fevereiro e junho de 2011, o réu não solucionou o impasse. O réu também manteve o cadastro de consumo de energia elétrica, em nome do falecido marido da autora, e não quitou a fatura vencida em 10 de agosto de 2011. Pleiteou a condenação do réu em indenização por danos morais, no valor estimado de R$35.623,00. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 07/29.

O réu ofertou contestação, intempestiva (fls. 52/54), razão pela qual a peça foi desentranhada dos autos, conforme decisão de fl. 58, mantendo-se os documentos de fls. 37/45.

A autora manifestou-se, quanto aos documentos apresentados pelo réu (fls. 62/63).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, observo que, em que pese nominar a ação de ?obrigação de fazer?, a autora não formulou o respectivo pedido (fls. 04/05). Ora, o juiz está vinculado ao pedido (arts. 459 e 460 ambos do CPC), e não ao ?nome da ação?. Assim sendo, nenhuma análise ocorrerá, em relação à questão da ?obrigação de fazer?, relativa ao registro da escritura pública de venda e compra do imóvel.

O réu é revel, por não ofertar resposta oportuna. Todavia, o pedido deve ser analisado, dentro do conjunto probatório.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora, juntamente com seu falecido cônjuge, José (fl. 11), alienou, ao réu, por instrumento público, lavrado em 27 de maio de 2004, unidade condominial autônoma, o que é corroborado pelo documento de fls. 14/16 verso; b) o esposo da ré foi acionado, em ação de cobrança, promovida pelo ?Condomínio Edifício Morada das Veredas?, por débito condominial do réu, porque este não havia providenciado o registro da escritura pública de venda e compra da unidade condominial, na respectiva matrícula do Registro de Imóveis.

O termo de audiência, datado de 02 de setembro de 2010, lavrado na ação de cobrança, promovida pelo ?Condomínio Edifício Morada das Veredas?, revela que: a) não apenas José, mas a própria autora, foram acionados, na ação de cobrança; b) a ora autora constituiu advogada, para apresentar documentação, a demonstrar a alienação da unidade condominial, em relação à qual havia débito, e que a dívida se referia ao novo adquirente, para obter alteração do pólo passivo da ação de cobrança.

Em 19 de fevereiro de 2011, a autora notificou o réu, para tratar de assunto relacionado à unidade condominial autônoma, vendida ao réu (fl. 26). Certamente, a autora pretendia questioná-lo, a respeito do não registro da escritura pública de venda e compra, na respectiva matrícula do Registro de Imóveis, pois a notificação ocorreu após a audiência, realizada na ação de cobrança das contribuições condominiais, na qual pleiteada a alteração do pólo passivo, após oferta de documentação, pela ora autora.

Somente em 25 de julho de 2011 (fl. 44), ou seja, 7 anos e 6 meses depois da aquisição, por instrumento público, e meses depois de realizada a audiência, na qual alterado o pólo passivo da ação de cobrança (02 de setembro de 2010 ? fls. 22/23), o réu dignou-se a providenciar o registro da aquisição, na matrícula do imóvel. Ora, tão-somente a partir do registro da escritura pública de venda e compra, na matrícula do imóvel, a alienação da unidade condominial autônoma tornou-se pública e oponível a terceiros, inclusive ao ?Condomínio Edifício Morada das Veredas?.

Destaque-se que, em que pese não convencionado prazo específico, para registro da escritura pública, na matrícula do imóvel, o réu extrapolou qualquer prazo razoável, para adotar as providências necessárias. 

Ademais, o réu não comprovou, por documento, com recibo do ?Condomínio Edifício Morada das Veredas?, que, logo após a lavratura, ou, ao menos, no primeiro mês em que incidiu em débito, encaminhou, a ele (condomínio), cópia da escritura pública de compra e venda da unidade condominial autônoma, tendo havido equívoco do condomínio, na propositura da ação de cobrança contra a autora e seu marido José.

Ora, o réu sabia ? quando incidiu em débito, em relação às contribuições condominiais, e quando da propositura da ação de cobrança, pelo ?Condomínio Edifício Morada das Veredas? ?, que não havia registrado a escritura pública de venda e compra da unidade condominial ? o que somente providenciou, em 25 de julho de 2011 (fl. 44) ?, em relação à qual havia a dívida, e que, portanto, os vendedores poderiam ser acionados pelo condomínio, quanto ao débito, que era responsabilidade do réu. Assim sendo, tinha perfeita consciência dos danos, materiais (necessidade de contratar advogado) e morais (figurar como réu em ação de cobrança), que poderia causar aos alienantes. Todavia, manteve atitude temerária, pois não demonstrou que, ao menos no primeiro mês de inadimplemento das contribuições condominiais, enviou notificação ao ?Condomínio Edifício Morada das Veredas?, acompanhada de cópia da respectiva escritura pública de venda e compra da unidade condominial autônoma, comunicando que era o responsável pelo débito. Comodamente se manteve inerte e permitiu que a autora e seu cônjuge fossem acionados, sem nada deverem ao condomínio.

O réu afirmou, também, ter pago (fls. 36 e 45) a fatura de consumo de energia elétrica, vencida em 16 de agosto de 2011, mas não negou que, à época, no cadastro do serviço de fornecimento de energia elétrica, José de Rosa, marido da autora (fl. 12), continuava a figurar como consumidor, o que é corroborado pelo documento de fl. 28, a tornar concreto o risco do nome do falecido ser averbado negativamente, em que pese, desde maio de 2004 (fls. 14/16 verso), ser, o réu, o titular dos direitos de propriedade sobre a unidade consumidora. Observe-se que o réu juntou fatura vencida, em dezembro de 2012, a demonstrar a alteração do cadastro, junto ao fornecedor do serviço da unidade consumidora. Contudo, não comprovou, por documento, que essa alteração ocorreu, antes do ajuizamento desta ação.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

Disciplina, ainda, a Lei federal nº 10.741/2003:

?Art. 2º. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, ...., assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental ......?.

?Art. 3º. É obrigação ......, da sociedade ..... assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, ...... à dignidade, .......
§ único. A garantia de prioridade compreende:
I - atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
......
VI ? capacitação e reciclagem dos recursos humanos nas áreas de geriatria e gerontologia e na prestação de serviços aos idosos;
......
VIII - garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais?.
?Art. 4º. Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, ......, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido, na forma da lei.
§ 1º. É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos do idoso?.
?Art. 5º. A inobservância das normas de prevenção importará em responsabilidade à pessoa física ou jurídica nos termos da lei?.
?Art. 10. É obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à pessoa idosa, ...... o respeito  e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis ......
.....
§ 2º. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, ......
§ 3º. É o dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, ...... vexatório ou constrangedor?.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

A autora é idosa (fl. 10) e portadora de neoplasia (fl. 29). Por conduta temerária e negligente do réu --- que não registrou escritura pública de venda e compra, lavrada em 27 de maio de 2004 (fls. 14/16), e nem se dignou, ao menos no primeiro mês que incidiu em débito, a encaminhar, ao condomínio, cópia da escritura pública de venda e compra ---, foi acionada, em 2010 (fls. 22/23), juntamente com seu cônjuge, em ação de cobrança de contribuição condominial, sendo obrigada a comparecer a audiência e a constituir advogada, para demonstrar que o débito era de responsabilidade do ora réu (fls. 22/23).

Portanto, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a aflição, a tensão, o desassossego, o desgaste, o constrangimento da autora, que, sem nada dever, tornou-se ré em ação de cobrança, e ainda foi obrigada a procurar advogada e a despender valores, para a contratação desses serviços profissionais, para demonstrar que a responsabilidade, pela dívida, era do réu, tudo por conduta negligente e temerária deste, ao se omitir na obrigação de comunicar, formalmente, ao condomínio, e com prova idônea (fornecimento de cópia da escritura pública de venda e compra), que era o novo condômino e o responsável pelo débito.

O réu não apenas reduziu o patrimônio material (despesas com contratação de advogada e notificação) da autora, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).
A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade pelos direitos e interesses dos alienantes.

Faltou cooperação e solidariedade, por parte do réu. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte da autora.

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, o grau de culpa do réu, mostra-se razoável indenização no valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
 
Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 02 setembro de 2010 (fl. 22), data em que a autora teve de comparecer na audiência da ação de cobrança, acompanhada de Advogada --, por se desconhecer a data do ajuizamento dessa ação de cobrança e da respectiva citação da ora autora --, quando caracterizado o  ilícito e o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   
 
Em face do princípio da causalidade, competirá, ainda, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar, à autora, a título de indenização por danos exptrapatrimoniais, o valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 02 de setembro de 2010.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º do art. 20 do CPC, arbitro em 15 % do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
