

Conclusão

Em 06/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0039765-46.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton de Oliveira Santos
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda




Vistos.






AILTON DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., alegando, em síntese, que o autor era proprietário do veículo Fiat Ducato Guerra MC 20, alienado fiduciariamente à BV Financeira S.A. Firmou com a ré contrato de prestação de serviço de proteção de veículos via satélite, segundo o qual a ré comprometeu-se a efetuar bloqueio e localização do veículo à distância, em caso de furto ou roubo. O autor efetuou todos pagamentos referentes aos serviços. Entretanto, em 26 de setembro de 2012, o veículo foi furtado da garagem de sua residência. Ao contatar a ré tomou conhecimento que o serviço estava ?inoperante?. Em razão do inadimplemento, sofreu danos materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento das prestações vencidas e vincendas referentes ao contrato de financiamento do bem.  Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/39).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/80), alegando, preliminarmente, ausência de requisito essencial na petição inicial e inépcia da inicial em razão da inexistência de obrigação indenizatória bem como por não decorrer dos fatos narrados a conclusão perseguida pela parte autora. No mérito, em síntese, diferente da alegação do requerente, cumpriu com suas obrigações. Emitiu sinais para bloqueio do veículo, entretanto, como previsto no instrumento de contrato, há diversas áreas de sombra o que impede a chegada do sinal. O autor também se equivoca quando confunde o contrato de prestação de serviço de bloqueio e rastreamento, avençado, com o de seguro. Aduziu, ainda, que o autor tinha ciência de que seu sistema não era infalível, não tendo a ré garantido recuperação de patrimônio. Negou a ocorrência de publicidade enganosa bem como a existência de culpa pelos danos materiais, impugnando os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido
Réplica às fls. 244/252.
Intimadas a especificarem provas bem como interesse na designação de audiência de conciliação, as partes se manifestaram às fls. 257 e 259/266, sendo que nesta petição a requerida apresentou agravo na forma retida.
Mantida a decisão, o autor apresentou contraminuta (fls. 299/301).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
As questões relacionadas à obrigação da requerida constante no instrumento assinado pelas partes, se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
Na questão de fundo, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais em virtude de furto do veículo mencionado na inicial.
Em sua defesa, a ré negou sua responsabilidade e impugnou a indenização postulada. Entretanto,  a ela não assiste  razão.
Conforme instrumento do contrato entabulado com a fornecedora de serviços, fls. 27/30 e 31/34, ?O objeto do presente contrato consiste na prestação de serviços de monitoramento, rastreamento e localização de veículos pela Contratada ao Contratante, ou ao usuário por ele indicado.  2. SERVICOS ? Os serviços pactuados compreendem exclusiva e restritivamente: (a)_ Monitoramento, rastreamento e localização do veículo nas hipóteses previstas na respectiva modalidade contratada, somente em caso de roubo ou furto e demais  de urgência; (b) Comunicação e colaboração com as autoridades competentes ou Prestadores de Serviços Autorizados sobre a localização do Veículo, excluídas todas e quaisquer situações não previstas expressamente neste instrumento? (fls. 31).
No Manual do Cliente (fls. 27) também é informado que ?A Central de Controle e Operações rastreia seu carro em tempo real e aciona a Equipe de Pronta Resposta. Nossa equipe entra em ação para recuperar seu veículo e auxiliar você em caso de emergência?.
Pese embora referidas afirmações, não restou demonstrada a prestação do serviço na forma contratada.
No referido Manual do Cliente, ainda consta que ?a empresa se destaca como líder do mercado de monitoramento de veículos? (...) e ?a Ituram é a empresa que mais recupera veículos no mercado, somando mais de 25 mil veículos recuperados?. Ensejando no consumidor a crença de que o bem está protegido contra furto e roubo, ou ainda, que será facilmente rastreado, localizado e bloqueado. 
A ré não logrou demonstrar que o sistema tivesse sido desativado pelo autor, pelo contrário estava em funcionamento e a conclusão do relatório foi no sentido de que o ?veículo não apresenta localização no sistema? (fls. 64).
Como se não bastasse a publicidade veiculada pela ré, incutindo no consumidor a eficácia do sistema de bloqueio, certo que não existe sistema infalível, cabia à fornecedora comprovar os rastreamentos e buscas  para justificar a prestação do serviço de forma adequada, como anunciado pela ré.
A ré alega de forma pueril que o sistema é falível e procura eximir-se da obrigação. 
Contudo, não demonstra o grau de eficiência do produto vendido ao consumidor como eficaz. 
A propósito, consta em sua propaganda que se trata da  empresa líder no mercado de monitoramento veicular (...) Baseada em tecnologia avançada de rastreamento, oferece produtos para a proteção contra roubo e furto de veículos (...). (fls. 26).
Ora, se é o melhor bloqueador que opera via satélite, cabia à ré trazer plausível fundamentação acerca de seu não funcionamento. 
Tampouco produziu a ré prova convincente do cumprimento de suas obrigações no tocante ao apoio tático terrestre, também constante no instrumento assinado pelas partes. 
Neste contexto, tem-se que a questão não se limita à denominada obrigação de meio e não de resultado, visto que a ré divulgou mais do que efetivamente cumpriu.
Reconhecida a responsabilidade da ré, exsurge o dever de indenizar, fazendo o autor jus ao valor do veículo, em preço de mercado, consignando-se que não houve impugnação específica do valor indicado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor do veículo Fiat Ducato Guerra MC 20 (fls. 13), tendo como base a Tabela Fipe da data do furto, valor este corrigido desde o evento e acrescido de juros a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
