

SENTENÇA

Processo nº:0039541-66.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NET FRANCA LTDA
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


NET FRANCA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo, com pedido de antecipação de tutela,  sob o rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP, requerendo, em síntese, a anulação do Auto de Infração n.° 0691 Série D6, que lhe foi aplicado pela requerida em razão da existência de cláusulas supostamente abusivas em seu contrato de prestação de serviços, tais como a previsão de interrupção da transmissão do sinal na hipótese de caso fortuito e força maior, a cobrança do ponto adicional e a previsão de revisão unilateral do preço em virtude do aumento da carga tributária. Aduziu, preliminarmente, que a requerida não tem competência para interpretar cláusula contratual e que as aludidas cláusulas são constitucionais e legais. Pediu, então, a procedência do pedido para que  o auto de infração aplicado seja anulado e consequentemente afastada a multa imposta pelo PROCON. Juntou os documentos de fl. 77/989.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 992/995), tendo sido interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fl. 1157/1163).
A requerida foi devidamente citada (fl. 1007) e apresentou contestação a fl. 1083/1108, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e sustentando a validade do auto de infração e da penalidade aplicada. Requereu, assim, a improcedência do pedido, acostando os documentos de fl. 1109/1148.
Réplica a fl. 1173/1198.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque as questões suscitadas são exclusivamente de direito e os fatos encontram-se suficientemente provados pelos documentos acostados aos autos.
No mais, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Primeiramente, cumpre ressaltar que os atos administrativos gozam da presunção de veracidade e legitimidade. Como preleciona Hely Lopes Meirelles, "a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos responde a exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, que não poderiam ficar na dependência de solução de impugnação dos administrados, quanto à legitimidade de seus atos, para só após dar-lhes execução", asseverando ainda que "outra conseqüência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca".
Ao analisar a decisão na esfera administrativa percebe-se que a autuação está revestida de estrita legalidade. Como órgão de fiscalização e defesa do consumidor, possui o Procon competência administrativa para aplicar sanções àquele que não observou as normas vigentes, sendo que seu poder de polícia decorre das normas previstas na Lei n.° 8.078/90, artigo 55; Lei Estadual n.° 9.192/95, artigo 3°, inciso XI, e Decreto Estadual n.° 41.170/96.
Outrossim, é certo que a imposição de multa é ato discricionário da Administração Pública, estando a sua fundamentação suficientemente clara. Ademais, por meio do devido processo administrativo que visou à apuração de conduta abusiva cometida pela autora, respeitou-se o direito constitucional de defesa da infratora.
A Fundação PROCON, reitere-se, possui atribuição conferida por lei, conforme restou demonstrado acima, para fiscalizar e punir, o que afasta por completo qualquer alegação de invalidade do processo administrativo. Ora, dizer que a imposição de sanção constitui ato privativo do Poder Judiciário, haja vista sua imparcialidade, significa negar a própria razão de existir da Fundação PROCON que, a toda evidência, não se limita a prestar orientação jurídica ao consumidor.
Nos termos do art. 5º do Decreto n.° 2.181/97, o PROCON tem competência para receber reclamações dos consumidores, instaurar processo administrativo com o fim de apurar irregularidades e aplicar as punições previstas em leis. 
O auto de infração, portanto, sob o aspecto formal, não padece de nulidade.
Passo, então, à análise das condutas adotadas pela requerente.
A cláusula que prevê a interrupção da transmissão do sinal na hipótese de caso fortuito e força maior, em situações como falta ou quedas bruscas de energia, é de fato abusiva.
Com efeito, embora a autora afirme que não tem como evitar a ocorrência de situações imprevisíveis, convém ponderar que, por ser eventualmente vítima de falhas no âmbito da atividade empresarial por ela exercida, cabe-lhe suportar pelo próprio risco inerente a esta atividade os danos causados a si e também a terceiros.
Não é demais lembrar que, de acordo com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do prestador de serviço é OBJETIVA, da qual, somente se exonera mediante prova de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.  
Outrossim, trata-se, na realidade, de caso fortuito interno, isto é, relacionado com o desempenho de sua atividade empresarial, razão pela qual não pode transferir ao consumidor a responsabilidade pela ocorrência de eventos supostamente imprevisíveis ou inevitáveis.
Eventual dano causado haverá de ser regulamente apurado, analisada a questão da culpa para que se fixe responsabilidade em qualquer das partes, mesmo porque, como já ressaltado, há o risco do negócio.
Cuidando-se de evento em que se vislumbra a ocorrência de caso fortuito ou força maior, o qual se encontra intimamente relacionado com as atividades desenvolvidas pela demandante, aplicam-se as conseqüências do denominado fortuito interno, pelo qual não se exonera a empresa do dever de indenizar.
Sobre este aspecto, vale mencionar trecho da obra de Sergio Cavalieri Filho: "entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador".
Não é demais lembrar que os usuários do serviço de prestação de serviços de telecomunicações enquadram-se na definição de consumidor, nos termos do art. 2° da Lei n.° 8.078/90, e a requerente, ao seu turno, na definição de fornecedora, consoante o art. 3° do citado diploma legal. 
Convém mencionar, também, que o serviço de TV a cabo prestado pela autora é regulamentado pela Lei Federal n.° 8.977/95, que dispõe sobre as regras gerais referentes à prestação de tal serviço. O art. 2º do citado diploma legal dispõe que:
O serviço de TV a cabo é o serviço de telecomunicações que consiste na distribuição de sinais de vídeo e/ou áudio, a assinantes, mediante transporte por meios físicos.
Deste modo, considerando que a distribuição do sinal de TV configura um serviço, é inquestionável que a relação entre a concessionária e o assinante configura uma relação de consumo, tornando-lhe aplicável a Lei n.° 8.078/90 e o Decreto n.° 2.181/97, bem como as demais normas protetoras do consumidor. 
Sendo assim, deve ser aplicado o art. 51, I e III, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou que transfiram responsabilidades a terceiros.
Da mesma forma, entendo abusiva a cláusula que prevê a possibilidade de revisão unilateral do preço do serviço contratado, em razão do aumento da carga tributária, uma vez que o art. 51, X, do citado diploma legal, prescreve que é nula a cláusula que permita ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral. 
Ora, não há como negar que o aumento da carga tributária é forma indireta de modificação unilateral do preço do serviço, já que o valor dos tributos já está embutido no preço do serviço prestado pela autora.
Saliente-se que as normas de proteção e defesa do consumidor têm índole de ?ordem pública e interesse social?. São, portanto, indisponíveis e inafastáveis, pois resguardam valores básicos e fundamentais da ordem jurídica do Estado Social, daí a impossibilidade de o consumidor delas abrir mão ex ante. O ponto de partida do Código de Defesa do Consumidor é a afirmação do Princípio da Vulnerabilidade, mecanismo que visa a garantir igualdade formal-material aos sujeitos da relação jurídica de consumo, o que não quer dizer compactuar com exageros que, sem utilidade real, obstem o progresso tecnológico, a circulação dos bens de consumo e a própria lucratividade dos negócios. 
Por fim, a despeito dos argumentos aduzidos pela requerente, a cláusula que prevê a cobrança do ponto adicional está revestida de abusividade.
Isso porque a finalidade do contrato firmado entre o fornecedor e o consumidor é a recepção de sinais de radiodifusão, conforme definido no supra transcrito art. 2º, da Lei n.° 8.977/95. Constata-se que o destino dos sinais emitidos pela operadora não é um determinado aparelho de televisão, mas sim o consumidor. O objetivo do contrato de TV a cabo está assim em permitir que o assinante, em local pré-determinado, tenha acesso aos sinais emitidos pela operadora, e não que um aparelho de televisão exclusivo seja acoplado ao terminal.
A prestação do serviço realizado pela autora se dá mediante concessão do poder público, nos termos da Lei n.° 8.977/95. Os serviços de TV a cabo constituem-se, portanto, em serviços públicos, cuja prestação se efetiva tendo como parâmetro os requisitos previstos no artigo 175 da Constituição Federal, somente podendo ser objeto de tarifa aquilo que possui anterior e expressa previsão legal.
Dessa forma, está vedada qualquer cobrança que não esteja contemplada na política tarifária, sob pena de se desvirtuar a concessão outorgada pelo Poder Público e ocorrer o enriquecimento sem causa do concessionário. Destarte, toda e qualquer espécie de remuneração necessita estar expressamente prevista de maneira clara e objetiva na legislação, sendo defeso qualquer interpretação com o intuito de auferir remuneração estranha ao objeto da concessão.
Por outro lado, nos termos do artigo 26 da Lei n.° 8.977/95, o acesso, como assinante, ao serviço de TV a cabo é assegurado a todos que tenham suas dependências localizadas na área de prestação de serviço, mediante o pagamento pela adesão, e remuneração pela disponibilidade e utilização do serviço.
O artigo 30 da citada lei ainda define os direitos da operadora de TV a cabo e limita a remuneração a ser exigida, indicando que a mesma somente pode incidir em relação aos serviços prestados. Anteriormente o artigo 23, § 7° da lei em comento, ao regulamentar a operação do serviço, dispunha que os preços e as condições de remuneração deveriam ser compatíveis com as práticas usuais de mercado e com os custos de operação.
Constata-se que a política remuneratória prevista na lei que regulamenta a concessão de tal serviço público contempla duas modalidades de cobranças: uma, quando da assinatura do contrato, a título de adesão, visando cobrir os custos operacionais efetuados até então e uma segunda, periódica, a título de assinatura, com o intuito de remunerar a disponibilidade e a utilização do serviço.
Assim, a operadora deve observar que o serviço que o Poder Público lhe delegou por concessão é a disponibilização do sinal de TV na dependência do consumidor. Nesse contexto, o citado artigo 26 da Lei n.° 8.977/95 é bem claro sobre o tema.
Como se vê, os serviços da autora são dirigidos à dependência dos consumidores, objeto da concessão, e não a um único aparelho de televisão.
A Lei n.° 8.977/95 não dispõe, em nenhum momento, sobre a possibilidade de se cobrar pelo ponto extra ou ponto adicional, de onde se depreende a ilegalidade da cobrança.
De outra banda, a instalação de um ponto extra não implica acréscimo da prestação do serviço público outorgado mediante concessão à operadora. Entregue o sinal ao consumidor, não pode a empresa requerente intervir no uso e distribuição física do sinal, ditando-lhe regras de como e onde utilizar o serviço contratado. É o consumidor que detém o direito líquido e certo de usufruir do sinal como bem lhe aprouver dentro da sua residência, para a qual o sinal foi destinado, uma vez que remunera a requerente para tal.
Ora, uma vez disponibilizado o sinal ao consumidor, a instalação de um ponto extra não acarreta qualquer acréscimo na prestação do serviço público outorgado mediante concessão à operadora, já que a finalidade do serviço está satisfeita, pela entrega do sinal ao consumidor. Nenhum outro serviço permanente e contínuo é prestado ao consumidor, e todo e qualquer custo já está agregado ao custo do ponto principal. Diante de tal fato, patente é a abusividade praticada pela empresa autora, que gera a obtenção de vantagem manifestamente excessiva do consumidor, prática vedada pelo inciso V do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Como se não bastasse, a ANATEL expediu a Resolução n.° 528/09 vedando expressamente a cobrança adicional de ponto extra para o mesmo endereço residencial. E nem se alegue a ilegalidade ou inconstitucionalidade da aludida resolução, uma vez que expedida pelo órgão competente, com estrita observância das regras processuais.
Destarte, configurada a abusividade das cláusulas contratuais em seu contrato de prestação de serviços, a improcedência do pedido é medida de rigor, devendo ser mantida a penalidade imposta.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o feito, com exame do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em 15% sobre o valor atualizado da causa.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
