

SENTENÇA

Processo nº:0039390-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIENE GONÇALVES SANTOS
Requerido:COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alegou a autora que houve excesso de exação dos funcionários da ré ao efetuar cobrança de fatura quitada com atraso.
As alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
As testemunhas ouvidas em Juízo pouco esclareceram para o deslinde do feito.
Nesse sentido, Maria de Fátima somente soube do teor das conversas entre a autora e preposto da ré através de terceiros, nada tendo presenciado.
Já o depoimento de Sebastião não merece credibilidade.  Destaque-se que a testemunha afirmou estar fora da residência das 08:00 horas às 12:00 horas, 13:30 horas às 18:00 horas, de segunda à sábado.  Contudo, afirmou atender funcionários da ré duas três vezes.  Tal relato é no mínimo contraditório para quem se diz tão atarefado.
A testemunha relata inclusive que ouviu todas as conversas entre as partes.  Fato esse também curioso, pois reside no imóvel em frente, não ao lado, trabalha o dia inteiro, seis vezes por semana, e aparentemente afirma ter conhecimento de todo o ocorrido e também ter presenciado a tudo, sem saber declinar datas ou mesmo qual era o tipo de veículo conduzido pelo preposto na data das ditas visitas.
Não obstante, ainda que o relato da testemunha fosse coeso, não foi produzida prova alguma no sentido de que os prepostos da ré tenham proferido ameaças ou ofensas à autora, de forma que, ainda que a cobrança tenha sido indevida, não há indicação de que houve excesso.  Acrescente-se também que não houve suspensão no serviço de fornecimento à água àquela residência.
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se constata o abalo moral indenizável.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
