

SENTENÇA

Processo nº:0039003-42.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Antonio Carlos de Carvalho
Requerido:Nova Casa Bahia S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos movida por ANTONIO CARLOS DE CARVALHO em face NOVA CASA BAHIA S.A.

Alega o autor que compareceu ao estabelecimento da requerida em 20/08/2012 e se interessou pela aquisição de um aparelho de som de 50 watts de potência, pela quantia de R$ 270,00.

Contudo, quando foi retirar o produto, foi-lhe entregue um aparelho similar, porém com potência de apenas 20 watts. Indignado, procurou a gerência para que fosse cumprido o quanto anunciado e o preço prometido no mostruário da loja, porém, sem sucesso.

Houve apenas cancelamento da compra efetivada e estorno das quantias pagas no cartão.

Assim, ingressa com a presente ação visando compelir a requerida a cumprir o anúncio apresentado, além de indenizá-lo pelos danos morais sofridos.

Com a inicial, que atribui a causa o valor de R$ 270,19, juntou documentos (fls. 08/10). 

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 18/26). Na defesa, nega a existência de erro ou engano na propaganda ofertada. No mais, repele o pleito indenizatório, 

Houve réplica (fls. 38/39).

As partes manifestaram-se quanto as provas que pretendem produzir, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 46).

Nesta data, houve oitiva de uma testemunha do autor.

Relatados. Decido.

Não há preliminares a analisar. As partes encontram-se bem representadas e o pedido é claro e decorre da causa de pedir.

No mérito, tenho que o pedido é parcialmente procedente.

O autor cumpriu suficientemente seu mister, comprovando os fatos narrados na inicial a contento. O documento de fls. 08/09 comprova o pagamento no dia 20/08/2012 às 17h17min e o estorno da compra na mesma data, aproximadamente meia hora depois (fls. 09), indiciando que de fato houve celeuma na aquisição nos exatos termos declinados.

Além desta prova documental, a testemunha ouvida nesta data, de forma coerente e sem contradições, assegurou que o autor, ao retirar o produto adquirido, percebeu que se tratava de aparelho de som diverso daquele anunciado e pelo qual havia se interessado, razão pela qual solicitou a presença da vendedora.

Aquela funcionária, ao perceber o equívoco da loja, contatou o gerente para que solucionasse a celeuma. Este responsável, em desrespeito e afronta aos ditames da lei consumerista, disse ao requerente que não poderia vender o produto pretendido pelo preço anunciado, mas apenas rescindir a compra efetivada.

Ora, nada mais descabido.

A presente relação é de consumo, logo, deve ser analisada à luz da legislação consumerista (Lei nº 8078/90).

Ora, constou expressamente do anúncio feito pela empresa requerida o preço do produto e suas características, de forma que o fornecedor está vinculado à informação contida na propaganda e respectiva oferta.

Tal condição é expressa no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.

Aliás, toda publicidade deve ser veiculada de forma clara, inteligível, de forma que o consumidor facilmente a identifique como tal.

No caso em demanda, as provas juntadas indicam suficientemente que o consumidor observou o anúncio e se interessou pelo produto, não podendo a requerida negar sua venda, sob a alegação de erro na propaganda.

Outrossim, a diferença entre o preço do produto pretendido e aquele pago pelo consumidor não se mostra excessivo, de forma a fazer presumir ao adquirente que se tratava de erro ou equívoco da empresa.

Assim, não se pode admitir, no caso, que o fornecedor deixe de honrar o seu compromisso, dado o princípio da boa-fé que deve imperar nas relações jurídicas, mormente aquelas que estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, procede a obrigação de fazer.

Todavia, o mesmo entendimento não se aplica ao pleito indenizatório.

Não comprovou ou indicou o autor qualquer prejuízo material ou moral pelos fatos ocorridos. Atento a todos os acontecimentos, tenho que a conduta da ré não foi grave suficiente a causar ao requerente dano moral indenizável.

Trata-se de acontecimento no qual todos estão sujeitos em uma sociedade moderna e de economia de massa, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Imperioso que se diga que o requerente não teve seu patrimônio atingido ou constrito pelos fatos ocorridos. Ademais, os prejuízos psicológicos sofridos foram mínimos, não havendo que se falar em indenização.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, apenas para obrigar a requerida NOVA CASA BAHIA S.A a entregar ao autor o equipamento da marca MONDIAL, modelo MYCROSYSTEM DVD ? MS 03, com potência de 50 WATTS, pelo preço de R$ 270,00 que deverá ser pago pelo autor em oito parcelas mensais, iguais e consecutivas, mediante boleto a lhe ser enviado após a entrega do produto e com prazo mínimo de 10 dias para pagamento.

Tendo em vista sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade concedida ao autor e o teor do artigo 12 da lei 1060/50, cada parte arcando com os honorários de seus respectivos patronos.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
