

SENTENÇA

Processo nº:0039211-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:William da Silva Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se observa da narrativa constante da inicial, que é confirmada pelo histórico do boletim de ocorrência policial, a ré oferecia o serviço terceirizado de entrega das mercadorias a seus clientes.
O serviço foi indicado ao autor pela funcionária da caixa do mercado, que orientou o autor a procurar um funcionário vestido com colete, na área de estacionamento da ré, para que este lhe indicasse o transportador. Atendendo a tal orientação, o autor encontrou o funcionário no estacionamento e este o encaminhou ao motorista que faria o carreto.
Ora, pouco importa, nesse contexto, que o motorista não fosse funcionário da ré e, ainda, que esta não houvesse instrumentalizado por escrito um acordo com este para oferta do serviço, pois o que interessa à proteção do direito do autor, enquanto consumidor, é que o serviço de frete foi oferecido pela ré, que se responsabilizou, perante o autor, por problemas que tal serviço pudesse causar. É do fornecedor a responsabilidade pelo serviço de frete que oferece ao consumidor, seja cobrando por isso ou fazendo-o gratuitamente. No caso presente o agravante foi que o serviço foi pago.
Era ônus do réu, portanto, garantir ao autor, enquanto consumidor, a segurança que seria esperada do serviço, protegendo o autor do risco de ser preso, como quase ocorreu.
O autor foi submetido a intenso constrangimento, por ter sido obrigado a permanecer em delegacia de polícia  por estar em um veículo roubado.
Esse constrangimento caracteriza dano moral, cuja indenização deve servir à ré como fator de desestímulo à repetição da conduta desleixada que teve ao deixar de verificar adequadamente as condições do prestados de serviços que disponibilizou aos consumidores no interior de seu estabelecimento.
Arbitro o valor dessa indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
