

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039869-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Claudio Martins Rabelo
Réu(é)s:Valdeci Correia de Carvalho Mello 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) O(A) requerido(a) pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$ 1.600,00, em 8 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$ 200,00 cada, sendo a primeira para o dia 09/08/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da mãe do autor, Sra. Ruth Martins Rabello, portadora do CPF 293.204.068-55, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0908, conta poupança 013-00071018-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, quanto ao item "1" supra o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 3) O autor se compromete a, no prazo de 30 dias, após o pagamento do valor integral acima referido, pelo requerido, solicitar junto ao Detran o desbloqueio de transferência do automóvel referido neste feito, sendo que eventual inadimplemente quanto ao presente item será analisado em sede de execução, 4)Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, danos materiais ou morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 6) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor


Réu
