

SENTENÇA

Processo nº:0039747-05.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARILIA SANTANA SILVA
Requerido:PROHABITAR IMÓVEIS S/C LTDA

VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O pedido contraposto será julgado em conjunto com o pedido apresentado na inicial.
Verifica-se que a ré intermediou a venda de determinado imóvel a pedido do vendedor. Tendo encontrado a requerente, interessada, passou ao início do trâmite para efetivação do negócio.
Pelo que se extrai da prova produzida, especialmente as declarações do vendedor, o corretor havia sido contratado para ofertar seu imóvel. Segundo o vendedor, a idéia era pedir ao comprador um sinal de R$ 15.000,00 para regularização do imóvel, através de realização de inventário e pagamento de IPTU. No entanto, o corretor teria informado que, com entrada de R$ 5.000,00, seria possível regularizar a situação.
Diante do interesse demonstrado pela autora na aquisição do bem, apresentou-lhe a proposta e dela recebeu o valor.
Passou, então, a empreender esforços para a efetivação do negócio, com a realização do inventário e quitação do IPTU, utilizando-se, para tanto, do valor pago como sinal.
No entanto, com a demora na concretização da compra e venda, teria o vendedor desistido da empreitada.
Pretende a requerida, então, receber o valor despendido para a regularização do imóvel, mais honorários advocatícios não recebidos. Já a autora pretende receber todo o valor pago como sinal e mais um valor de R$ 1.000,00, pago para realização de serviços gerais, da requerida.
Isto o que se apurou da instrução.
Há que se considerar que a requerente, em nenhum momento, contratou a requerida para a regularização do imóvel. Se alguém o fez, este alguém foi o vendedor do prédio, sem qualquer relação ou interferência da compradora.
Por outro lado, o documento juntado pela autora (fls. 09) dá conta que o pagamento de R$ 5.000,00 foi feito a título de sinal, ou arras, e não de corretagem.
O vendedor, no entanto, não assinou aquele documento, que contém assinatura da adquirente e da administradora.
No entanto, o documento de fls. 09 foi redigido de forma a indicar que o pagamento estava sendo feito a título de sinal e princípio de pagamento, sem qualquer menção a corretagem.
Trata-se de documento que não corresponde à correta finalidade do pagamento, já que, pelo que se extraiu da prova aqui produzida, o valor não chegou a ser recebido pelo vendedor que preferiu repassá-lo diretamente à intermediadora para fins de regularização do bem.
Se é certo que pode haver contrato prevendo retenção das arras, ou sinal, também é certo que, no caso concreto, embora o valor tenha sido assim denominado, as partes contratantes eram pessoas simples e que confiavam plenamente na empresa de corretagem.
E, ainda que assim fosse, ficou claro com a prova produzida que a desistência do negócio se deu pelo vendedor, e não pela compradora.
Assim, ainda que tenha havido percalços documentais, com negativa de financiamento e outras questões, o fato é que o vendedor, em determinado momento, desistiu da venda.
Se a empresa ré foi a beneficiária direta do valor pago pela requerente e se a autora não teve responsabilidade direta nas despesas mencionadas (que, segundo se apurou, foram despendidas por contrato celebrado entre vendedor e requerida), tem a ré, agora, a obrigação de devolver o valor recebido da autora para que esta volte ao estado anterior.
Ora, com o negócio não concretizado, deverá a autora, pretendente a adquirente, retornar ao status quo ante, recebendo o quanto despendera para a aquisição do bem.
Frise-se ainda que as despesas com inventário e com pagamento de IPTU se deram em benefício do vendedor, e não da compradora, que, portanto, nada deve a quem quer que seja.
Não é por demais lembrar que o corretor só tem direito a valor de comissão quando o negócio se concretiza e, ainda que se considerasse o valor despendido como valor de corretagem, não seria ele devido.
Reza o artigo 725 do Código Civil:
A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Ora, o serviço de corretagem é sui generis e vem conceituado no artigo 722 do Código Civil:
Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Assim, a obrigação da corretora é a obtenção do negócio. A aproximação das partes é ato inicial, necessário e obrigatório a fim de viabilizar a finalidade última, qual seja, a efetivação do negócio.
Aplica-se, sem dúvida nenhuma, as várias decisões das cortes superiores:
Para fazer jus à comissão de corretagem, é necessária a conclusão efetiva do negócio, sendo insuficiente a simples aproximação entre as partes interessadas (STJ ? 4ª. T., AI 543.601-AgRg, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 9.3.04, DJU 12.4.04.
No mesmo sentido:
É indevida a comissão de corretagem se, mesmo após a aceitação da proposta, o comprador se arrepende e desiste da compra (STJ ? Bol. AASP 2.545/4.495: 3ª. T., Resp 753.566). A comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário, o que se dá com a efetiva venda do imóvel (STJ ? 4ª. T., AI 719.434-AgRg, Min.Luis Felipe, j. 2.4.09, DJ 20.4.09).
Por certo que a aproximação das partes e a realização de serviços tendentes à viabilização da transação fazem parte da rotina da corretagem, incorporando-se ao risco da atividade.
Quando, no entanto, há efetivação da transação, nasce, a partir daí, o direito ao recebimento de valor.
Assim, sabendo-se que, na hipótese concreta, o negócio não se efetivou, não há que se falar em pagamento a ser feito à requerida, sendo de rigor a devolução da quantia paga, que a denominada de sinal, quer a denominada de despesas gerais.
Repita-se que o beneficiário dos serviços realizados pela ré não foi a autora, e sim o vendedor e que eventuais questões entre eles não está sendo discutida nestes autos.
Não há que se falar em devolução em dobro do valor pago, porque nenhuma norma jurídica que assim determina se enquadra na hipótese concreta.
O artigo 42 do CDC refere-se à cobrança de débito de consumidor inadimplente e o artigo 876 do CC se refere a recebimento de valor que não era devido, mas na hipótese concreta o valor era devido naquela oportunidade.
Danos morais também não existiram. A questão se refere a negócio não concretizado, fato que revela um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, são muitos na atualidade, mas nem por isso podem ser erigidos à categoria de ofensa moralmente indenizável, conforme farta jurisprudência.
JULGO, pois, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARILIA SANTANA SILVA contra PROHABITAR IMÓVEIS S/C LTDA para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$ 6.000,00, atualizada desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de dez dias, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% do valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
