

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0039468-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Marcia Costa Teofilo, CPF 170.893.278-09
Réu:João Pereira da Silva, CPF 841.339.703-06
Data da audiência:13/03/2013 às 15:00h


Aos 13 de março de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, intimado por ocasião da audiência de conciliação (fls. 10), o réu não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, nem justificou a ausência, uma vez que a obrigação da pessoa física é personalíssima quanto ao comparecimento às audiências de Juizado, não sendo suprida por meio de procurador ou gestor. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento do réu, apesar de devidamente citado e intimado, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Além disso, depreende-se que o pedido da autora está alicerçado nos documentos de fls. 05/06 (cópias dos cheques emitidos pelo réu e nominais à autora), e, incidindo a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, dando ensejo ao acolhimento da pretensão exordial. É que, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, inexistindo nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial. Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pelo pagamento e não havendo razões, também, para se rejeitar os documentos apresentados pela autora, vinga o pedido formulado. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:
