

SENTENÇA

Processo nº:0039260-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Farias de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2299/10 - Francisco Farias de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 16.08.2008 no trabalho de motorista de caminhão, com dano a um dos membros inferiores. Queixa-se também de lesões por esforços repetitivos e de transtornos psiquiátricos, males agravados por aquela profissão, pelo menos.

Houve a citação e logo entraram nos autos contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho e laudo médico.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Que nem mesmo se discuta aqui a existência de incapacitação parcial e permanente para o trabalho, existente nos autos segundo os dizeres incontestes do perito.

É que não ficou comprovada a ocorrência do acidente do trabalho.

A C.A.T. juntada ao feito não tem a serventia de prova. Está incompleta.
De outra banda em nada milita em favor do trabalhador a circunstância de que só foi beneficiário de auxílio-doença previdenciário.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, jejuna a demanda em prova judicial, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Farias de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
