

SENTENÇA

Processo nº:0039882-58.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudnea Novelli Silva
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva





Vistos.
Trata-se de procedimento ordinário proposto por CLAUDNEA NOVELLI SILVA, qualificada, contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER/SP.

Alegou a autora, em resumo, a condição de proprietária de veículo indicado na inicial e teria sido autuada pelo requerido alegando que o condutor estaria conduzindo veículo não registrado e licenciado. Mencionou que a suposta infração foi constatada pelo aparelho OCR. Todavia, conforme comprovante de pagamento do referido veículo, o mesmo  estava com todas as despesas fiscais pagas desde 10.06.2010, inclusive taxa de licenciamento. Acrescentou que referido veículo foi apreendido e a autora  após mostrar certa irritabilidade teria-lhe sido dada voz de prisão pela autoridade policial sendo conduzida até a delegacia, sendo exposta a estado vexatório.
Assim, postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 18.000,00 a título de danos morais e R$ 1.000,00 em danos materiais; declarar nula a infração de trânsito aplicada, bem como a retirada dos pontos do prontuário condutor sr. Álvaro Garbes Lozano, seu cunhado, que na ocasião dirigia o veículo. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A gratuidade processual foi concedida.
Citado, o DER ofereceu resposta, argüindo preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte. No mérito pugnou pela improcedência da ação, acrescentando que a proponente não comprovou não ter praticado as infrações ? requisito necessário para a anulação de multas -, e que os atos da administração gozam da presunção de legitimidade. 

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.
Versam os autos sobre ação declaratória constitutiva entre as partes acima referidas, sendo que a autora postula anulação das multas pendentes e indenização por danos mora e material.
O pedido não procede. Com efeito, os atos da administração ao apurarem irregularidades no trânsito, gozam da presunção de certeza e veracidade, circunstância que pode ser questionada no âmbito administrativo.
A observação dos agentes é visual e a lei não os obriga a identificar ou relacionar por nome e qualificação todos os transgressores da lei de regência, até porque, no mais das vezes não há condições para tanto, quer pela recusa por parte do motorista, quer por prosseguir o transgressor sua trajetória.
Por sua vez, os recursos contra multas de trânsito e ambientais não possuem efeito suspensivo, salvo nas hipóteses de prévio depósito e prévio requerimento da parte interessada (arts. 288/II e 289/p-2 do CTB). 
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, a propria autora confessa ter se alterado na discussão e por esse motivo ter recebido voz de prisão. É cediço que para fazer jus aos danos morais a , em tese, vítima, não pode ter concorrido de qualquer forma para a ação da autoridade, contra a qual reclama de humilhação.
É forçoso reconhecer-se que a própria inicial apresenta confissão indireta de que a autoridade se sentiu ofendida  e , sem qualquer desvio de conduta ou ilegalidade, ao contrário, no regular exercício do poder de polícia que lhe é competente, conduziu a proponente até a presença da autoridade policial.
Ante o exposto, com fulcro no art.269, I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.  Decisão livre de reexame obrigatório.
P.R.I. 


 São Paulo, 29 de setembro de 2011
