

CONCLUSÃO
Em 05 de Agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0039942-60.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildia Rosa dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
HILDA ROSA DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo E OUTRO, alegando que ser portadora da doença chamada de Síndrome do Gatilho. Após consulta médica, foi orientada a fazer 20 sessões de fisioterapia. Ocorre que não tinha vagas em todos os endereços que buscou atendimento. Pretende ser atendida perante o co-réu UNINOVE. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 13/22.
A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 24.
A Associação Educacional Nove de Julho ofertou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir; e inépcia da inicial. No mérito, informou que a autora jamais procurou de forma efetiva a clínica da Universidade para se submeter a uma avaliação. Não negou atendimento à autora, mas há necessidade de uma avaliação criteriosa para identificar se possui atendimento compatível com o pretendido. Afirmou que não há pressupostos de responsabilidade civil da Universidade ré. Argumentou que não pode ser sofrer uma condenação por danos morais, já que não participou de qualquer evento que tenha prejudicado a autora. Requereu a improcedência do pedido.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Estado e inexistência de interesse processual. No mérito, argumentou sobre a ausência de nexo causal entre uma conduta estatal e o dano alegado. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica à fl. 133.
As partes especificaram as provas que pretendem produzir às fls. 136, 137 e 138.
É o relatório.
Passo a sanear o feito.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 
Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pela autora, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.
Por sua vez, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva de parte da Associação Educacional Nove de Julho (UNINOVE), vez que se trata de instituição privada  e não houve recusa no fornecimento do tratamento, considerando que nenhum pedido extrajudicial fora formulado pela autora.
As demais questões confundem-se com o mérito.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Dentre todos os direitos fundamentais da pessoa humana a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, caput elenca, primeiramente, o direito a vida.
A primazia do direito à vida salta aos olhos, não apenas em razão do fato de estar elencado antes dos demais, mas também porque somente após assegurado tal direito fundamental é que será possível a tutela dos outros.
Mas o direito à vida não se resume à subsistência, pois o ordenamento vigente preocupa-se, através de normas programáticas, assegurar uma vida digna com relação à forma de seu exercício.
Sobre o tema ensina Alexandre de Moraes A Constituição Federal proclama, portanto, o direito à vida, cabendo ao Estado assegurá-lo em sua dupla acepção, sendo a primeira relacionada ao direito de continuar vivo e a segunda de se ter vida digna quanto à subsistência. - Direito Constitucional ? Editora Atlas ? 15ª edição ? p. 66.
Dentre os requisitos necessários à obtenção da plena tutela ao direito à vida encontra-se o direito à saúde, previsto no art. 6º da Constituição Federal.
De acordo como o art. 196 da Carta Magna: A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. (g.n.).
O art. 198, II, da CF dispõe, como diretriz, que a prestação dos serviços de saúde deve ser integral. 
Nesse pendor, sintetiza Germano Schwartz, citado por eminente Professor Euclides de Oliveira, que: a saúde é direito fundamental do homem, de forma tal que as normas constitucionais referentes à saúde são normas de aplicabilidade imediata e eficácia plena (Direito e Responsabilidade, Obra coordenada pela Professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, Editora DelRey, 2002, pág. 223).
No mesmo sentido são os art. 219 e 223 da Constituição Estadual, sendo que o inciso V deste último deixa claro que compete ao Sistema Único de Saúde a distribuição de medicamentos.
Não bastasse a Lei n.º 8.080/90, por sua vez, regulamenta o tema em seu art. 6º , I, d, ao dispor que o SUS deverá fornecer assistência farmacêutica.
A autora é portadora de "síndrome do gatilho" e de acordo com os documentos de fl. 19 necessita se submeter a sessões de fisioterapia, o que permite o acolhimento do pedido ante o dever do Estado de garantir o direito constitucional à saúde. 
Frise-se que a necessidade do tratamento restou incontroversa nos autos, o que torna desnecessária a produção de prova pericial requerida pela autora à fl. 138.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante o tratamento que lhe fora prescrito não tenha sido prontamente fornecido pela ré.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto:
1) julgo extinto sem julgamento do mérito o pedido formulado contra  a Associação Educacional Nove de Julho (UNINOVE), por ser a autora carecedor da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento no artigo 267, VI,  do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
2) julgo parcialmente procedente o pedido formulado contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré a fornecer à autora, de forma gratuita, o tratamento de fisioterapia indicado na inicial (fl. 19), pelo período contido no receituário médico. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
Decorrido o prazo recursal, remetam-se os autos ao E. Tribunal, para o reexame obrigatório.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
