

SENTENÇA

Processo nº:0039359-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Luiz Belizário
Requerido:Maria da Graça Coelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



 Vistos.


JOSÉ LUIZ BELIZÁRIO, qualificado nos autos, propõe ação declaratória cumulada com indenizatória contra MARIA DA GRAÇA COELHO, igualmente qualificada, aduzindo, em resumo, que celebrou com a ré contrato de locação, tendo instalado no imóvel locado um bar. Diz que, à época da contratação, a ré e sua filha lhe disseram que o contrato estava redigido para 36 meses, mas que era para ficar tranquilo, pois ele ficaria no imóvel o tempo que precisasse e que ao término da locação o contrato seria renovado. Diz que, com base em tal promessa, vez vários contratos com fornecedores e empregados e realizou benfeitorias no imóvel. Ocorre que a ré não renovou a locação ao término de seu prazo. Requer, assim, seja declarada a abusividade da conduta da ré em não renovar a locação, bem como seja ela condenada a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/17).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 115/135, com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que o autor não tem direito à renovação do contrato e que não são inverídicas as alegações da inicial. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor e alegou que o contrato tem cláusula de não indenização em relação às benfeitorias realizadas no imóvel.

Não houve réplica (fls. 165).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 234).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 319/324), encerrando-se a instrução (fls. 318).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 326/329 e 331/334).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenizatória.

Os pedidos são improcedentes. 

Aduz o autor que celebrou com a ré contrato de locação para fins não residenciais, tendo instalado no imóvel locado um bar. Diz que, à época da contratação, a ré e sua filha lhe disseram que o contrato estava redigido para 36 meses, mas que era para ficar tranquilo, pois ele ficaria no imóvel o tempo que precisasse e que ao término da locação o contrato seria renovado. Diz que, com base em tal promessa, vez vários contratos com fornecedores e empregados e realizou benfeitorias no imóvel. Ocorre que a ré não renovou a locação ao término de seu prazo. Requer, assim, seja declarada a abusividade da conduta da ré em não renovar a locação, além de ser ela condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Como cediço, o locador somente é obrigado a renovar o contrato de locação para fins não residenciais quando preenchidas as hipóteses previstas no artigo 51 da Lei 8.245/91.

No caso, o autor não preenche tais condições, por não ter contrato escrito com prazo mínimo de cinco anos, razão pela qual já foi indeferida a inicial da ação renovatória por ele proposta, conforme revela a r. sentença copiada a fls. 139/140.

De outra parte, o autor alega que apesar de o contrato ter sido redigido apenas para 36 meses, houve promessa verbal da requerida e de sua filha no sentido de que ao término da locação, certamente o contrato seria renovado e que ele não precisaria se preocupar.

Então, em tese, no caso de serem comprovadas tais alegações, poder-se-ia cogitar da abusividade da não renovação do contrato, em razão do princípio da boa-fé objetiva que deve nortear todas as contratações.

Ocorre que tal promessa verbal não foi comprovada nos autos.

Com efeito, a testemunha Debora Aparecida de Souza, arrolada pelo próprio autor, funcionária da imobiliária que administrava a locação à época, foi categórica em afirmar que presenciou as negociações em relação ao prazo da locação, tendo sido convencionado justamente aquele prazo que constou do contrato, de 36 meses, sendo que em nenhum momento ouviu qualquer promessa ao requerente no sentido de que ele poderia ficar tranquilo, pois o contrato certamente seria renovado (fls. 319/320).

A outra testemunha arrolada pelo autor, Vanderlei Donizete Baradel, afirmou não ter presenciado as negociações das partes (fls. 321).

Por fim, a testemunha comum José Ribamar Ferreira de Sousa, também funcionário da imobiliária que administrava a locação à época, alegou que o autor queria um contrato com o prazo de cinco anos, mas que a filha da ré queria um prazo menor, de três anos, mas teria dito à testemunha por telefone que não teria interesse em tirar o autor do local (fls. 323). Todavia, a testemunha não soube explicar porque então não foi feito um contrato com prazo superior, se não haveria interesse na desocupação do bem ao término do prazo assinalado.

As provas produzidas, portanto, não confirmam de forma categórica a promessa verbal de renovação aduzida na inicial. Isto porque os depoimentos das testemunhas que trabalhavam na imobiliária administradora da locação à época divergem, mas em um ponto não há controvérsia: a requerida, locadora, nunca fez tal promessa ao autor e, portanto, não pode ser compelida a renovar o contrato, tampouco a indenizar o autor por conta dos contratos que ele fez com fornecedores e empregados em razão do comércio instalado no imóvel locado, tampouco em danos morais.

E no que concerne ao pedido de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, verifica-se que no item VIII do contrato de locação foi pactuado que o locatário não teria direito à retenção ou indenização por quaisquer benfeitorias, ainda que necessárias, as quais desde logo ficariam incorporadas ao imóvel (fls. 26).

Trata-se de cláusula renunciativa plenamente válida, vez que livremente pactuada entre as partes em relação nitidamente igualitária e não de consumo, tal como alega o autor.

Nesse sentido:

?LOCAÇÃO - Renúncia expressa - Indenização por benfeitoria ou acessão - Indevida. Ementa Oficial.Locação. Indevida a indenização por benfeitoria, ou acessão, se o locatário renunciou expressamente a esse direito, no contrato de locação. Apelo provido? (2ºTACivSP - Ap. nº 568.853.00/3 - 11ª Câm. - Rel. Juiz José Malerbi - j. 20.03.00 - v.u).

A validade de tal cláusula encontra ainda amparo no disposto na Súmula 335 do C. STJ.

Portanto, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o decreto de improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 2.500,00, devidamente atualizados a partir da presente data, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de outubro de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
