

CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039909-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Pranches de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves







Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida por ALEX SANDRO PRANCHES DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alega o autor, em síntese, que no dia 29.07.2009 por volta das 17h55min trafegava pela rua Dr. Virgílio de Resende, em Itapetininga, interior do estado, sentido bairro/centro, quando, ao parar atrás do veiculo GM/Prisma, conduzido por João Gabriel Dias Colosso, no semáforo com sinal vermelho, veio a ser abalroado por uma viatura policial. Em conseqüência disto, colidiu contra a traseira do supracitado GM/Prisma, impacto que acarretou significativos estragos no veiculo do autor. Sustenta a responsabilidade objetiva da requerida diante da imprudência, imperícia e irresponsabilidade de seu preposto que não observou as cautelas necessárias, afirmando que restaram frustradas as tentativas de acordo. Requer o autor, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização no importe de R$ 4.000.00, acrescidos dos juros e corrigidos monetariamente desde a data do acidente, e o pagamento de honorários advocatícios na base de 20% do valor da causa. Com a inicial de fls. 02/08, vieram os documentos de fls. 09/31.

Citada (fls. 42.), a ré ofertou contestação às fls. 47/51. No mérito, pede a improcedência do pedido inicial, sustentando causa excludente de sua responsabilidade. Juntou documentos às fls. 54/53.

Réplica às fls. 59/60, com juntada de documentos (fls. 61/63).

Instadas as partes sobre a produção de provas, o autor apresentou o laudo policial do acidente de trânsito (fls. 61/63) e a ré informou não ter provas a produzir.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação na qual o autor pretende a reparação dos danos que suportou em razão de ter sido vítima de acidente causado por veículo de propriedade da ré.

O pedido inicial é procedente.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais produzidas nos autos a efetiva ocorrência do acidente descrito na petição inicial, bem como o nexo causal com a conduta do preposto da requerida, que conduzia o automóvel de sua propriedade.

Ademais, no momento do acidente o autor se encontrava parado no semáforo, ao passo que o preposto da requerida não conseguiu parar o veículo que conduzia, o que ocasionou a colisão descrita na inicial. 

Naturalmente o acidente de trânsito não era desejado por nenhuma das partes, no entanto, por ter o veículo de propriedade da requerida causado o abalroamento no veículo do autor, de rigor a conclusão de que a requerida deve arcar com os prejuízos sofridos pelo autor.

Não convence a tese de exclusão da responsabilidade da requerida em razão da pista molhada e do tempo chuvoso, já que nessas condições todos os motoristas devem ter mais cautela, diminuindo a velocidade dos veículos a tentando para uma maior distância dos veículos à frente, o que certamente o preposto da requerida não observou.

Por fim, quanto ao valor pedido na inicial, este restou demonstrado pelos documentos juntados aos autos, especialmente os de fls. 23/27, que comprova o valor dos danos, não havendo motivo para o inconformismo da requerida neste ponto, em razão do valor ser bastante razoável considerando o acidente ocorrido.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento, em favor do autor, de R$ 4.000.00, acrescidos de correção monetária desde 22/09/2009 (fls. 26/27), bem como de juros de mora desde a data do evento danoso (29/07/2009), tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.

Sucumbente, arca a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2010.
