

SENTENÇA
Processo nº:0039906-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Everton Manuel da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
EVERTON MANUEL DA COSTA ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO, alegando que o réu descontou quantias de sua conta corrente para aquisição de títulos de capitalização, sem a sua autorização, totalizando o valor de R$15.093,25. Ao tomar conhecimento do ocorrido, procurou a sua agência e conseguiu a restituição, porém a última parcela foi devolvida a menor. Em razão desta situação, requereu a restituição em dobro dos valores indevidamente resgatados de sua conta, além de indenização pelos danos morais que teria sofrido. 
A ré ofereceu contestação (fls. 26/51), alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir.  Afirmou que foi celebrado contrato entre as partes e o banco foi autorizado a efetuar os descontos no exercício regular de seu direito. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
É  o   relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I, do CPC.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida, uma vez que a autora pretende o recebimento de indenização alegando prejuízo causado pela instituição financeira, sendo necessária a intervenção do Poder Judiciário para a consecução de seus objetivos, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Com isso, está presente o binômio necessidade e adequação, de modo que está presente o interesse processual.
No mérito, o pedido inicial comporta parcial acolhimento..
Do exame das alegações e documentos existentes nos autos, verifica-se que, de fato, são indevidos os descontos efetuados na conta do autor sem a prova da autorização ou contratação.
Assim, o requerido deve restituir ao autor, mas apenas no valor equivalente ao que foi debitado, existindo atualmente em seu favor uma diferença de R$500,00, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Poder Judiciário a partir do débito e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Não cabe o pedido de devolução em dobro, porquanto ausente a demonstração de má-fé da instituição financeira.
Do mesmo modo, o dano moral não está configurado. No caso, não há prova que evidencie ter o autor suportado qualquer abalo em sua honra ou idoneidade pelo fato objeto da ação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial  para o fim de determinar que o réu restitua ao autor o valor faltante, no equivalente a R$500,00, que deverá ser atualizado a partir de 1º de fevereiro de 2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo advogado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. P.  R.  I.
São Paulo, 30 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
