

SENTENÇA

Processo nº:0039477-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GLAÚCIA CANEVASSI PIMENTEL
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Verifica-se às fls. 51 dos autos, que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de enviar preposto para o ato, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que lhe foi fornecido, pela ré, combustível de má qualidade, o que ocasionou danos em seu veículo, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais dele decorrentes.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4447,27, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
