

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039164-52.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adalto Branquinho
Requerido:Dinei Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.



Cuida-se de ação de indenização por danos morais, originalmente distribuída para a 32ª Vara Cível Central, pela qual o autor aduz que, no dia 24 de Agosto de 2004, dia de seu aniversário, seu filho Adalto de Almeida, de 1 ano e 8 meses, estava sob seus cuidados, quando apresentou comportamento anormal e foi levado ao Hospital Municpal Professor Waldomiro de Paula "Hospital Planalto" pela avó paterna. Acrescenta que quando chegou ao nosocômio, portando os documentos da criança, soube de seu falecimento. Enfatiza que o réu Dinei, médico que atendeu o menor, agrediu-o verbal e fisicamente, acusou-o de ter estuprado e assassinado o próprio filho e incitou pessoas a linchá-lo. Diz que também foi agredido pelos seguranças do hospital até a chegada da polícia militar. Sustenta que em razão do ocorrido foi levado à delegacia, com um relatório preenchido pelo médico, e foi autuado em flagrante delito sob acusação de atentado violento ao pudor, seguido de morte. Alega que, na prisão, sofreu humilhações e foi várias vezes jurado de morte. Diz que foi absolvido no processo criminal. Pede, em razão do sofrimento e humilhação ao qual foi submetido, a condenação do réu Dinei ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 70.000,00, e da corré, empresa de segurança, em R$ 30.000,00. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 2/14). Emenda à inicial, com a informação dos dados da corré (fls. 105)
A fls. 116 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e determinada a citação. 
A fls. 121/125, o réu Dinei apresenta contestação. Preliminarmente, suscita exceção de incompetência. Nega a agressão verbal e física. Diz que não existiam hematomas, nem perfurações no corpo falecido. Diz que a enfermeira Fátima observou abertura muito extensa no orifício anal, sugestiva de alguma penetração, o que o levou acionar os órgãos competentes no sentido de averiguar tal situação. Requer a improcedência do pedido. 
A fls. 129/150, a corré apresenta resposta. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva. Sustenta que em nenhum momento seus prepostos incitaram pessoas a agredir o autor ou desferiram golpes contra ele. Diz que não estão presentes os requisitos para configuração do seu dever de indenizar. Atribui culpa única e exclusiva do réu. Acrescenta que os vigilantes, no cumprimento de seu trabalho, aproximaram-se tão-somente para evitar o tumulto, sem qualquer arbitrariedade. 
Réplica a fls. 165/174. 
A fls. 183, termo de audiência, na qual foi determinada a apresentação do laudo realizado no processo criminal, ocasião em que as partes reiteraram a produção de provas orais.
A fls. 199, determinada perícia pelo IMESC para averiguar a lesão sofrida no ouvido do autor, resultado, segundo ele, da agressão sofrida no interior do hospital. Laudo a fls. 227/231, complementado pelo de fls. 251/253.
A fls. 300, audiência, com oitiva de uma testemunha do autor e designada audiência em continuação para oitiva de outras testemunhas de ambas as partes.
A fls. 366, ofício respondido pela Autarquia Hospitalar Municipal, acompanhado com a cópia da escala de vigilantes de serviço, no dia dos fatos. 
A fls. 418, apreciada a preliminar de incompetência absoluta que determinou a remessa dos autos ao Foro Regional I ? Santana. A fls. 425, a Juíza Titular II que recebeu o processo, declarou-se suspeita e os autos foram encaminhados a este Juiz. 
A fls. 565/577, cópia do v.Acórdão extraído da apelação que o autor interpôs face a Prefeitura. Fls. 580/582, cópia da sentença referente ao processo. 
A fls. 601/602, termo de audiência, na qual foram ouvidos o autor, em depoimento pessoal, e uma testemunha do autor e duas do réu. Houve agravo pelo corréu e foi encerrada a instrução.
Alegações finais a fls. 623/628, 629/637, 639/666.
Eis o relatório. Decido.  
É procedente a ação. 
Vestibularmente, é necessário esclarecer que não se discute a legalidade da prisão, nem a sua justiça.
O foco do processo é, simplesmente, a conduta do réu que, na condição de médico, deixou de lado seus deveres éticos e, já demonstrando pouco conhecimento de medicina, fez a precipitada acusação contra o réu.
Leia-se o laudo de fls. 61. A criança, por causas que não são conhecidas, nem compete aqui apurar, faleceu de hemorragia interna, mas jamais foi, sexualmente, violentada.
O relaxamento de esfíncteres é um dos sinais cadavéricos. Não significa violência sexual, como supôs o mal instruído médico, ora réu.
E com essa falta de conhecimento médico, o réu foi o causador da prisão em flagrante do autor, pois a autoridade policial acabou confiando  na sua palavra e lavrando o flagrante.
Já pelo depoimento testemunhal do réu DINEI, a fls. 71, verifica-se que agiu de forma inapropriada, pois não lhe cabia ali, ao prestar o atendimento médico à criança, questionar o seu pai ou tecer comentários sobre estar ele sendo "dissimulador e evasivo" (fls. 71).
Diz ainda o réu que "o público que estava no hospital se revoltou". Evidente, diante d sua conduta infeliz.
O MM. Juiz que colheu o depoimento do mal informado médico deixou registrada a sua conduta em audiência, própria de uma pessoa capaz do destempero de que lhe acusa o autor.
Durante a instrução, o autor contou, novamente e com coerência, o que aconteceu no dia em que seu filho morreu. Disse das agressões que sofreu das seguranças do hospital, diante da absurda acusação de estupro feita pelo réu.
A testemunha Adilson se comportou com dignidade em audiência. Sua palavra merece fé, nada obstante tenha prestado depoimento sobre fatos tão antigos, os quais presenciou quando ainda era uma criança  fls. 605. Adilson confirmou que o autor sofreu agressões perpetradas por seguranças do  hospital.
A testemunha do réu, NAIR DA SILVA BRUM, veio para mentir, na tentativa de "ajudar" o réu. Basta ver quantas contradições cometeu ao longo de seu cansativo depoimento, dados aos "rodeios" e "advertências". Estranho que a testemunha tenha saído da sala, justamente, no momento em que tudo aconteceu, ou seja, em que o réu acusou o autor e os seguranças passaram a agredi-lo. Chegou essa testemunha mendaz a forjar o que jamais foi dito por qualquer outra pessoa, ou seja, que o autor "teria partido para cima do médico"  fls. 607. Estranho que tenha seu posto de trabalho na entrada no hospital e não tenha visto quando os policiais chegaram.
Caracterizaram-se, outrossim, os fatos que o autor imputa aos réus, de modo que ambos devem ser condenados a indenização por danos morais.
Agora, a grande questão: Quanto custa o que aconteceu ao autor?
Por conta da imprudência somada aos apoucados conhecimentos médicos do réu DINEI ALVES DA SILVA, foi agredido publicamente; depois, preso em flagrante pela morte e violência sexual contra o filho. Quanto vale?
Colocado de lado que o médico DINEI ALVES DA SILVA, ora réu condenado, não sabe que esfincteres sofrem dilatação com o óbito, também temos a imprudência da empresa ré, que contrata seguranças "justiceiros".
A Justiça tem fixado, na média, em torno de R$ 10.000,00 as indenizações por danos morais em casos de "negativação indevida".
Sendo essa uma premissa, bem razoável o pedido de fls. 14.
Julgo procedente a ação para condenar o réu DINEI ALVES DA SILVA, CREMESP 63.269, a pagar para o autor R$ 70.000,00, com correção monetária do pedido, não do arbitramento, e juros moratórios da citação. Ainda, condeno a empresa COPSEG SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. A pagar para o autor uma reparação de R$ 30.000,00 com correção monetária do pedido, não do arbitramento, e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno ambos os réus em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Extraiam-se cópias da sentença e remetam-se por ofício ao CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA, para conhecimento.
Igual ofício deve ser encaminhado à polícia federal, já que a empresa de segurança ré é autorizada a funcionar por aquela entidade e, a princípio, parece que não tem contratado pessoas qualificadas para a função.
Requisite-se ao Delegado de Polícia instauração de inquérito policial por falso testemunho contra NAIR DA SILVA BRUM, instruindo-se o ofício com cópia e fls. 607, da inicial, da sentença e de fls. 21/89.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
