

SENTENÇA

Processo nº:002.05.039400-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Granja Vianna Imóveis e Administração Ltda - Epp
Requerido:Antonio de Lima e outro



Em 23.02.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.
GRANJA VIANA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA. propôs ação em face de MARINA GALVÃO DE LIMA e ANTONIO DE LIMA, visando à rescisão do compromisso de compra e venda do imóvel registrado no Cartório de Registro de Imóveis de São Roque, sob o n.º 20989, por falta de pagamento, com a conseqüente reintegração do autor na posse do bem, e à condenação dos réus a indenizá-lo por perdas e danos em valor não inferior a 30% do valor do contrato ou a ser liquidado por arbitramento, descontando-se do preço já pago por eles.
Para fundamentar sua pretensão, alega que os réus se comprometeram a pagar o preço acordado em 90 prestações de R$ 148,00, vencendo-se a primeira em 15 de setembro de 1996. Todavia, adimpliram apenas a comissão da corretora e 14 prestações. Alega que notificaram judicialmente os réus, mas não conseguiu encontrá-los, realizando-se esta por edital. Afirma que os réus não construíram no terreno, nem pagam os impostos sobre ele incidentes.
Foi deferida a citação por edital (fls. 118).
Esta foi realizada e, permanecendo os réus revéis, foi-lhes nomeado curador especial, o qual contestou por negativa geral (fls. 138/140 e 147).
A citação por edital foi considerada irregular, por existir endereços não diligenciados, informados no processo, antes do deferimento do pedido (fls. 153).
Determinada a citação nos referidos endereços e pesquisando-se outros, todas as diligências foram infrutíferas, confirmando-se que os réus se encontram em local incerto e não sabido (fls. 160/169 e 186/190).
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária se faz a realização de nova citação por edital, posto que, as diligências posteriormente ordenadas, confirmaram a existência dos pressupostos legais para a citação ficta, pois, encontram-se, ainda hoje, os réus em local incerto e não sabido.
Restando esta perfeita e acabada e, ainda, já tendo se manifestado o curador especial, sobre a pretensão do autor, seria excesso de formalismo determinar sua custosa e demorada repetição, para obtenção de resultado prático equivalente.
Assim, passo a analisar a pretensão inicial.
A ausência de prova de pagamento das prestações acordada entre as partes, impõe o acolhimento da alegação de inadimplemento.
A contestação por negativa geral apresentada pelos réus não tem o condão de atribuir ao autor o ônus de provar o inadimplemento.
A prova da inexistência de fato é impossível de produzir, de forma que cumpria aos réus demonstrar que não houve inadimplemento, trazendo aos autos a prova de pagamento.
A inadimplência contratual dos réus confere ao autor o direito à rescisão do contrato e, ainda, de ser indenizado por eventuais perdas e danos que tenha sofrido.
O contrato, em caso de inadimplemento de mais de 03 parcelas consecutivas, prevê a resolução automática do contrato e a perda do preço já pago.
Por conseguinte, o contrato celebrado entre as partes prevê cláusula penal compensatória para o caso de inadimplemento, correspondente ao preço pago até a configuração do inadimplemento (cláusula quarta).
Nesse caso, nos termos do artigo 416, do Código Civil, ainda que o prejuízo advindo da inexecução do contrato exceda o valor previsto na cláusula penal, não pode o contratante inocente pedir indenização complementar se assim não foi convencionado, o que é o caso do processo.
Em conseqüência, o autor tem direito de receber a multa contratual prevista em contrato, todavia, limitando-se a esta a indenização devida pelo inadimplemento contratual, sendo-lhe vedado pretender valor superior.
Tal disposição contratual nada tem de ilegal, pois, conforme já mencionado, o Código Civil permite que as partes estipulem previamente o valor da indenização para o caso de inadimplemento.
É certo que o artigo 413, do Código Civil, prevê ao juiz o dever de reduzir eqüitativamente o valor da cláusula penal se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.
Todavia, isso não se caracteriza no caso, já que os réus adimpliram apenas 14 das 90 prestações devidas.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor para decretar a rescisão do instrumento particular de compromisso de venda e compra do imóvel acima mencionado, determinando a reintegração do autor na posse do bem imóvel, bem como, para condenar os réus ao pagamento da multa compensatória prevista no contrato, correspondente ao perdimento do preço adimplido em favor do autor, o qual engloba toda e qualquer indenização devida pelos réus em razão do inadimplemento contratual ora reconhecido. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução de seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observado que se trata de dívida divisível entre os réus (metade para cada um).
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor dos autores.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
