

SENTENÇA

Processo nº:0039944-89.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Mendes Ribeiro Sanfelippo da Silva
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ROSANA MENDES RIBEIRO SANFELIPPO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., alegando, em síntese, que, apesar de ter efetuado um acordo de parcelamento de dívida com o réu e pago todas as parcelas, ainda assim, ele teria remetido seus dados aos órgãos de proteção ao crédito. Alegou dano moral e, ao final, pediu a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 29/67.
Medida liminar foi deferida (fls. 69).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 82/85, com os documentos de fls. 86/104.
Réplica, a fls. 121/125, com os documentos de fls. 126/130.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 173).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente, porque, apesar de ter pagado a dívida toda, isso após ter feito um acordo de parcelamento, o réu incluiu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, assim acarretando dano moral.
Isso implicou, de fato, os constrangimentos alegados na petição, os quais foram comprovados com os documentos que a acompanharam.
Portanto, em razão da lesão que causou à personalidade de autora, o réu tem o dever de pagar para a autora uma compensação pecuniária
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito e condenar o réu a pagar para a autora R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
