

SENTENÇA

Processo nº:0039698-47.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliano Fernandes de Oliveira
Requerido:Buffet Callas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivo e merecem recebimento, pois houve omissão na análise dos pedidos contrapostos formulados.

Entretanto, tais pedidos não merecem albergada.

E isto porque não se há de falar em condenação do embargado no pagameto de honorários advocatícios contratados livremente pela embargante, uma vez que o contrato particular não conta com anuência do autor e a indenização prevista na legislação patria é relativo aos honorários sucumbenciais e não os livremente avençados entre as partes e seus respectivos patronos.

Também não se há de falar em acolhimento do pedido de dano moral, um vez que a ré, pessoa jurídica, não tem abalada honra subjetiva apenas em razão de discussão de contrato de serviços que presta regularmente. Não há qualquer mínimo elemento trazido aos autos que demonstre que o ajuizamento da ação tenha repercutido negativamente no mercado em relação à embargante, sendo certo que o instituto em tela não ampara dissabores como o experimentado.

Do exposto, recebo e acolho os embargos para julgar improcedentes os pedidos contrapostos formulados. Custas da lei.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
