

SENTENÇA

Processo nº:0039795-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edenil José Prates
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 627/11 ? Edenil José Prates acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 13.06.2004, no exercício do trabalho de gerente administrativo, com dano às vértebras.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.
D E C I D O.

A despeito de que haja nos autos prova do acidente e de consequente incapacitação parcial e permanente, a postulação não terá sucesso, pois Edenil já recebe auxílio-acidente, o benefício cabível à sua situação sanitária, conforme indicação médico pericial, tratando de degenerescência agravada pelo episódio. 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edenil José Prates  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.
São Paulo,21 de março de 2013.
