

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0039232-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Ademar Gomes Advogados Associados
Requerido:Fazenda Pública Municipal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ademar Gomes Advogados Associados em face de Fazenda Pública Municipal no qual pretende a anulação do auto de infração e imposição de multa por falta de licença de funcionamento para o exercício de atividade comercial ao argumento de ter requerimento administrativo pendente de apreciação e estar sendo penalizado por conta da própria inércia da Municipalidade, que mais tarde expediu o documento, mas não cancelou as autuações.
Foi indeferida a liminar.
Fazenda Pública Municipal contestou o feito. Alegou a prévia exigência de licença de funcionamento de estabelecimento de uso não residencial para o início das atividades, conforme determina legislação municipal. Defendeu a legalidade das autuações.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, porque a rigor o que as partes debatem é a situação jurídica, remanescendo os fatos propriamente ditos incontroversos. Cuida-se de debate em torno da falta de alvará de funcionamento de estabelecimento comercial. Situo o tema. 
Com base no poder de polícia, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; ?buffet?, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funcionou durante período desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente debate-se o interessado em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento não merece qualquer amparo. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público. Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, registrando-se que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, nada a acatar.

Ainda é de se destacar a informação sobre a falta de solução de processo administrativo conduzido pela Administração Pública no tocante ao poder de polícia, especialmente termo de consulta, auto de licença e alvará de funcionamento. Nesse aspecto, infeliz a realidade burocrática da Administração Pública municipal que inadvertida e repetidamente tem descumprido os prazos da Lei, quase como impróprios, em tudo prejudicando o direito individual. É do sentir do Juízo a preocupação cada vez mais acentuada com a desídia da Prefeitura Municipal, porque sua inércia não apenas avoluma dia a dia a carga de processos pendentes, tanto quanto estimula a ilegalidade, mas, sobretudo prejudica o empreendedorismo bandeirante, suprimindo empregos e renda, que tanto carece nossa população. Ocorre, todavia, mais bem refletindo o tema, que a desídia e a inércia do processo administrativo não autorizam o exercício arbitrário da atividade. A possível falência da fiscalização não deve conduzir ao destempero da ilegalidade. Coadunar com essa conclusão leva ao absurdo. Fosse como se pretende, em paridade de condições, suposta demora de processo criminal poderia o Ministério Público impor desde logo pena ao réu, à revelia, p.e. do princípio da inocência? Ubi eadem ratio, ibi eadem jus. Cumpre desenlaçar o que nada tem de simples: concordar ou tolerar com o exercício da atividade quando falha a Administração Pública não apena órgão ou autoridade, mas desguarnece a população, colocando-a em risco, especialmente no que toca salubridade, segurança, circulação e planejamento urbano. Por esse vértice, ainda que haja inequívoco sinal de falha no serviço, deveria o interessado ter constituído a Administração Municipal em mora, quiçá judicialmente, ou então, se o caso, perseguir indenização material pelos lucros eventualmente cessantes em conseqüência da responsabilidade civil do Estado.

Por fim, cumpre, entretanto, obtemperar parte do que se afirma, em conseqüência do advento da Lei Municipal n. 13.558, de 14 de abril de 2003, mais tarde alterada pela Lei Municipal 13.876, de 23 de julho de 2004, e agora recentemente pela Lei Municipal 15.499/11. Isso porque a nova lei admite a regularização de uma ou mais edificações no mesmo lote, ainda que não observem a legislação em vigor, concluídas até 13 de setembro de 2002, desde que tenham condições mínimas de higiene, segurança de uso, estabilidade e habitabilidade, atendidas as condições estabelecidas, que abriguem usos permitidos na zona de uso pela legislação de uso e ocupação do solo. A lei mais recente a seu turno, permite a expedição de alvará de funcionamento condicionado, desde que desde que, a atividade exercida seja permitida no local em face da zona de uso e da categoria e largura da via, atenda os parâmetros de incomodidade, as condições de instalação e usos estabelecidos no inciso I e alíneas "a", "d", "e", e "g" do inciso II do art. 174 e do Quadro nº 04 da Lei n.º 13.885, de 25 de agosto de 2004 e, quando localizada em área de mananciais, esteja elencada dentre aquelas admitidas nas Áreas de Intervenção estabelecidas pelas leis estaduais específicas de proteção e recuperação dos mananciais da Billings e Guarapiranga; a edificação a ser utilizada para o exercício da atividade tenha área total de até 1.500,00m² (mil e quinhentos metros quadrados) ou o responsável técnico legalmente habilitado, conjuntamente com o responsável pelo uso, atestem que cumprirão a legislação municipal, estadual e federal vigentes acerca das condições de higiene, segurança de uso, estabilidade e habitabilidade da edificação. Não sendo caso de uso permitido, poderão também ser regularizadas as edificações que abriguem usos não conformes, desde que seja comprovado que, à época de sua instalação, o uso era permitido, excetuados os acréscimos executados a partir da data da alteração do zoneamento que o tornou não-conforme (artigos 1º e 2º da Lei 13.558/04).

À luz do incentivo, de rigor vislumbrar que se trata de uso admitido para o local, conforme boletim de dados técnicos e declaração de agente vistor, de sorte que, constatada a tramitação de pedido de expedição da licença de funcionamento, que mais tarde restou deferido, estava guarnecido o autor, motivo pelo qual, excepcionalmente considero-o eximido da responsabilidade administrativa em consequência direta da Lei.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para anular a multa 168.257-1 imposta pelo AIIM 10.227/10.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ademar Gomes Advogados Associados em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
