

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.039400-2 - Controle nº 5388
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:WELLINGTON  DE MORAES BENÍCIO, RG:32204634, CPF: 290.537.918-92
Advogado do autor:Andréa Claudia Martini Ghisladi  OAB/SP nº 225390-SP 

Requerido: Helio Candido de Almeida Filho, RG:28.062.372-0 CPF: 268.448.308-66
Requerido:MARÍLIA CÂNDIDO DE ALMEIDA, RG: 28348801 SSp/SP, CPF:187.271.598-25
Advogado do réu:Ricardo Aparecido Tavares OAB/SP n° 189067-SSP

Data da audiência: 10/09/2010 às 17:00h

Aos 10 de setembro de 2010, às 17:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador: Magadiel Mendes, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$: 1800,00 ( um mil e oitocentos reais ), em 4 parcelas iguais e sucessivas de R$ 450,00 ( quatrocentos e cinquenta reais ) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Andréa Claudia Martini Ghisland  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 183.534.628-69 ), Banco Itaú, Agência nº 0137, conta corrente nº 71715-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, Magadiel Mendes, Conciliador, digitei.



Magadiel Mendes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
