

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0039324-23.2009.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Serg Paulista Construção e Serviços Técnicos Ltda
ImpetradoLitisconsorte Passivo:Subprefeito de Santana/Tucuruvi e outros, GN Gerenciamento de Transportes e Serviços Gerais Ltda.





Vistos.






1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Serg Paulista Construção e Serviços Técnicos Ltda contra atos do Presidente da Comissão de Licitação e Pregão da Subprefeitura de Santana/Tucuruvi e do Subprefeito de Santana/Tucuruvi, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo referente ao Pregão n. 10/SP-ST/2009, pois a empresa concorrente Madri Saneamento Ambiental não poderia ter participado do certame. Fora apenada com a suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração, pela Prefeitura da Instância de Atibaia. Aduz que o recurso administrativo interposto não foi provido, o que gerou a homologação e adjudicação do objeto à empresa Madri. Em seguida, foi aplicada, pela Subprefeitura da Sé, a mesma sanção, fazendo com que a autoridade impetrada tornasse sem efeito a homologação e adjudicação, sendo convocada a segunda classificada. 
Sustenta a ilegalidade na continuidade do certame, em que deveria ter sido considerado o segundo menor lance que faria com que a impetrante ingressasse na fase de lances dentro da margem de 10%, prevista no item 10.1 do Edital. Pediu liminar, objetivando a suspensão da licitação. Por fim, a exclusão da empresa Madri com a anulação dos atos que participara, a fim de que o procedimento retornasse à fase de classificação das propostas para a participação da impetrante em nova fase de lances. De forma subsidiária, a anulação de todo procedimento licitatório.
A liminar foi indeferida (fls. 431/432) e a decisão, agravada, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 994.09.236184-2, Rel. Des. Wanderley José Federighi, j. 09.06.10). 
As informações foram prestadas. A litisconsorte necessária, empresa GN Gerenciamento Nacional de Transportes e Serviços Gerais Ltda., defendeu a denegação da segurança. O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 628/632).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada. Este caso possui características peculiares, como bem apontado pelo Relator do agravo, ilustre Desembargador Wanderley José Federighi. Por isto, as questões serão analisadas de forma distinta e detalhada. São: a) a Administração poderia ter desconsiderado a penalidade administrativa imposta pela Municipalidade de Atibaia à Empresa Madri, e prosseguido o certame até a adjudicação do objeto?; b) acaso não pudesse, a Administração, ainda que por via indireta, sanou tal vício?; e c) se tivesse sanado o vício antes, a empresa impetrante teria chances de vencer o certame?
A primeira questão é respondida pelo uso da razoabilidade. A Administração, como um todo, deve respeitar as normas e princípios da Constituição da República. Ora, na exata medida em que outro ente político aplicou, à empresa Madri, penalidade administrativa válida, isto é, que tenha respeitado o devido processo legal, não havia motivo lógico, data venia, para que tal punição fosse simplesmente desconsiderada pela Municipalidade de São Paulo.
Ora, os entes políticos são autônomos. Contudo, a autonomia é uma decorrência necessária do poder político do Estado para que ele aja. E essa atuação deve ser sempre pautada pela legalidade estrita, moralidade e razoabilidade. 
É dizer, cabe à Administração agir de forma lógica e motivada. Não há razão  lógica, repita-se  para que simplesmente se desconsidere os motivos e objetivos da penalidade imposta por Atibaia. Ora, se a pena se tem algum objetivo, serve para demonstrar que a empresa não reúne condições de prestar serviços de forma adequada. Agiu de forma inconsistente ao que havia acordado no contrato administrativo que celebrou. E, por isso, foi apenada. 
A Administração municipal de São Paulo não pode simplesmente ignorar isto. Cabe a ela apurar de forma adequada tal fato. Em princípio, se a penalidade imposta, ainda que por outro ente, respeitou o devido processo legal, sem ser arbitrária por qualquer motivo, não há razão para que não possa também ser adotada por outra Administração, em quaisquer de suas esferas. 
Os efeitos da declaração de inidoneidade podem, portanto, ser estendidos a outros procedimentos em andamento, pois está a se proteger o interesse público e a moralidade, prevista no art. 37, caput, Constituição da República.
Analisa-se a segunda questão: o vício foi sanado?
Foi. Bem ou mal, pouco antes de se adjudicar o objeto do certame, a empresa Madri foi novamente penalizada. Desta vez pela própria Administração municipal de São Paulo. E, com isso, o objeto não lhe foi adjudicado, a evitar prejuízo ao erário.
Passa-se, portanto, à terceira questão: há prova nos autos de que a empresa impetrante tinha chance de se sagrar vencedora do certame se dele tivesse participado desde o início?
A resposta é não. Por método de eliminação hipotética, ainda que a empresa impetrante tivesse participado de todas as fases do certame, outra seria  como foi  a vencedora (GN Gerenciamento). Por isso, a liminar foi proferida da seguinte forma:

"Vistos.

(...)

2. Sem prejuízo, aprecio o pedido liminar a fim de que certame seja suspenso em razão de que a empresa que havia vencido a licitação não poderia ter dele participado desde o início.
3. Em cognição sumária, não estão presentes os requisitos legais para a concessão da medida. A Administração, conforme noticiado pela própria impetrante, excluiu a empresa Madri Saneamento do certame, ainda que em momento posterior. De outro lado, não se vê ilegalidade de plano na continuidade do certame quanto às demais licitantes. Ademais, ainda que a impetrante pudesse ter participado do certame da forma como almejava, a proposta de terceira empresa (Plena Terceirização), em cognição rasa, era aparentemente mais vantajosa do que a sua. E de qualquer forma, se houver mesmo causa de nulidade, poderá ela ser declarada ao final, sem risco de dano. Por tais fundamentos, INDEFIRO a liminar.
4. Após a emenda, notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias e cientifique-se a pessoa jurídica respectiva para que, querendo, integre a lide, na forma do art. 7o, II, Lei n. 12.016/09. 
5. Oportunamente, ao Ministério Público".

É dizer, neste âmbito de cognição, não há possibilidade de dilação probatória, que seria imprescindível para demonstrar que a impetrante poderia oferecer reais chances de vencer o certame do qual pretende a anulação. A própria conversão em diligência, sugerida na cota do Parquet, é forte indicativo da controvérsia fática do caso. No mais, são ponderadas as cotas da ilustre Promotora de Justiça Eliane Cappellini, que abordou com muita lucidez as questões postas.
À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
