

SENTENÇA

Processo nº:0039407-34.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Geni Alves do Nascimento
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 A autora firmou contrato de concessão de uso de terreno no Cemitério Saudade, deixando de efetuar parcelas referentes ao cumprimento do contrato que levaram a ré a promover a concessão a terceira pessoa. Pela presente postula o reconhecimento da rescisão contratual e a restituição dos valores pagos.
 A ação é parcialmente procedente.
 A perda total das parcelas, no caso, não tem previsão contratual, muito menos é consequência prevista em lei.

 A jurisprudência já consagrou o entendimento de que, nos casos de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, nos termos da Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

 O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?Reconhecido que o promitente-comprador tem direito à devolução do que foi pago, posto que negado o pleito do autor, no sentido da perda das importâncias correspondentes, as partes haverão de ser repostas no estado anterior. Possibilidade de determinar-se a devolução, sem necessidade de reconvenção? (STJ - REsp. nº 50.608-5 ? SP (94.0019497-8) - 3ª T - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - DJU 20.11.95).

 No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo editou a Súmula nº 3, nos seguintes termos: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

 Assim, o Código de Defesa do Consumidor é aplicado ao presente caso, sendo de rigor a devolução das parcelas pagas, de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

Conclui-se, portanto, que os valores pagos pela ré devem ser realmente restituídos, descontado um percentual de administração, que ora fixo em 10% sobre o valor do débito, o que alcança a quantia de R$ 3.793,55.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de concessão de terreno (jazigo) firmado entre autora e ré, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.793,55, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais por força da Lei 9.099/95.

P.R.I. 


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
