

SENTENÇA

Processo nº:0039506-34.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Dilma Maria de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes, decorrentes de acidente de trânsito, processada sob o rito ordinário, contra DILMA MARIA DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, que alugou determinado veículo de sua frota para terceiro, que, por um de seus prepostos, conduzia regularmente o veículo na data de 02 de junho de 2010. Ocorre, porém, que este terceiro, trafegava pela Rua Professor Demóstenes B.F. Marques, ocasião na qual foi colhido pelo veículo conduzido pela Requerida, na porção lateral direita. Assinala que a Requerida desrespeitou sinalização de parada obrigatória existente no local. Deste fato, resultaram danos no veículo da Autora, cujos reparos ficaram orçados no valor de R$ 3.280,00, valor apurado na data de 08 de junho de 2010. Destaca, também, que o veículo permaneceu parado por oito dias para realização dos reparos e, como se trata de veículo que explora economicamente, locando-o a terceiros, deixou de receber o valor da locação referente a estes oito dias, no valor total de R$ 624,00 (oito diárias). Neste contexto, pede a condenação da Requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais e pelos lucros cessantes experimentados, no valor de R$ 3.904,00 (três mil, novecentos e quatro reais). Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 38-42, na qual, inicialmente, denunciou a seguradora com a qual mantinha contrato de proteção deste veículo da lide. No mérito, sustenta que a culpa pela ocorrência do acidente noticiado foi do próprio condutor do veículo da Autora. Afirma que conduzia regularmente seu veículo, tendo adotado cautela no momento de ingressar em outra via, no cruzamento em que ocorreu o acidente. No entanto, o veículo da Autora seguia em alta velocidade e colidiu com o veículo da Autora. Juntou documentos.
Na ocasião, a Requerida apresentou pedido reconvencional, de fls. 56-59, a afirmar que seu veículo foi danificado em razão dos fatos dos autos, por conduta culposa do motorista do veículo da Autora / Reconvinda, suportando prejuízo correspondente ao somatório do valor da franquia do seu seguro, que acionou para o conserto do seu carro, com o valor de locação de outro veículo. Assinala que, para os reparos, seu carro permaneceu na oficina do dia dos fatos (02 de junho de 2010) até o dia 11 de agosto de 2010, sendo que alugou um carro pelo período de 15 de junho de 2010 até o dia 22 de julho de 2010.
A Autora ofertou réplica aos termos da contestação, às fls. 73-76, assim como contestou o pedido reconvencional, às fls. 78-82. Na contestação, afirma a impossibilidade jurídica do pedido reconvencional, por ser incabível tal forma de exceção no procedimento sumário. Combate os documentos apresentados, assinalando que não há prova do pagamento da franquia. Ainda, tece considerações sobre o fato da nota fiscal estar em nome de terceiro, tanto dos serviços de reparos, como da locação. Pede a improcedência deste pedido.
À fls. 83, foi deferida a denunciação da seguradora da lide.
Veio, então, contestação da seguradora da Requerida, de fls. 101-107, a afirmar, primeiro, a impossibilidade de ser diretamente condenada, bem como que sua condenação deverá se restringir aos limites da apólice. Ainda, afirma não poder ser responsabilizada por ônus de sucumbência. Quanto ao mérito da demanda principal, afirma não haver prova do prejuízo por parte da Autora.
A Requerida, então, se manifestou sobre os termos da contestação da seguradora (fls. 125-127).
Foi lançada decisão saneadora, de fls. 137-139, ocasião na qual foi deferida a produção de prova oral, em audiência então designada. A Autora arrolou uma testemunha (fls. 146). A Requerida e a litisdenunciada não se manifestou.
Realizada audiência (fls. 154), foi colhido o relato da testemunha Edmilson Matias da Silva (fls. 155-156). Na ocasião, foi declarada encerrada a instrução processual e, a pedido, deferido prazo para alegações finais escritas. A Autora apresentou seus memoriais, às fls. 161-167. A Requerida e a litisdenunciada não se manifestou.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Na vertente demanda, Autora / Reconvinda e Requerida / Reconvinte apresentam relatos divergentes, cada qual afirmando a culpa do condutor do veículo do outro pelo infortúnio. Cada qual afirma que a responsabilidade pelo evento lesivo é do outro, de tal maneira que cada um pretende a condenação do outro na reparação dos danos materiais experimentados.
Da análise dos elementos documentais que instruem o feito, isoladamente, não se perfaz como possível a afirmação de responsabilidade de quem quer que seja.
Ocorre, porém, que, a partir do relato da única testemunha que compareceu em Juízo, acrescido dos documentos apresentados, é possível afirmar a culpa da Requerida. Com acerto, à míngua de outras provas, o que se tem é a comprovação de que o acidente foi determinado pela conduta culposa da Requerida / Reconvinte.
Deveras, a testemunha, ao prestar seu relato, deixou claro que conduzia regularmente seu veículo, em velocidade compatível com o local dos fatos, bem como demonstrou que a via pela qual seguia era preferencial em relação àquela pela qual a Ré transitava.
Importa assinalar que a testemunha esclareceu que a fotografia de fls. 52 reflete a via pela qual transitava a Requerida, exatamente no cruzamento em que ocorreu o acidente. Esta via, conforme se verifica, conta com sinalização de parada obrigatória para, somente em caso de não vir nenhum veículo, prosseguir no rumo de ingressar na via transversal.
Ora, se havia placa pare, tratando-se de via secundária em relação àquela pela qual trafegava o veículo da Requerida, jamais poderia a Requeria ter prosseguido. No entanto, de acordo com o que consta dos autos, fica comprovado que a Autora não parou como deveria, vindo a causar o acidente.
Ressalte-se que a afirmação de que o veículo do Autor estaria em velocidade excessiva não conta com absolutamente nenhuma prova nos autos, tratando-se de mera alegação da parte Ré. Além do mais, existe prova em sentido contrário, pois a testemunha Edmilson esclareceu que o veículo seguia em velocidade baixa, em torno de 35 km/h.
Reconhecida a efetiva conduta culposa da Requerida, pressuposto primeiro da responsabilidade civil, importa verificar se decorreram danos e se existe comprovação efetiva dos danos afirmados na peça inaugural.
O acidente de trânsito é incontroverso, da mesma forma que a ocorrência de prejuízos materiais decorrentes da colisão, consistentes em danos no veículo da Autora, é incontroverso. O montante necessário para a respectiva reparação foi devidamente comprovado, por meio de documentos apresentados pela Autora, consistentes em orçamentos elaborados por oficinas especializadas, sendo que o que apresentou valor menor é, exatamente, o que foi tomado para fins de postular o respectivo ressarcimento, no valor de R$ 3.280,00 (valor orçado no dia 08 de junho de 2010), conforme documento de fls. 21.
De outro viés, a Autora assinala ter suportado prejuízos decorrentes da impossibilidade de colher proveito econômico do bem, durante o período em que permaneceu parado para os reparos, visto que se trata de automóvel destinado à locação.
Não há dúvidas de que a Autora explora economicamente a locação do veículo envolvido no infortúnio noticiado na peça inaugural, de tal modo que é justo que a Requerida suporte o encargo de ressarci-la dos dias em que o automóvel ficou parado para reparos, pois foi inviabilizada a possibilidade de ser locado.
O automóvel, segundo a Autora, ficou parado durante oito dias para realização dos reparos, tempo que se apresenta como razoável para os serviços realizados, sendo verossímil tal alegação. Além disso, está comprovado nos autos, de modo satisfatório, que o valor diário de locação deste veículo remonta ao importe de R$ 78,00, conforme documento de fls. 24 (observe-se que se trata de valor diário bastante razoável, não sendo possível afirmar nenhum abuso no preço pretendido).
Desta forma, o prejuízo comprovado nos autos corresponde à pretensão inicial, no total de R$ 3.904,00, devendo ser atualizado monetariamente, a partir da data do orçamento colhido, vale dizer, a partir do dia 08 de junho de 2010, conforme fls. 21. Este o valor que deverá ser ressarcido pela Requerida, a ser acrescido dos juros moratórios, de 1% ao mês, contados da citação.
Diante disto, vislumbra-se a procedência do pedido formulado na peça inaugural, bem como a improcedência do pedido reconvencional, sendo de rigor, pois, o acolhimento do pedido inicial e a rejeição do pedido reconvencional.
Confirmada, pois, a procedência do pedido formulado na lide principal, resulta certo o dever da litisdenunciada, seguradora que mantém contrato com a Requerida, litisdenunciante, de ressarci-la, nos limites exatos do contrato.
Deveras, a Requerida comprovou ? e a litisdenunciada não nega ? que mantinha contrato de seguro, de acordo com o qual, em caso de sinistro, cumpriria à litisdenunciada ressarcir prejuízos materiais suportados por terceiros, dentro de certos limites de natureza dos danos e valores incorridos para a reparação.
Na esteira desta consideração, verificado o prejuízo estritamente material incorrido, afere-se que o contrato de seguro contempla proteção contra prejuízos materiais muito acima do valor da presente condenação, sem que haja qualquer ressalva a danos emergentes ou lucros cessantes, de tal maneira que o dever de ressarcimento da segurada (a Requerida, litisdenunciante) é integral. Ainda, tratando-se de reparação de prejuízos de terceiros, nem mesmo, há dever da segurada de custeio do valor da franquia.
Procede, portanto, o pedido secundário, formulado na denunciação da lide, de modo que a denunciada fica condenada a ressarcir a Requerida / denunciante da integralidade dos valores da condenação na lide principal.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar a Requerida a pagar à Autora, a título de reparação de danos materiais, o importe de R$ 3.904,00 (três mil, novecentos e quatro reais), a ser atualizado monetariamente, a partir da data do orçamento colhido, vale dizer, a partir do dia 08 de junho de 2010 (documento de fls. 21), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês. Ainda, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
Por último, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denunciação da lide, para, secundariamente, em regresso, CONDENAR a litisdenunciada LIBERTY SEGUROS S/A no pagamento do valor total e atualizado da condenação, na forma acima estabelecida, em favor da litisdenunciante.
Diante da sucumbência, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais em favor da Autora, bem como dos honorários advocatícios do patrono da Autora, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Com relação à seguradora, diante da natureza da relação estabelecida na denunciação da lide, embora tenha sido condenada, não identifico dever de custeio de honorários da litisdenunciante e nem em custas processuais, mas deverá custear os honorários de seu próprio patrono.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
