

SENTENÇA

Processo nº:0039439-46.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jean Rodrigues Borges
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, Andrezza Lopes Watanabe, digitei.

Vistos.

JEAN RODRIGUES BORGES moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais em face do BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que, em fevereiro/2013 ao tentar efetuar uma compra em estabelecimento comercial tomou conhecimento de que seu constava negativado em virtude da emissão de cheques sem fundos. Aduz que ao verificar seu extrato bancário verificou a existência de depósito e posterior devolução de duas folhas de cheque do banco réu, nos valores de R$2.000,00 e R$1.300,00, respectivamente. Ao retornar para sua residência verificou que as duas folhas de cheques restavam faltantes em seu talonário. Assim, não reconhecendo os débitos, compareceu à agência bancária e solicitou a fotocópia dos cheques. Afirma que o gerente do banco verificou que uma das assinaturas realmente havia sido falsificada, sendo-lhe informado que o outro cheque foi aceito uma vez que havia 80% de compatibilidade com a assinatura do requerente e que para a baixa dos cheques e do débito era necessária a localização dos mesmos. Passados cinco meses sem a resolução do problema, a parte requerente elaborou o respectivo Boletim de Ocorrência. Requereu antecipação de tutela para cancelamento da negativação de seu nome junto ao SERASA. No mérito, requereu a procedência da ação, com a confirmação da tutela, de modo a declarar rescindida a relação jurídica que teria dado ensejo ao cadastramento indevido, consubstanciada nos titulo de crédito, na modalidade cheque de nº 000005 e 000009, bem como a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos. Com a inicial de fls. 2/10, juntou os documentos de fls. 11/23.
A fls. 24 consta concedida a tutela antecipada. 
Regularmente citada (fls. 32), a parte requerida apresentou contestação (fls. 36/40), sem preliminares, sustentando a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência da parte autora. Alega que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais pleiteados na inicial. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 58/64.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Restou incontroverso nos autos que os cheques que deram origem à negativação não foram emitidos pela parte autora.
Com efeito, incumbiria à parte requerida demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à parte autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria emitiu e assinou os cheques impugnados nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o original dos cheques emitidos, que seriam submetidos a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos quaisquer documentos neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a parte ré não demonstrou a existência de relação jurídica com a parte autora a justificar a inclusão do apontamento, que é, portanto, indevida.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a parte requerida invoca a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, a emissão de cheques de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).
Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude de que a parte autora foi vítima, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Porém, no caso dos autos, a parte autora já possuía negativações, de forma que não há nexo causal entre o ato praticado pela ré e eventuais prejuízos da autora, que já teria restrições ao crédito mesmo sem a negativação efetuada pela ré. O ato praticado pela ré não alterou a situação em que se encontrava a parte autora.
Neste sentido está a Súmula 385 do STJ, no sentido de que, havendo prévia anotação em cadastro de maus pagadores, uma anotação irregular não gera indenização por danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e declarar inexigível a dívida tratada nos autos.
Considerando-se a sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
