

SENTENÇA

Processo nº:0039581-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE BARBOSA LIRA
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 26 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.




JOSÉ BARBOSA LIRA move ação declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de contrato de empréstimo, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é aposentado que foram debitados de seus proventos, prestações decorrentes de empréstimos em consignação. Alega que não contratou tais empréstimos e que encontra-se na iminência de ser negativado, no caso de inadimplemento. Alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. Por tais motivos, pede declaração da quitação dos empréstimos consignados e indenização por danos materiais e morais. Pede antecipação da tutela para suspensão do débito e proibição de negativação de seu nome. Foi deferida liminar para suspensão da exigibilidade do débito.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial, carência de ação. No mérito,  ausência de ato ilícito, em decorrência de culpa exclusiva de terceiros e excludente de responsabilidade, caso fortuito e exercício regular de direito, bem como culpa exclusiva da vítima. Impugna a alegação de ocorrência de danos morais e impugna o montante pretendido. Pede revogação da liminar deferida e a improcedência do pedido inicial. O autor apresentou réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização movida em face de estabelecimento bancário, em razão de concessão de empréstimo alegadamente não realizado pelo autor. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu prazo para sua produção. O próprio réu requereu o julgamento antecipado da lide. Poder-se-ia falar em prova técnica, mas, como já dito, o réu requereu julgamento antecipado da lide e é dele o ônus da prova de fato desconstitutivo do direito do autor, tendo em vista a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

As preliminares arguidas em defesa são rejeitadas. Não há inépcia da petição inicial, a qual é bem clara ao apontar a existência de descontos realizados em folha de pagamento de aposentadoria, decorrentes de contrato que não foi subscrito por ele. Ainda nessa linha de argumentação, o autor alega que os descontos são indevidos e que o fato lhe causou prejuízos materiais e morais. Há legitimidade passiva, haja vista que o documento de fls. 35, emitido pelo Ministério da Previdência e Assistência Social e pelo INSS informa a existência de empréstimo consignado, concedido pelo Banco do Brasil. 

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

Assim sendo, o réu não cópia do contrato firmado entre as partes. Também não apresentou justificativa para a impossibilidade de fazê-lo. Finalmente, é impossível ao autor a prova negativa, ou seja, da ausência da constituição da dívida. Assim sendo, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

O dano material alegado está provado e se refere aos valores descontados da folha de pagamento do autor.

Os danos morais são devidos, haja vista que o autor passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuados descontos em sua folha de pagamento, decorrente de empréstimo não realizado por ele. Em decorrência desse fato, houve redução substancial dos valores recebidos mensalmente, o que, com certeza, acarretou dificuldades financeiras desnecessárias. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito do autor em relação ao réu e para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.314,22, a título de indenização por danos materiais, corrigidos desde o desembolso e de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
