

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de agosto de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0039485-69.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rute Marcelino
Requerido:Lilitty Eventos Ltda - Me

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


RUTE MARCELINO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de LILITTY EVENTOS LTDA. ME, também qualificada, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ou alternativamente R$ 2.190,00 (dois mil cento e noventa reais) pelos danos materiais sofridos, em especial, pelos gastos com os preparativos para a formatura de sua filha Andressa Marcelino Francisco, e danos morais na quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos.

Alega, a autora, em síntese, ter firmado contrato verbal com a requerida, empresa responsável pela realização da formatura de sua filha, que estava concluindo o Ensino Médio na Escola Jardim Beatriz. Foi ajustado entre as parte o pagamento do pacote, que incluía colação de grau, baile de formatura e passeio a um hotel fazenda, no valor de R$ 700,00 (setecentos reais). A requerida o contrato em parte. O baile de formatura não aconteceu e por isso deve ser responsabilizada.
A formatura, a princípio, seria realizada no dia 31/03/2012, mas, não houve o baile em razão da realização de um show do cantou Luan Santana. Então foi remarcada para o dia 14/04/2012 no local denominado ?Espaço Internacional?, no Shopping de Guarulhos.

No dia do baile, ao chegar no local, estava tudo fechado, causando prejuízos a todos os formandos. Registrou boletim de ocorrência. Os fatos foram registrados pelos meios de comunicação.

Em razão dos fatos teve prejuízo material com os gastos para o baile de formatura, além de danos morais, pela frustração e a realização de um sonho. Sofreu grande golpe e decepção e por isso deve ser indenizada.

Gastos R$ 700,00 com a formatura, além da compra de convites, calçados, vestido, sapatos, etc., totalizando R$ 2.190,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/26).   
A requerida foi citada (fls. 42) e não apresentou contestação (certidão de fls. 43).
 
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de reparação de danos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos materiais e danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em razão dos prejuízos sofridos pela não realização do baile de formatura da filha.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a empresa ré, em que pese regularmente citada, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora com a inicial, resultando comprovados nos autos a contratação do baile de formatura e a não prestação dos serviços pela ré, com o pagamento da quantia de R$ 700,00 (recibo de fls.18).

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do contrato com posterior má prestação de serviços, notadamente pela não realização do baile de formatura. 

Convém aclarar que, em se tratando de relação consumerista, como no caso em tela, cabível a inversão do ônus da prova, procurando facilitar a atuação do consumidor em Juízo. Todavia, mesmo com a inversão do ônus probatório, as regras tradicionais do processo civil sobre ônus da prova continuam válidas, devendo o autor demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, incumbindo ao réu, por sua vez, comprovar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 



Como bem lecionou o eminente Des. Paulo de Tarso Sanseverino, "a regra continua a mesma, ou seja, o consumidor, como autor da ação de indenização, deverá comprovar os fatos constitutivos do seu direito. O fornecedor, como réu da ação de reparação de danos, deverá demonstrar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do consumidor, bem como aqueles cujo ônus probatório lhe for atribuído pela lei ou pelo juiz." (Responsabilidade civil no Código do Consumidor e a defesa do fornecedor, editora Saraiva, 2002, p. 328.)

Desta feita, à luz do acima exposto em compasso com disposto nos arts. 7º, parágrafo único, 14 e 18, 34, todos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço independe da comprovação de culpa ou sua extensão, devendo responder o fabricante e o fornecedor de produtos pelos vícios de qualidade e quantidade, sob o amparo do arts. 18 e 20, do CDC (Lei nº 8.078/90). 

Na realidade, o fornecedor responde pelo vício ou pelo defeito de adequação do serviço, vale dizer, pela má qualidade do serviço prestado. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, ou seja, inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam (§ 2º, do art. 20, do CDC). 

Com efeito, nos termos dos artigos acima mencionados pelo estatuto consumerista não se perquire dolo ou culpa, mas a responsabilidade pelos serviços prestados. Todavia, em que pese tratar-se de responsabilidade objetiva, é possível o fornecedor do serviço se eximir do dever de indenizar quando provar a ausência do vício ou do defeito ou em havendo o vício (falha na prestação do serviço) que ele tenha sido causado por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Para tanto, o fornecedor tem de provar a ocorrência de algum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 14, do CDC c.c. art. 333, do CPC). 

No caso em apreço, ante as provas produzidas, resultou demonstrado, efetivamente, mormente pela revelia, que o serviço de formatura contratado não foi prestado na forma ajustada, o baile de formatura da filha da autora não se realizou. Em razão de tal fato, mesmo tendo efetuado o seu pagamento, deve responder objetivamente pelo vício do serviço (defeito), porquanto nada foi comprovado em sentido contrário. 

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante aos prejuízos. 

Reputa-se como verdadeira a contratação e não realização do baile pela ré, presumindo-se ante a ocorrência da revelia que a colação de grau e o passeio foram fornecidos pela empresa requerida, tendo a autora efetuado o pagamento da quantia de R$ 700,00 (setecentos) reais, conforme comprova o recibo de fls. 18. 

Como cediço, a presunção de veracidade que emana da revelia é relativa, podendo ser afastada pela prova constante dos autos. Os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.


Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano material não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos materiais.

Ora, a autora pleiteia a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 5.000,00 e alternativamente no importe de R$ 2.190,00. Contudo, tal pretensão não merece amparo, uma vez que a prova do pagamento, que é estritamente documental, não foi encartada com a inicial.

Não há nos autos prova efetiva dos gastos mencionados, notadamente na planilha de fls. 04. Há prova apenas do valor da contratação R$ 700,00 e, por este valor, deve a autora ser indenização. Com relação aos demais ficam afastados por total falta de prova.

Assim, a título de danos materiais, a autora deve ser indenizada no valor de R$ 700,00.


Com relação aos danos morais, o pedido merece guarida, porém, não no valor estimado pela autora. Vejamos:

É incontroversa a ocorrência do dano moral causado à autora. Tanto assim que a empresa ré sequer apresentou defesa. Portanto, basta a adequação do valor a ser fixado a título de danos morais, considerando o agravo sofrido.

Com efeito, a formatura, ato solene, consiste em evento finalizador de uma etapa da história do ser humano, revelando-se mesmo um rito de passagem da vida de estudante para a vida adulta, profissional. 

É neste momento que se reúnem amigos e familiares para juntos comemorarem o término desta fase. Qualquer falha ocorrida neste dia é passível de causar grandes constrangimentos de ordem moral a quem a sofre, como no caso da autora, que viu o sonho de sua filha esvaindo-se pela conduta defeituosa da empresa ré.

Assim, pela frustração de ato único, incapaz de ser novamente reproduzido, afigura-se razoável que a indenização, a que incontestemente tem direito, seja fixada no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo desnecessário traçar maiores elucubrações acerca do dano moral ou mesmo de seus requisitos para o deslinde do presente caso.

Referido valor se mostra adequado a recompor os danos experimentados, sendo incapaz de ocasionar o enriquecimento indevido da autora, ao mesmo tempo em que pune a ré pelo mal causado, servindo mesmo de advertência para que fatos como os aqui narrados não venham mais a ocorrer.

O valor da indenização deverá sofrer acréscimo de correção monetária desde a data da sentença, além de juros de mora de 1% desde a citação, em atenção ao disposto na Súmula 362 do STJ.

Para tanto, considerável seu caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. 

É o que se verifica na lição de Carlos Alberto Bittar, segundo a qual "a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. 

Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia no importe de R$ 700,00, pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir da citação e a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, além de juros de mora de 1% desde a citação, em atenção ao disposto na Súmula 362 do STJ. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Havendo sucumbência recíproca aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus advogados, repartindo-se o valor da custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
