

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039128-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Bellucco Ferreira
Requerido:Amico Saúde Ltda

        




Vistos.

                                                                                
                                                                                      
FERNANDA BELLUCCO FERREIRA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMICO SAÚDE LTDA, também devidamente qualificada nos autos, alegando em síntese que é beneficiária de uma apólice de seguro coletiva contratada com a ré e passou por um quadro gestacional de alto risco, durante o qual foi acompanhada pelo médico Dr. Mauro Grynszpan. Todo o pré-natal foi custeado pela empresa ré. Todavia, faltando dois dias para a cirurgia cesariana previamente agendada junto ao Hospital Santa Catarina, a autora foi informada que tanto seu médico como o hospital escolhido haviam sido descredenciados pelo plano de saúde, sem a prévia comunicação exigida por lei. Não havendo tempo hábil para novas tratativas médico-hospitalares, visto ser imperiosa a realização de seu parto até a 39ª semana de gravidez, viu-se em desespero e resolveu recorrer à Justiça. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a custear o parto a ser realizado pela equipe médica previamente escolhida junto ao Hospital Santa Catarina e a procedência da ação, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais (aditamento de fls. 147/148) em razão do abalo emocional por ela sofrido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/137.
A antecipação da tutela foi concedida e o parto foi realizado como previsto, fls. 138.
Devidamente citada, a ré apresentou sua contestação às fls. 157/177. Preliminarmente, arguiu falta de interesse de agir, vez que nunca se negou a prestar atendimento à autora, estando o parto liberado deste o dia 06/09/2011, a ser realizado pela equipe do Dr. Mauro no Hospital Santa Catarina. No mérito, informa que o contrato de prestação de serviços de saúde foi seguido à risca, e nunca houve o cancelamento da autorização de internação para o parto. Atribui a ?algum equívoco de comunicação? a informação por ela recebida acerca do descredenciamento do hospital. Quanto à indenização por danos morais, estes não restaram demonstrados pela autora. Ela não poderia ter sofrido nenhum constrangimento, porque a liberação do parto foi realizada dentro do prazo previsto, sem outros percalços. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 178/186.
Houve réplica, fls. 190/192.
O processo foi saneado, fls. 197/198.
O réu trouxe outro documento, fls. 212/214.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora, fls. 221/222.
Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram memoriais, fls. 225/228 e 230/236.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são procedentes.
Pela ouvida do "CD" encartado às fls. 214 faixa 1, verifica-se que a autora entrou em contato com um atendente da ré, tendo sido por ele informada que a autorização para que realizasse o parto (cesariana) no Hospital Santa Catarina somente era válida para o dia 06/09. A autora argumentou que em se tratando de parto, o pedido médico de autorização para internação não tem data, já que inviável precisar a data em que o bebê nasceria, arguindo também que no pedido que estava em sua mão, não constava data. Referido atendente confirmou o descredenciamento do mencionado nosocômio afirmando que o parto não mais poderia ser realizado naquele, dando como opção o Hospital da Luz, não aceito pela autora.
Referido atendente foi alertado que a gravidez da autora era de risco, já que faz uso de anticoagulante que havia sido suspenso para realização do parto.
Na faixa 2 o marido da autora entrou em contato com a ré reclamando do descredenciamento do Hospital Santa Catarina e comunicação somente dois dias antes da realização do parto. A atendente informou que a senha de liberação já havia sido expedida no dia 06/09, e que, mesmo tendo sido descredenciado o Hospital Santa Catarina, o parto seria realizado normalmente naquele nosocômio.
O preposto da ré que atendeu a autora na primeira ligação prestou informação totalmente divergente da ofertada pela segunda atendente. Ele foi categórico ao dizer à autora que não havia nenhuma possibilidade de realização do parto no Hospital Santa Catarina já que ele havia sido descredenciado no dia 14/09 e sua única alternativa era o Hospital da Luz.
Na faixa 3 do referido "CD" ouve-se novo contado da autora com a ré. Houve nova confirmação do descredenciamento do Hospital Santa Catarina. Há gravação da conversa entre a atendente e o Supervisor Franklin. Este foi firme ao dizer que fora o Hospital Santa Catarina quem se descredenciou, negando que o nosocômio tenha sido descredenciado pelo plano da ré. Assim, não teria nenhuma obrigação de comunicar a seus clientes, sendo obrigação do hospital fazê-lo. Diante disso, a ré não daria cobertura para que o parto fosse realizado no Hospital Santa Catarina, e que as opções seriam o Hospital Vitória e o Hospital da Luz.
Os prepostos da ré foram contraditórios entre si, passando à autora informações desencontradas, o que evidentemente abala a estrutura emocional da parturiente de risco.
O parto foi realizado na maternidade do Hospital Santa Catarina. Há que se observar que houve o deferimento de pedido antecipatório dos efeitos da tutela neste sentido.
Logo, a única certeza que se tem é que a obrigação foi cumprida pela ré ante decisão judicial.
A prova oral colhida em audiência reforça o abalo emocional a que foi levada a autora ante referidas informações contraditórias.
Como a autora não fora comunicada em tempo hábil, nem tampouco recebeu informação coesa por parte da ré, há que se reconhecer a obrigação de fazer da ré, que deve ser compelida a custear o parto realizado pela equipe médica previamente escolhida pela autora, junto ao Hospital Santa Catarina.
Os fatos também afetaram a esfera moral da autora, não se caraterizado como mero descumprimento contratual.
 O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/08). 
?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j.11/03/2008).
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim também já se pronunciou:
?Plano de saúde. Negativa de custeio de materiais necessários à realização de cirurgia crânio-maxilo-facial. Atraso na liberação do material indicado para a cirurgia. Infrutíferas tentativas de realização do procedimento cirúrgico. Peregrinação em busca de atendimento adequado. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução para R$ 8.000,00. Quantia suficiente à reparação do dano e como punição à ré (artigo 944, do Código Civil). APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 990.10.192416-1, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI).
O arbitramento do dano moral é feito judicialmente, salientando Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, fl. 91) que ?cabe ao juiz, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia a título de reparação pelo dano moral?.
Citando os critérios a serem observados no arbitramento judicial do dano moral, Humberto Theodoro Junior (Dano Moral, 5ª ed., p. 43/51) destaca:
?E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido;
b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.
(...)
Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada satisfação na justa medida do abalo sofrido sem enriquecimento sem causa?.
 (...) Da mesma maneira, não se pode arbitrar a indenização, sem um juízo ético de valoração da gravidade do dano, a ser feito dentro do quadro circunstancial do fato e, principalmente, das condições da vítima. O valor da reparação terá de ser ?equilibrado?, por meio da prudência do juiz. Não se deve arbitrar uma indenização pífia nem exorbitante, diante da expressão ética do interesse em jogo, nem tampouco se pode ignorar a situação econômico social de quem vai receber a reparação, pois jamais se deverá transformar a sanção civil em fonte pura e simples de enriquecimento sem causa?.
Assim, a fixação do quantum indenizatório deve sopesar critérios objetivos como a condição econômica das partes, a gravidade do dano, o grau de culpa, atendendo, especialmente, para o caráter punitivo-pedagógico inerente a indenização em tais casos, sem acarretar o enriquecimento ilícito da vítima. 
Tendo em vista estar caracterizada culpa grave do ofensor, mostra-se suficiente a fixação da indenização em 20 (vinte) salários mínimos, o que resulta em R$ 13.560,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por FERNANDA BELLUCCO FERREIRA contra AMICO SAÚDE LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consubstanciada no custeio do parto realizado da autora, realizado pela equipe médica previamente escolhida pela autora, junto ao Hospital Santa Catarina. Condeno ainda a ré ao pagamento da indenização por dano moral na importância de R$ 13.560,00, a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
