

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039447-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Amauri Sales dos Santos
Réu(é)s:Remilton de Araujo Januario 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mauricio Martins Dias, OAB/SP nº 104.798.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cristiane Pires Lopes, OAB/SP nº 287.429.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sandra Regina Rebequi Januario, RG n°: 12.307.430-7 (SSP/SP) e Vera Lucia Ferreira de Araujo, RG n°: 14.168.856-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Fiat/Uno Mille, pertencente ao autor, e um veículo Chevrolet/Classic, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Todavia, a prova não autoriza concluir-se pela autenticidade de sua versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Com efeito, durante a instrução restou demonstrado que o autor pretendia acessar a via pública quando ocorreu a colisão. O veículo do réu, por sua vez, trafegava pela citada via.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do réu, cabia ao autor comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e, ainda, que o réu agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o autor não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente da condutora do veículo do réu, já que não restou bem delineado nos autos que esta empregava velocidade excessiva para o local, tampouco que havia autorizado o ingresso do autor na via, para depois acelerar o veículo e provocar a colisão.
Além disso, sua versão restou isolada dentro do contexto probatório, já que deixou de trazer testemunhas que pudessem confirmar a conduta imprudente da condutora do veículo do réu.
Assim, não logrou o autor demonstrar a ausência de sua culpa no acidente. 
Ademais, as avarias nos veículos são consentâneos com os relatos colhidos pelas informantes do réu, e indicam que o autor realizou manobra para acessar, de ré, a via em que trafegava o réu, sem conferir a este a preferência de passagem, vindo, em consequência, a atingir a lateral frontal do veículo do réu. Portanto, tendo em vista que o autor pretendia acessar a via preferencial, cabia a este diligência necessária para realizá-la.
Cabe ainda salientar que não foi produzida prova suficiente da conduta imprudente imputada a condutora do veículo do réu.
Assim sendo, conclui-se que o autor deu causa ao acidente, razão pela qual o pedido é improcedente.
Em consequência, procedente o pedido contraposto.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do réu estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através do comprovante de pagamento encartado a contestação. 
Logo, procede o pedido de condenação do autor no pagamento da importância de R$  1.551,00 (mil, quinhentos e cinquenta e um reais).  
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto formulado, para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$ 1.551,00 (mil, quinhentos e cinquenta e um reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do pagamento (outubro/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (outubro/12).

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
