

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2349/100039639-17.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
         Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO/SP, aduzindo, em suma, que celebrou contrato de seguro com a segurada Giovana Godoy, para cobertura de danos no veículo de sua propriedade, marca IMP/RENAULT, modelo MEGANE 1.6, ano 2000, placas CXC-1872 ? CAMPINAS/SP. Ocorre que, durante a vigência do contrato de seguro, o referido veículo foi roubado de sua respectiva proprietária, conforma comprova boletim de ocorrência presente nos autos. Alega que, por força do contrato de seguro firmado com a segurado, a ora autora promoveu o devido pagamento da indenização do prejuízo resultante da subtração do veículo, sub-rogando-se, por consequência, no direito de propriedade do veículo sinistrado. Sustenta que, posteriormente à indenização e sub-rogação, o veiculo foi localizado e apreendido conforme B.O. de localização nº 343/2006 lavrado pela Delegacia de Investigações Gerais da cidade de Campinas/SP. Alega, ainda, que foi lavrado Auto de Entrega e B.O. de devolução do veiculo em nome do representante da ora autora, dirigindo-se o mesmo ao pátio de apreensões localizado no município de Campinas para a retirada do veículo. Sustenta que não conseguiu retirar o veículo, pois o responsável pelo estabelecimento argumentou que precisaria de prazo para localização física do automóvel e, neste ínterim, o Pátio foi fechado por ordem judicial, impossibilitando ainda mais a retirada do veículo de propriedade da requerente. Alega, por derradeiro, que foi efetivada a baixa da queixa de roubo/furto que recaía sobre o mesmo, gerando assim cobranças fiscais referentes ao veículo e que, inclusive, a ora requerente vem realizando os pagamentos do IPVA desde a data em que foi baixada sua restrição de roubo, com o intuito de evitar eventuais prejuízos, mesmo sem ter a posse do veículo apreendido. Assim requereu a concessão da tutela antecipada para que a requerida efetue a imediata entrega do bem da requerente independente de pagamento de quaisquer despesas; e ao final, que seja declarada a inexistência de quaisquer débitos entre a requerente e a requerida, referente aos tributos e taxas do período de 07 de junho de 2006 até a efetiva entrega do bem ou até o efetivo pagamento da indenização pelas perdas e danos e, que a requerida restitua a requerente os valores pagos indevidamente, corrigidos monetariamente e juros legais até a efetiva restituição, bem como em caso de o veiculo não estar mais na posse da requerida, que ela se condenada a indenizar a ora autora no valor equivalente a R$ 17.674,00. Atribuindo à causa o valor de R$ 17.674,00, instruiu a petição inicial de fls. 02/16 com os documentos de fls. 17/33. Pela decisão de fl. 35 foi desacolhido o pedido de tutela antecipada. A requerida apresentou contestação (fls. 41/48) alegando a ocorrência da prescrição; ao final requereu a improcedência da ação. Réplica às fls. 50/57. Instadas a especificarem outras provas que pretendam produzir, as partes não manifestarem interesse na produção de novas provas. Por meio da decisão de fl. 63 foi determinada a expedição de ofício para o Delegado de Policia Titular da Delegacia de Investigações Gerais de Campinas requisitando informações para esclarecer se o veículo encontrava-se sob a guarda do Braspátio. Manifestação do Delegado de Polícia informando que o veículo em questão encontra-se recolhido no referido pátio (fls. 68/71).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Não é o caso de prescrição, pois a requerente não tem conhecimento do destino dado ao seu veículo, portanto, a prescrição alegada pela requerida só poderia ser contada a partir do conhecimento efetivo do dano sofrido.
Com a presente ação a Autora pretende a devolução de seu automóvel, sem o pagamento de quaisquer taxas tributos e despesas de estadia, bem como a restituição de valores pagos a título de IPVA e demais cominações legais.
No mérito, em que pesem os esforços do combativo Procurador do Estado, a ação procede.
O que se tem nos autos é a prova insofismável da falha do serviço público.
A autora produziu prova documental de que o veículo segurado (marca Renault, modelo Megane 1.6, placas CXC 1872 ? Campinas/SP) após ter sido objeto de roubo (fl. 22) foi localizado e, posteriormente, encaminhado ao Pátio de Apreensões de veículos denominado BRASPÁTIO.
Alega a requerida que foi expedido documento de entrega do referido veículo através do AUTO DE ENTREGA nº 533/2006 (fls. 24/26), no qual consta que o veículo foi entregue ao seu representante legal, Jair de Almeida André, na data de 06 de setembro de 2006, sendo de competência da autora a comprovação de não ter a posse do referido veículo.
Sustenta a autora que tendo o seu representante legal se dirigido ao Pátio de Apreensões para a retirada do veículo, o responsável pelo estabelecimento não efetuou a entrega do automóvel alegando que precisaria de um prazo para a localização física do veículo e que, neste interim, o Pátio foi fechado impossibilitando a retirada do veículo.
Segundo informações apresentadas às fls. 68/71, o Delegado de Polícia da Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, informou que até a data de 26 de maio de 2011, período em que foi realizado levantamento físico para procedimento de leilão público dos veículos recolhidos no Braspátio, que o veículo de placas CXC-1872 encontrava-se recolhido no referido local.
Evidente, pois, o nexo causal a ensejar o reconhecimento da responsabilidade civil do preposto da ré.
Outrossim, no período em que o veículo em questão esteve no pátio, não se revelam legítimas as cobranças do IPVA, bem como as despesas de taxas, remoções e estadias, uma vez que a Portaria nº 1344/89 determina que os veículos resultantes de roubo ou furto não estarão sujeitos à cobrança de quaisquer despesas.
Foi comprovado documentalmente (fls. 28/33) que a autora pagou os valores referentes ao IPVA do veículo apreendido no período posterior ao Auto de Entrega, setembro de 2006, devendo a requerida ser restituída de tais valores pagos sem a posse efetiva do bem em questão. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, para: a) condenar a requerida a proceder à restituição dos valores pagos indevidamente do IPVA, corrigidos monetariamente e juros legais até a efetiva restituição; b) declarar a inexistência de quaisquer débitos entre a requerente e a requerida, referentes aos tributos e taxas do período de 07 de junho de 2006 até a efetiva entrega do bem; c) condenar a requerida a promover, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da presente sentença, a entrega do veiculo da autora independente de pagamento de quaisquer despesas, sob pena de pagar a indenização no montante de R$ 17.674,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará a vencida com custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro 20% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado a partir do ajuizamento da ação.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C.
               São Paulo, 29 de outubro de 2013.

                 EMÍLIO MIGLIANO NETO
                               Juiz de Direito
                     (assinado digitalmente)

/GF
