

SENTENÇA

Processo nº:100.07.143004-3/00004
Classe  Assunto:Incidentes - Inventário e Partilha 
Requerente:Suzana Helena Martil Delfino
Requerido:SAAD AGIS HABEITE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Junior



VISTOS. 



SUZANA HELENA MARTIL DELFINO requereu nestes autos de  incidente de Reserva de Bens a reserva de numerário no valor de R$ 450.000,00, para garantir-lhe o ressarcimento a título de  perdas e danos, caso seja ela destituída da posse e da propriedade do imóvel por ela  adquirido do de cujus. Isto porque a requerente aduz ser legítima proprietária do imóvel consistente em Uma loja nº  1,  localizada no andar térreo do Edifício Sechi, localizado na Rua Miller, nº 38, Brás, Contribuinte nº 025.019.0065-0, objeto da matrícula nº 9.697 do 3º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo. 
Alega, ainda, que conforme se verifica através da certidão de matrícula supra citada, acostada às fls. 16/23 dos autos, consta no R. 08/9.697 que o bem em questão foi transmitido por venda feita a  SAAD AGIS HABEITE, em cumprimento à promessa de venda e compra celebrada por instrumento particular datado de 21 de outubro de 1.991 (fls. 08/12) e escritura de venda e compra datada de 05 de dezembro de 2.001(fls. 13/15).  Pelo R.09/9.697 consta que Saad Agis Habeite, trasmitiu dito imóvel por venda feita à requerente da ação, SUZANA HELENA MARTIL DELFINO, certidão de matrícula às fls. 16/23. 
Informou, também, a existência de uma Reclamação Trabalhista movida por Pedro Ireno Dias em face de New Center Confecções Ltda., processo nº 0827/93, em trâmite  junto a 38ª Vara do Trabalho de São Paulo/SP - 2ª Região, na qual, em 7 de março de 2008,  as transmissões efetuadas a Saad Agis Habeite (R.08/9.697) e Suzana Helena Martil Delfino (R.09/9.697), foram judicialmente declaradas  ineficazes por alienação em fraude à execução  e, por consequência,  dito imóvel encontra-se penhorado. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/25.

Dada vista à inventariante às fls. 26/30, esta  alegou, em síntese, caber ao Espólio ingressar  nos autos da ação trabalhista para comprovar a boa-fé do "de cujus" no momento da aquisição do imóvel em questão, assim como a solvência da vendedora e sócia da empresa New Center Confecções Ltda, Sra. Iosico Miagui Takuchi, visando a  mantença do negócio jurídico realizado entre as partes e reformada a r. decisão trabalhista que entendeu teria havido fraude à execução, observando-se para tanto que o imóvel foi vendido ao "de cujus" quase 2 anos antes de ser proposta a referida ação trabalhista, ocorrida em 1993, não se tendo como certa a perda desse bem.

A representante do Ministério Público pugnou pela improcedência do pedido de reserva de bens (fls. 37/38).

É o breve relatório.


 D E C I D O.


A questão é de alta indagação, não goza de liquidez, certeza e exigibilidade, requisitos necessários à fundamentação do pedido de "reserva de numerário", pois prescinde de ampla defesa e do devido contraditório, seja com relação à venda feita ao "de cujus", seja em relação à venda feita à requerente Suzana,  observando-se que o imóvel foi penhorado em sua totalidade sendo que o "de cujus" só detinha a sua metade, conforme mencionado na referida escritura de venda e compra.

Como bem pesado pelo Ministério Público, a sra. Suzana, ora requerente, não é herdeira preterida, conforme disposto no artigo 1.001 do Código de Processo Civil. No caso em tela inexiste prova literal de crédito em favor da autora, o que está sendo objeto de ação trabalhista que tramita perante a 38ª Vara do Trabalho, conforme  afirmado na própria exordial. Cabe à credora buscar a ineficácia de alienação que a prejudicou pelas vias próprias, tendo direito de sequela do bem que lhe foi ofertado em garantia. A reserva de bens constitui-se em dupla garantia em seu favor, que não pode ser deferida no presente feito.
Pelo exposto, e considerando a discordância por parte do espólio,  JULGO IMPROCEDENTE o presente pedido de reserva de numerário, posto que a inicial não veio acompanhada da prova literal de sua existência, e em  nenhum momento a requerente Suzana comprovou o desconhecimento de que o imóvel era litigioso,  nada restando a este Juízo senão remeter a autora às vias ordinárias para buscar a satisfação do seu eventual  crédito (artigo 1.018, CPC), bem como não há de ser aplicado, ainda, o parágrafo único do citado dispositivo legal, nem o artigo 1.019, em face do já exposto (apresentação de documentos que comprove suficientemente a obrigação, da discordância entre as partes, bem como inexistência de dívida líquida e certa). 
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P. R. I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
