

SENTENÇA

Processo nº:0039883-05.2010.8.26.0001  

Acusado(s):Vito Antonio Ventura








Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida contra VITO ANTONIO VENTURA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, "caput", da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. o artigo 61, inciso II, letra "h", do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 12.7.2010, por volta de 17h50min, na Rua Maria Cândida, altura do nº 1394, nesta Capital, o acusado dirigia o Ford Fiesta (placas CKH 3258) e atropelou Luiz Rossini (90 anos de idade), o qual sofreu lesões que lhe causaram a morte. 
Consta que o acusado agiu com imprudência e imperícia.  A primeira por imprimir ao veículo velocidade incompatível com o local.  A segunda por não controlar o veículo e evitar o atropelamento, ao visualizar o idoso à distância, a terminar a travessia (fls. 01-D/02-D). 
Recebida a denúncia (fls. 65), o réu foi citado (fls. 72/73) e apresentou resposta (fls. 74/80). Afastada a absolvição sumária (fls. 84/85), durante a instrução, ouvidas quatro testemunhas e interrogado o acusado  (fls. 99/105).
Em alegações finais o Doutor Promotor de Justiça requereu procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 107/111).   
A Defesa, em preliminar, reiterou os requerimentos de diligências formulados na resposta (fls. 80, letras "a", "b" e "c").  No mérito, questionou o nexo de causalidade entre a ação e o resultado morte, que teria ocorrido por negligência médica.  Salientou que o acusado não agiu com culpa, pois conduzia o veículo regularmente, dentro do limite de velocidade estabelecido para aquela via pública.  O evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que atravessou a rua fora da faixa de pedestres, em trecho movimentado, titubeou à frente do veículo, "possivelmente embriagada", com o que foi inevitável o acidente (fls. 115/127).
É o relatório.
DECIDO:
Diligências:
A zelosa Defesa reiterou em alegações finais requerimento de diligências formulado na resposta e examinado na respeitável decisão que afastou a absolvição sumária (fls. 84/85), cujos termos ratifico nesta oportunidade.
A requisição do prontuário médico (fls. 80, "a") não é necessária em face do minucioso laudo de exame necroscópico, que será analisado a seguir, quando sopesada a materialidade do delito.
.....
Os esclarecimentos por parte da polícia técnica (fls. 80, "b") não foram objeto de quesitos, nos termos do art. 159 do Código de Processo Penal, a fim de que se pudesse avaliar a pertinência e necessidade da prova.
As informações da Prefeitura Municipal a respeito da velocidade estabelecida para a via pública (fls. 80, "c") já foram objeto de esclarecimento pela CET, órgão de trânsito competente (fls. 59/61).
Diante disso, mantenho o indeferimento.
Materialidade:
O laudo de exame necroscópico não deixa nenhuma dúvida acerca da materialidade do delito.
A vítima faleceu por hemorragia traumática aguda devido a politraumatismo.   O médico-legista constatou:  a) fratura de clavícula esquerda com hematoma local; b) hemotórax esquerdo; c) fratura de 2 arcos costais à esquerda; d) ventrículo direito suturado devido a ferimento lacerante; e) extenso hematoma retroperitonial lombar bilateral;  f) laceração dos vasos do meso;  g) rotura de aorta abdominal (fls. 29/30).
A vítima (90 anos de idade) entrou em óbito cerca de quinze horas após o acidente de trânsito, como bem observou o Representante do Ministério Público (fls. 108).
Os danos verificados no veículo evidenciam que o ancião foi atingido com violência (fls. 37).
.....
Não há, portanto, nenhuma razão para supor ausência de relação de causalidade -- ação/resultado -- como sustenta a combativa Defesa.
Autoria:
O acusado não discute o fato de que estava ao volante do veículo Ford Fiesta envolvido no atropelamento.
As outras provas confirmam tal alegação.
Não existe, portanto, controvérsia a respeito.
Culpabilidade:
A denúncia atribuiu culpa em sentido estrito ao acusado nas modalidades de imprudência e imperícia.
A primeira por imprimir ao veículo velocidade incompatível com o local.  A segunda por não controlar o carro e evitar o atropelamento, ao visualizar o idoso à distância, a terminar a travessia da via pública.
Ambas estão comprovadas. 
A Companhia de Engenharia de Tráfego - CET informou que a Rua Maria Cândida é classificada como "via coletora".  Em consequência, a velocidade máxima permitida é de 40 Km/h, nos termos do art. 61, § 1º, alínea I, letra C, do CTB (fls. 59/61).
O veículo do acusado deixou marcas de frenagem no solo de 16 metros, pelas quais o perito concluiu que trafegava a velocidade mínima de 54,8 Km/h (fls. 32/38).
A prova oral não contém nenhuma informação que desminta a premissa de que os referidos sinais de arrastamento dos pneus ao solo, por força do emprego dos freios, realmente foram constatados.  Ao contrário, o fato é confirmado.
Em decorrência, a despeito dos argumentos da zelosa Defesa, existe prova técnica insofismável de que o acusado conduzia o veículo em velocidade superior à permitida e, portanto, incompatível com o local, como diz a denúncia.  Fato que configura imprudência.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Vilma, viúva da vítima, ainda que por informações, dá conta de que o corpo da vítima, ao ser atingido pelo veículo, foi projetado a quase dois metros de altura, o que indica impacto violento, incompatível com a baixa velocidade.
Outro aspecto importante são os danos materiais constados no veículo Ford Fiesta.
Note-se que após percorrer 16 metros com o freio acionado (o que significa perda considerável da velocidade inicial), o carro colheu o corpo da vítima (lateralmente), com força bastante para ocasionar danos consideráveis na lataria e no pára-brisa (fls. 37).
A testemunha Núbia (arrolada pela Defesa) contou que antes de atingir o corpo da vítima "o carro veio brecando", deixando marcas no solo.
É outro fato indicativo de velocidade excessiva.
.....
Segundo a jurisprudência:
"A conduta culposa emerge das circunstâncias ou dos pormenores que rodeiam o evento, e, por isso, em acidente de trânsito, não só é possível, mas é imperioso avaliar excesso de velocidade a partir dos danos provocados? (JUTACRIM 98/158).
?Em tema de acidente de trânsito, a velocidade pode ser apreciada e calculada, para efeitos penais, em face da extensão do dano causado? (JUTACRIM 51/284).

Sob outro aspecto, a imperícia é manifesta.
O acusado afirmou, em Juízo:
a) dirigia o veículo em trecho plano e reto;
b) parou em obediência ao semáforo, na faixa da esquerda, das duas existentes no local, no mesmo sentido;
c) quando o sinal abriu colocou o carro em movimento e avistou a vítima atravessando a rua a uns 15 ou 20 metros de distância, mais ou menos no meio da travessia;
d) buzinou com insistência e ao perceber que a vítima continuou a travessia acionou o freio do veículo, o qual se projetou até atingir o corpo do pedestre (fls. 104/105).
Das palavras do acusado é possível inferir que ao vislumbrar o pedestre (idoso) a fazer a travessia, ao invés de reduzir a velocidade, ou mesmo parar o veículo, "buzinou com insistência".  Como a dizer: "eu tenho a preferência".  Não é assim, porém, que prevê a legislação.
Vale lembrar que o Código de Trânsito Brasileiro, ao estabelecer as regras de circulação dos veículos, dispõe que ?os de maior porte? serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados ?e, juntos, pela incolumidade dos pedestres? (art. 29, § 2º). 
Como observa ARNALDO RIZZARDO: 
?Vai adquirindo presentemente força a teoria de que o pedestre tem sempre preferência ante o condutor, máxime em vista da proporcionalidade de potência entre o veículo automotor e a pessoa física. Impõe-se, desta maneira, redobrada atenção daquele, devendo o mesmo precaver-se ante a súbita e inesperada imprudência do pedestre. Contra o motorista milita a presunção de culpa quando atropela pedestre no perímetro urbano, posto que é de imaginar-se a possibilidade de manobra desatinada de um das centenas de transeuntes existentes nas vias públicas? (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, RT, 2007, pág. 178/179).
.....

As testemunhas Núbia e Rosely, arroladas pela Defesa, informaram que a vítima estava prestes a concluir a travessia quando atingida pelo veículo (fls. 101/103), como evidenciam as manchas de sangue constatadas pelos peritos (fls. 36).
A propósito do tema, o ilustre Representante do Ministério Público bem lembrou a jurisprudência aplicável:
"O motorista que percebe presença de pedestre na via pública deve diminuir a marcha de seu veículo e não simplesmente acionar a buzina. Impõe-se a solução, máxime porque, em se cuidando de transeunte desprevenido, a sinalização acústica constitui conduta que normalmente assusta o pedestre, invés de alertá-lo" (JUTACRIM 32/223).
Ainda mais quando se vê que a vítima tinha 90 anos de idade, como ressaltou o Doutor Promotor de Justiça:
"O motorista que tem à sua frente um ancião que procura atravessar a via pública, deve acautelar-se, por ser perfeitamente previsível venha o mesmo a se atrapalhar na travessia objetivada" (JUTACRIM 32/326).
"Age culposamente o motorista que, divisando pedestre idoso e de andar trôpego a atravessar a via pública, deixa de diminuir a marcha do veículo" (JUTACRIM 43/244).
.....
Não aproveita ao acusado, portanto, para excluir a sua responsabilidade, a alegação de que a vítima atravessou a avenida fora da faixa e em suposto estado de embriaguez (este, diga-se a bem da verdade, não comprovado).  
Ainda que tais fatos fossem verdadeiros, as condições do local do acidente, a velocidade máxima permitida e a atenção à travessia de pedestres exigiam maior cautela por parte dos motoristas, o que ele não teve, e com isso contribuiu para o resultado.
Eventual culpa concorrente por parte da vítima não pode ser compensada pela imprudência e imperícia com que se houve o acusado, pois em Direito Penal, como se sabe, não há compensação de culpas.
Por tudo isso, entendo suficientemente demonstrado que o réu agiu com culpa no evento, nas modalidades de imprudência e imperícia, nos termos descritos na denúncia, de que resulta sua responsabilidade criminal.
A conduta tipifica o crime de homicídio culposo, inclusive no que se refere à causa especial de aumento de pena, o exercício de profissão de motorista de transporte de passageiros.  
Não existe excludente da criminalidade.
Dosagem das penas:
O acusado é primário e tem bons antecedentes. As circunstâncias do fato e a culpabilidade autorizam a fixação da base no mínimo legal: dois anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir, por dois meses. 
Não há agravantes, atenuantes e causas de aumento ou diminuição. 
A circunstância agravante articulada na denúncia (art. 61, inc. II, "h", do CP), com a devida vênia, não tem aplicação ao caso por se tratar de crime culposo.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e multa (art. 44, inc. I e § 2o, do CP), esta última fixada no mínimo legal (10 dias-multa) e em valor pouco acima do menor (1/3 do salário mínimo), em razão da situação econômica da agente (fls. 43). 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra VITO ANTONIO VENTURA, qualificado nos autos. 
Condeno-o, como incurso no artigo 302, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), c.c. o art. 44, inc. I, § 2o, do Código Penal,  às penas:
a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois (2) anos;  b) suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores, pelo prazo de dois meses; c) pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/3 (um terço) do salário mínimo em vigor na data do fato, .
A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos. 

Transitada em julgado lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito.
Arcará, também, com o pagamento das custas processuais, na forma da lei estadual.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de junho de 2012.
Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
