

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039462-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleide Santana do Rego
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Grupo Multicobra Cobranças Ltda
Data da audiência:11/03/2014 às 14:30h



Aos 11 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Juliano de Araujo Marra, OAB/SP 173.211, bem como o requerido Banco Itaucard, por sua preposta, Sra.Vanessa Vieira da Silva, RG 50.388.225-2, acompanhada por sua advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696,  que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atos constitutivos. Compareceu o corréu Grupo Multicobra Cobranças Ltda, por sua preposta, Sra. Bianca Bizarra, RG 30913919, acompanhada por seu advogado, Dr. Vagner Patricio da Silva, OAB/SP 337.353. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido Banco Itaucard pagará à autora a importância de R$ 1.900,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 01 de abril de 2014, através de depósito na conta corrente 29995-2, agência 6816-0 do Banco do Brasil de titularidade do patrono da autora, Dr. Juliano de Araujo Marra, CPF 292.804.778-62, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: O réu declara ainda a inexigibilidade do débito descrito na inicial. Fica consignado que qualquer nova cobrança relativa ao débito aqui tornado inexigível deverá ser desconsiderada pela autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Juliano de Araujo Marra


Requerido(Banco Itaúcard):


Adv. Requeridos(Banco Itaucard): 


Requerido(Grupo Multicobra):


Adv. Requeridos(Grupo Multicobra):
