

SENTENÇA

Processo nº:0039489-72.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
RICARDO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de EXTRA  SÉ SUPERMERCADO LTDA e SEARA -  MAFRIG ALIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu no supermercado réu um pacote de linguiça de fabricação da segunda ré, tendo encontrado um tufo de cabelos dentro de um gomo, ocasionando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/32).
A corré SEARA ALIMENTOS LTDA foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 37/52), alegando, em prejudicial de mérito, decadência. No mérito, alegou, em síntese, que é remota a possibilidade da existência de corpo estranho no produto, ante a existência de controle de qualidade no processo de produção. Impugnou o laudo pericial. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 54/86).
A corré SÉ SUPERMERCADOS LTDA deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 87/95), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 97/137).
O autor apresentou réplica (fls. 142/148 e 149/156). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 157), a corré Sé Supermercados requereu julgamento antecipado (fls. 159), ao passo que o autor e a corré Seara não se manifestaram (fls. 160).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 159 e 160).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Sé Supermercados, tendo em vista que a matéria concerne ao mérito, e como tal será analisada.
O pedido é procedente em relação à corré Seara Alimentos S/A e improcedente em relação à corré Sé Supermercados Ltda.
O autor pleiteia indenização por danos morais em face das rés, que se opuseram à pretensão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A corré Seara agiu com culpa na modalidade de negligência, uma vez que colocou à venda no mercado alimento com corpo estranho em seu interior. Irrelevante a ausência de dolo, visto que basta a omissão culposa como requisito da responsabilidade civil.
A impugnação ao laudo juntado pelo autor não merece prosperar.
Primo, porque instada a especificar provas (fls. 157), a corré Seara quedou-se silente (fls. 160), de modo que eventual produção de contraprovas está preclusa.
Secundo, porque se trata de laudo de análise realizado pelo renomado Instituto Adolfo Lutz (fls. 27/31), o qual foi solicitado pela 2ª Delegacia de Polícia de Investigações sobre Infrações contra a Saúde Pública e Medicamentos (fls. 26).
Tertio, porque referido laudo constatou a existência de matéria estranha inserida no produto e identificada como tufo de pelos de animal  (fls. 31), o que infirma a alegação de infalibilidade do controle de qualidade. 
Nesse contexto, fazem-se presentes os danos morais, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado, constrangido e humilhado por ter adquirido produto alimentício com corpo estranho em seu interior, causando-lhe repugnância.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da corré Seara, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor e seu núcleo familiar. 
A corré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da justiça gratuita, ao passo que a ré é empresa de grande porte, com capital social superior a dois bilhões e duzentos milhões de reais (fls. 55). 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a corré, considerando o caráter dúplice da indenização por danos morais. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelo autor.
No tocante à corré Sé Supermercados Ltda, entretanto, o pedido não merece prosperar.
Com efeito, o artigo 13, inciso I, do Código de Defesa do consumidor, prevê que o comerciante é igualmente responsável pelos danos de produtos causados aos consumidores, quando o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados.
Ora, o fabricante do produto é facilmente identificável na embalagem do alimento (fls. 30), tanto que a ação foi ajuizada inclusive contra ela, de modo que não há responsabilidade objetiva do comerciante no caso em tela.
De outra banda, não houve comprovação de qualquer ato ilícito por parte da corré Sé Supermercados, embora o ônus coubesse ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão em relação à corré Seara e a rejeição em relação à corré Sé Supermercados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por RICARDO DA SILVA em face de SEARA ALIMENTOS LTDA, condenando a corré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (29/11/13 ? fls. 36). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da corré  SÉ SUPERMERCADOS LTDA
Em razão da sucumbência, condeno a corré Seara Alimentos Ltda no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
No mais, em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela corré Sé Supermercados Ltda e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz   de  Direito
