

CONCLUSÃO

Em  15/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da Capital, designado para auxiliar esta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039257-65.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Décio Goncalves de Aguiar




Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo, com fundamento em arrendamento mercantil, ajuizada por Banco Itaú BBA SA contra Décio Gonçalves de Aguiar, aduzindo que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, obrigando-se o mesmo ao pagamento das parcelas mensais. Argumenta, todavia, que o mesmo tornou-se inadimplente. Requereu a procedência do pedido para se determinar a reintegração na posse do bem, condenar o réu ao pagamento das parcelas vencidas até a reintegração do bem na posse do autor, além da condenação deste nos ônus de sucumbência (fls. 02/03). Juntou documentos (fls. 04/20).
Citado (fls.38), o réu apresentou defesa aduzindo estar sendo interditado por motivos de saúde, alegando que o contrato de arrendamento mercantil é nulo por vício de consentimento, já que o réu não é capaz de praticar atos da vida civil. Requereu a constrição administrativa do bem como forma de evitar abusos. Juntou documentos (fls. 42/56).
O d. representante do Ministério Público interveio no feito (fls. 57).
Réplica (fls. 60/65).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes requereram suspensão do processo por quinze dias, o que foi deferido.
Instadas a se manifestarem, somente o autor requereu o julgamento do feito.
O d. representante do Ministério Público ofertou parecer.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que prescinde da produção de outras provas que não as já constantes dos autos.
Tem-se que a questão central é se saber sobre a incapacidade civil do réu ao tempo da celebração do contrato.
Neste sentido, há evidências mais que suficientes a demonstrar que o réu não era incapaz e muito menos interditado quando celebrou o contrato.
Inclusive, o próprio oficial de justiça que o intimou/citou não fez qualquer menção à possível incapacidade do mesmo.
Assim, tem-se que o réu efetivamente anuiu e celebrou o contrato de arrendamento mercantil.
Apesar de não se saber sobre o paradeiro do veículo, subsiste a obrigação de pagar as obrigações remanescentes, o que configura a hipótese da conversão em perdas e danos.
Isto porque o inadimplemento não foi negado, ao contrário, foi admitido.
Saliente-se que, caso haja a reintegração, deve o valor de venda ser compensado da dívida.
Portanto, procede o pedido.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Banco Itaú BBA S/A contra Décio Gonçalves de Aguiar para decretar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, bem como consolidar a liminar anteriormente deferida, além de condená-lo ao pagamento das parcelas em atraso até a efetiva devolução do bem, acrescida dos consectários legais, a ser apurada em liquidação de sentença.
Ante a sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e com os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
