

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039295-72.2013.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Odirley Paulo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.





AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de ODIRLEY PAULO DE SOUZA, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de 19 de junho de 2013. Requereu a procedência da ação com o deferimento de medida liminar para busca e apreensão do veículo e ao final a confirmação da liminar com a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor/autor. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/34).
Deferida a medida liminar (fls. 41/42), o bem alienado foi apreendido e depositado e o réu citado, conforme auto e certidão de fls. 60/61.
O réu, deixando de apresentar defesa, requereu a purgação da mora, depositando nos autos o valor correspondente às parcelas vencidas (fls. 47/53). 
O autor foi intimado a se manifestar sobre o depósito, sob pena de presunção de concordância (fl. 54). 
Após o transcurso do prazo, o autor apresentou a manifestação de fls. 77/79, pugnando pela rejeição do pedido de purgação da mora ou, alternativamente, pelo complemento do depósito.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O processo dever ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no artigo 329, do Código de Processo Civil.
Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.
Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário, haja vista a purgação da mora ser a última oportunidade do devedor fiduciante readquirir a propriedade do bem objeto da garantia fiduciária.
De seu turno, o § 2º, do artigo 3º, do referido diploma, é imperativo em afirmar que ao purgar a mora deve o devedor fiduciário ter o bem restituído, por óbvio, deste que tome ciência dos valores a pagar, fato esse que se dará com a citação do mesmo.
No caso em tela, o auto de Busca e apreensão foi efetivamente cumprido, com citação do réu, em 23 de outubro de 2013 (fls. 60/61). No mesmo dia, o réu efetuou o depósito da dívida pendente (fls. 52/53). Portanto, dentro do prazo (§ 2º, art. 3º, Dec.-lei 911/69).
Devidamente intimado a se manifestar sobre o depósito efetuado, o autor deixou transcorrer o prazo in albis.
Posteriormente, de forma extemporânea, apresentou manifestação discordando do valor depositado e pugnando pelo complemento.
Todavia, não há como amparar a insatisfação do autor, na medida em que sua manifestação temporã não veio acompanhada da indispensável justificativa do atraso, na forma do artigo 183, do Código de Processo Civil. Neste sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA Inobservância pelo réu do prazo determinado pelo Juízo para apresentação de documento Aplicação do artigo 183 do CPC Ausência de prova de justa causa para a inobservância do prazo judicial estipulado Ocorrência preclusão temporal Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO?. (TJSP ? Apelação 0025915-10.2010.8.26.0161, 06/11/2013).
?VOTO N° 3804 8a CÂMARA DE DIREITO PÚBLICO AGRAVO DE INSTRUMENTO: 381.298.5/7-00 AGRAVANTE: DERSA - DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A AGRAVADOS: MORADA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. E OUTRO DESAPROPRIAÇÃO - Execução - Penhora - Recusa - Preclusão - Arrecadação diária de pedágio - Antes da efetivação da penhora, pode ser aceita a recusa do credor e determinada a incidência do gravame sobre bem que mais prestigie a utilidade do processo, mesmo que já escoados os prazos de impugnação e recurso - E penhora de dinheiro aquela que incide sobre a arrecadação diária do pedágio - Negado provimento ao agravo de instrumento, prejudicado o regimental. Alega a expropriante que está sendo executado saldo remanescente da indenização no valor de R$8.022,18 e, embora tenha nomeado um imóvel de valor superior à penhora, a agravada extemporaneamente discordou e requereu fosse penhorada a arrecadação diária nos pedágios. Houve indeferimento, mas o pedido de reconsideração da agravada, também extemporâneo, foi acolhido, sob o fundamento de inobservância da ordem do art. 655 do Cód. de Proc. Civil. O prazo de cinco dias do art. 183 do Cód. de Proc. Civil, uma vez escoado, extingue o direito de praticar o ato, diante do art. 177 do Cód. de Proc. Civil. Todos os prazos processuais, mesmo os dilatórios, são preclusivos e a decisão de indeferimento já havia transitado em julgado quando foi reconsiderada, violando-se o art.473 do Cód. de Proc. Civil. É inadmissível pedido de reconsideração e implica em afronta ao art. 471 caput do Cód. de? G. n. (TJSP ? Agravo de instrumento 0017078-71.2004.8.26.0000, 05/10/2004).
Não se desconhece que o prazo em questão tem natureza dilatória. Todavia, os causídicos não se pode transformar disposição expressa de lei (art. 185, CPC) em letra morta. 
Pensar o contrário é infringir o direito fundamental da razoável duração do processo, insculpido no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, que tem gerado duras críticas ao Judiciário. Afinal, ?justiça demorada é justiça negada?.
Todavia, a celeridade processual não depende apenas do Juiz. 
Portanto, considerando que o depósito foi efetuado dentro do prazo legal e que o réu vem depositando o valor das prestações vincendas (fls. 86/89), não há como consolidar a posse do veículo nas mãos do autor, sendo de rigor a manutenção da relação contratual com a imediata restituição do veículo. 
Isso porque o autor (repita-se), depois de intimado a se manifestar sobre o valor depositado, sob pena de concordância, deixou de se manifestar no lapso temporal determinado pelo Juízo.
Logo, com o pagamento da integralidade da dívida vencida (fl. 41, item 2) o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção. 
De outra banda, ressalte-se que o pedido de emenda da mora conduz à preclusão lógica do direito do réu contestar a ação, tanto que deixou de apresentar defesa. É que, o requerimento de purgação da mora pressupõe o reconhecimento do vínculo contratual e a confissão, pelo réu, do atraso no pagamento das prestações do contrato.
Contudo, tal circunstância não conduz à improcedência da ação. Implica, na realidade, na resolução do feito sem julgamento do mérito com a devolução do veículo em favor do devedor pela perda do objeto.
Ressalte-se, bem assim, que mesmo ocorrendo a emenda da mora, como no caso em testilha, subsistirá ao réu a obrigação de adimplir as prestações vincendas do contrato até o seu término. 
Por fim, insta realçar que, se o autor tiver vendido o bem em leilão extrajudicial, tornando impossível a restituição do veículo ao devedor fiduciante, deverá, à luz do disposto no art. 3º, § 6º, do Decreto-lei 91/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04, pagar multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor do veículo originalmente financiado, devidamente atualizado, sem prejuízo de perdas e danos, cuja reparação poderá ser buscada em ação própria.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, ante a purgação da mora com o pagamento da dívida pendente (prestações vencidas com encargos), JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, (falta de interesse superveniente) do Código de Processo Civil, condenando o autor, na hipótese de ter alienado o veículo extrajudicialmente, ao pagamento de multa de 50% do valor do veículo originalmente financiado, (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69).
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais), aplicando-se o princípio da causalidade. Todavia, a execução da verba sucumbencial ficará suspensa (art. 12, Lei nº 1060/50), já que defiro ao réu, desde já, os benefícios da justiça gratuita.
REVOGO A LIMINAR e AUTORIZO o levantamento dos depósitos judiciais pelo autor, desde que o veículo seja restituído ao réu, devendo o requerido reaver o veículo que se encontra em poder do requerente. Do contrário, na hipótese de alienação extrajudicial, os valores depositados serão levantados pelo réu. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento.
O autor terá o prazo de 05 (cinco) dias a contar da publicação desta decisão para devolver o veículo ao requerido. 
Decorrido o prazo sem a restituição espontânea, expeça-se mandado de restituição forçada, observando-se o endereço indicado a fl. 60, local em que o veículo se encontra depositado, para que o réu possa retirá-lo. 
Restituído o veículo, expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
