

SENTENÇA 

Processo:002.10.039233-6 - Procedimento Ordinário
Autor:Cynthia Della Via
Réu:Banco Finasa S/A

CONCLUSÃO 
Em 10/08/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Cynthia Della Via  moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. Antecipação de tutela contra Banco Finasa S/A, alegando que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo em parcelas, pensando estar assinando contrato de financiamento. Aduziu que há abusividade contratual e descaracterização do contrato diante do pagamento do VRG. Alegou que o contrato é de adesão e indicou fundamentação legal o Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Requereu nulidade do contrato, rescisão contratual, devolução dos valores pagos e devolução do veículo, e tutela antecipada para que a autora pague somente o valor de locação do veículo, sem negativação de seu nome.
Determinada a remessa dos autos à Comarca do domicílio do réu, veio petição pedindo aplicação do CDC.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Profiro sentença nesta oportunidade, nos termos do art. 285-A, do Código de Processo Civil.
Em casos idênticos ao presente, este Juízo já teve oportunidade de prolatar sentença de improcedência da ação, com os fundamentos ora reproduzidos (Procs. Nº 116.237/2006, 132.592/2006, 116.237/2006 e 132.592/2006, 02.10.018357-5, entre outros).
A autora firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu de 60 parcelas, e pagou apenas 24 delas. 
O não pagamento foi confessado na inicial.
A alegação da autora de que o contrato de leasing é abusivo e fere o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, em nada lhe aproveita.
Não foi obrigada a firmar o contrato de arrendamento. Se não concordava com seus termos, tinha a opção de não assiná-lo. Tão só o fato do contrato ser de adesão não induz à sua nulidade peremptória, nem de suas cláusulas.
E, para uma fonoaudióloga, maior e capaz, não é crível que não tenha se inteirado dos termos contratuais antes de assiná-lo.
E mais. Não há qualquer prova de que tenha a autora antecipado integralmente o valor residual, já que este é usado para possibilitar a opção de compra do bem ao término do contrato, cujo direito só pode ser exercido ao findar o prazo da avença. 
Como é sabido, o contrato de leasing é um contrato de natureza complexa, compreendendo uma locação, uma promessa unilateral de venda e, às vezes, um mandato (FRAN MARTINS, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 14ª ed., pág. 459). No final do prazo contratual, o arrendatário tem a opção de compra do bem, de devolução do bem ou de renovação do pacto. 
E o contrato prevê tal opção no final da avença.
Quanto à devolução das parcelas, melhor sorte não está com a autora.
A venda do veículo é permissivo legal para que o arrendante possa cobrir o débito em aberto integral ou parcialmente. Na primeira hipótese, quita-se a obrigação. Na segunda, resta saldo a ser quitado pelo devedor.
Tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, o arrendatário só receberá esta diferença.
Assim, no caso sub judice, nada tem a autora a receber.
A Jurisprudência já é assente no sentido de que a antecipação do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil: 
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Código de Defesa do Consumidor.  As suas regras aplicam-se nas operações de leasing. Não Incidência do Decreto 22.626/33 - Desde que autorizadas pelo CMN, as instituições financeiras podem estabelecer taxas que excedam o prescrito no Decreto n° 22.626/33. Capitalização de Juros - Não demonstrada no arrendamento mercantil, razão pela qual incabível irresignação a respeito. Correção Monetária - Possibilidade de utilização da TR. Valor Residual - Antecipação do pagamento do VRG não significa opção antecipada de compra, não descaracterizando o contrato. (TARS - Ap. Cív. nº  197120579 - 8ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Jorge Luíz Dall'Agnol -? grifo nosso);
Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul - TARS. ARRENDAMENTO MERCANTIL - Valor residual garantido - Devolução. Em caso de rescisão de contrato de leasing, tendo o arrendatário pago algumas parcelas nas quais foi dividido o valor residual garantido, a este título, só terá direito à restituição de tais quantias se a venda que a arrendadora fizer do bem resultar em preço superior ao do VRG. Se for inferior, nada há a devolver. Se a diferença a maior entretanto não alcançar a soma das parcelas pagas a título de VRG, a arrendatária só receberá esta diferença. (TARS - AC nº 196256481 - 1ª Câm. Cív. - Rel. Juiz Ari Darci Wachholz);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do Valor Residual Garantido (VRG) - Irrelevância - Cabimento. Dado o caráter híbrido do contrato de "leasing", mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Cláusula resolutória por inadimplemento - Admissibilidade. É legítima a cláusula resolutória por inadimplemento em contratos de "leasing", a justificar a reintegração do arrendador na posse do bem objeto do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.  ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (VRG). Descumprido o contrato de arrendamento mercantil, que não se desvirtua em face da antecipação do valor residual correspondente à futura opção de compra, a arrendatária deixa de possuir o bem mediante justo título, o que enseja a determinação de reintegração do arrendante na posse do bem de sua propriedade. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 505.494 - 3ª Câm. - Rel. Juiz Cambrea Filho);
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Restituição do valor residual garantido - Inviabilidade.  Destinando-se o valor residual garantido (VRG) a assegurar o arrendante das perdas com a depreciação, na hipótese de não exercida a opção de compra, descabe a restituição pelo descumprimento do contrato; se acionado o arrendatário pelas perdas e danos em razão do inadimplemento, os valores assim antecipados irão compor o crédito do arrendatário quando chamado a responder pela depreciação. (2ºTACivSP - Ap. Civ. nº 521.615/8 - Ribeirão Preto - Rel. Juiz Norival Oliva);
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.  LEASING - Inadimplemento - Reintegração de posse - Pagamento antecipado de parcelas do valor residual garantido (VRG) - Não-configuração de compra e venda a prazo. Dado a sua natureza híbrida, há no contrato de leasing características da locação, da compra e venda, e, na sua modalidade economicamente mais importante, há, ainda, um financiamento. Essa pluralidade de relações jurídicas levou a doutrina a conceituar o contrato de arrendamento mercantil como um negócio jurídico complexo, com a predominância da figura da locação. A existência de uma promessa unilateral de venda por parte da arrendante, todavia, serve para extremá-lo não só da locação comum como também da venda a crédito. Destarte, o simples fato de o arrendatário antecipar o pagamento de parcelas do Valor Residual Garantido (VRG), não descaracteriza o leasing para compra e venda a prazo, porquanto a compra lhe será sempre optativa no final do contrato, e não há compra e venda unilateral. O inadimplemento do arrendatário dá causa à rescisão antecipada do contrato e esta, por sua vez, à ação de reintegração de posse do bem arrendado. Provimento do recurso. (TJRJ - AI nº 2.115/2001 - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho ? v.u.).
E mais.
A espancar qualquer dúvida, temos a Súmula 293, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.
Assim, os valores cobrados são Constitucionais e legais, além de dever prevalecer a máxima "pacta sunt servanda", não se cogitando de onerosidade excessiva e nem de infringência a qualquer princípio contratual.
Destarte, a demanda não merece procedência.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 
Custas ex lege. 
Indefiro a gratuidade à autora. A autora exerce a profissão de fonoaudióloga, com renda mensal de R$4.000,00 (fls. 21), que lhe fornece renda suficiente, inclusive, para contratar Advogado particular, que não deve estar trabalhando gratuitamente, sem que haja prejuízo de sua subsistência. Celebrou contrato de R$ 35.430,35, com prestações de mais de R$ 757,92.
Num País em que o salário mínimo é da ordem de R$ 510,00, a autora, conquanto não qualificada como rica, também não pode ser enquadrada, no momento, na condição de pobre na acepção jurídica do termo. Ademais, o art. 4º, §1º, da Lei nº 1.060/50 presume pobre aquele que recebe salário igual ou inferior ao dobro do mínimo legal regional, o que não é o caso dos autos.
A mera declaração da parte não é suficiente para a presunção de pobreza, tendo o Juiz o poder-dever de investigar a real necessidade da parte, como já decidiu a Jurisprudência: 
AGRAVO INTERNO. BENEFÍCIO DE GRATUIDADE. PROVA. O magistrado tem o poder-dever de investigar a real situação de necessidade da parte que pretende o benefício, se para tanto encontrar elementos nos autos, na medida em que a concessão do benefício significa transferência de custos para a sociedade, que, com sua contribuição de tributos, alimenta os cofres públicos e as respectivas instituições. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (grifo nosso - Agravo Interno, art. 557, CPC ? Décima Sétima Câmara Cível - Nº 70015426174 ? Rel. DESa.. ELAINE HARZHEIM MACEDO  ? Comarca de Esteio ? TJRGS).

Após o trânsito, recolhidas as custas em cinco dias, sob pena de inscrição de dívida, comunique-se e arquivem-se.         
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de agosto de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
