

SENTENÇA

Processo nº:0039455-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willy Beçak e outro
Requerido:Ronildo Cury Sachetto

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

WILLY BEÇAK e MARIA LUIZA BEÇAK, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra RONILDO CURY SACHETTO, alegando, em síntese, terem adquirido imóvel do réu por meio de arrematação em processo trabalhista, conforme carta registrada em 24.09.2010, terem feito um acordo para a ocupação do imóvel, o qual foi descumprido, e terem tido prejuízo, ao verificarem IPTU em aberto, desde 2003. Alegaram dano moral e disseram ter pago a dívida do IPTU. Ao final, pediram uma compensação pecuniária e o reembolso da despesa de R$ 20.653,16, com o imposto predial.
Exibiram os documentos de fls. 8/90.
O réu foi citado pessoalmente, mas não apresentou resposta.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Entretanto, os fatos tidos como dano moral não traduzem, na verdade, lesão a direito da personalidade: protelar andamento de processo, demora em entrega de chaves, abandono de chaves com terceiros, recusa no pagamento de impostos e falta de resposta de mensagens eletrônicas.
A pretensão indenizatória só pode ser acolhida no que diz respeitos ao reembolso.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar para os autores R$ 20.653,16 , que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 413,06 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
 São Paulo, 3 de setembro de 2012.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
