

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039969-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderleia Campos Baião
Requerido:Inter Monza Automoveis S/A Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,




VANDERLÉIA CAMPOS BAIÃO, qualificada nos autos, propôs a presente de Ação de Rescisão Contratual c.c Ressarcimento de Perdas e Danos com pedido de tutela antecipada em face de INTER MONZA AUTOMOVEIS LTDA., também qualificada nos autos, visando a autora, desde logo, a declaração de inexigibilidade (rescisão) do contrato de compra e venda firmado pelas partes, tendo por objeto o veículo descrito na inicial (Fiat Uno Evo Way), com o consequente cancelamento do carnê e a devolução do veículo Celta dado como parte de pagamento e de todos os valores pagos e indenização por dano moral, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, em razão do não cumprimento do contrato pela empresa ré, tendo em vista o atraso na entrega da documentação e da chave reserva do veículo.

Diz que em 15/07/2012 compareceu a um feirão de carros e adquiriu da empresa requerida o veículo Fiat Uno Way 1.0 da marca Fiat. 

Como parte do pagamento do veículo Fiat Uno Way que estava adquirindo, deu um veículo Celta, que ainda não estava quitado, pois havia uma dívida de R$ 7.500,00, mais R$ 200,00 de IPVA para quitação. Assim, entregou 03 cheques no valor total de R$ 7.700,00, para que o Sr. Luiz, proprietário da empresa ré. Pagou ainda, R$ 1.690,00 para quitação dos impostos do veículo e a parcela do mês de julho de 2012.

Ficou com uma dívida de R$ 32.678,40, financiada em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 680,80, haja vista a ré não ter considerado o veículo Celta como parte do pagamento do veículo Fiat Uno.

Sustenta, também, que no momento da tradição do veículo recebeu apenas o documento de porte obrigatório (CRLV), não recebeu o restante da documentação e a chave reserva, recebendo-os apenas meses depois. Por falta da documentação do veículo não pode contratar o seguro de automóvel. Pretende seja declarada a rescisão contratual devido à demora na entrega da documentação e da chave reserva.

Afirma, ainda, que o veículo Fiat Uno Way foi furtado no dia 13 de setembro de 2013, e ele não estava no seguro por culpa da requerida, por atrasar a entrega da documentação e da chave reserva. 

Pugna pela procedência da ação com a declaração da rescisão contratual e a condenação da requerida na devolução de todos os valores pagos no montante total de R$ 9.542,40, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 21.156,29 e danos morais no valor de R$ 18.660,00. Juntou documentos (fls.14/45 A).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 46/47).


A requerida foi citada (fls. 54) e apresentou defesa em forma de contestação (fls. 74/80) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que apenas organizou o ?feirão? onde a autora realizou o negócio objeto da lide, não tendo qualquer participação na avença. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando que não houve qualquer irregularidade no negócio. Juntou documentos (fls. 81/100).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 107/111).

Instadas a especificarem provas (fls. 116), a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e na realização de audiência para tentativa de conciliação (fls. 120/121) e a ré deixou transcorrer o prazo assinalado in albis (certidão fls. 122).

A requerida pugnou pela apreciação da preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 126).

Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e saneado o feito com o deferimento da produção de prova testemunhal, bem como o depoimento pessoal das partes (fls. 132).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento e colhido depoimento pessoal da autora. Ouvidas as testemunhas Franco, Vagner e Luiz Carlos. 

Declarada encerrada a instrução processual (fls. 158), as partes apresentaram alegações finais em forma de memorais (fls.168/169 e 171/180).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, visando a autora, desde logo, a declaração de inexigibilidade (rescisão) do contrato de compra e venda firmado pelas partes tendo por objeto o veículo descrito na inicial (Fiat Uno Evo Way), com o cancelamento do carnê e a devolução do veículo Celta dado como parte de pagamento e de todos os valores pagos e indenização por dano moral, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, em razão do não cumprimento do contrato pela empresa ré (não entregou a documentação do veículo e a chave reserva).

Inicialmente, confirmo a decisão (fls. 131/132), que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista o depoimento pessoal da autora na qual confirmou que a documentação do veículo foi retirada na loja da requerida Inter Monza.

Corroborando o depoimento da autora, a testemunha Luiz Carlos Bragante, confirmou a entrega dos documentos no endereço comercial da ré, e ainda, ratificou comercializar veículos de propriedade da loja ré. A produção de prova testemunhal dirimiu qualquer dúvida neste sentido e ratificou a legitimidade passiva da requerida.

Apesar de não constar nos autos cópia do contrato de compra e venda do veículo, através dos documentos juntados aos autos e pela produção de prova oral, restou comprovada a negociação do veículo objeto da lide entre as partes.

Importante destacar que, a resolução do contrato de compra e venda de veículo não se limita às partes, mas envolve também interesse da instituição financeira Itaucard, responsável pelo financiamento do bem.
Portanto, eventual rescisão do contrato de venda e compra do automóvel macularia o contrato de financiamento bancário, por se tratar de contrato coligado e, portanto, acessório. Ou seja, a rescisão do primeiro atinge inexoravelmente a resolução do segundo, sendo imprescindível a figuração da financeira no polo passivo da demanda. 

Nesse contexto, seria o caso de se decretar a extinção do processo com fundamento no artigo 267, inciso IV, por falta de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Entretanto, por uma questão de economia processual passo a apreciar o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos:

O pedido para rescisão do contrato de compra e venda de veículo com a devolução de todos os valores pagos não merece acolhida. 

Analisando-se o Certificado de Registro de Veículo (fls. 20), trazido aos autos pela própria autora, resultou comprovada estreme de dúvidas a transferência do veículo para o seu nome em 08 de agosto de 2012, ou seja, menos de um mês após a compra que se deu em 15 de julho de 2012.

A requerente afirma que a demora na transferência e entrega da documentação ocorreu por culpa da requerida, entretanto, nada indica que as partes tivessem estabelecido prazo para a transferência da documentação. A ré efetuou a transferência em menos de 30 dias, prazo mais do que razoável para cumprimento da obrigação, que foi efetivada.



Em depoimento pessoal a autora afirmou que a documentação foi retirada pelo seu marido apenas em setembro de 2012 na loja de veículos, por culpa da requerida. Em contrapartida, a testemunha Luiz Carlos  Bragante afirmou que o documento estava pronto e à disposição para retirada há bastante tempo, mas, foi a autora quem demorou para retirar os documentos.

Cumpre notar, não ser caso de inversão do ônus da prova, na esteira do que dispõe o Código do Consumidor (artigo 6º, VIII), por não se tratar de hipossuficiência do consumidor, além de não se mostrar estreme de dúvidas a verossimilhança das alegações da requerente. 

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é ônus do autor provar os fatos constitutivos de seu direito. Sobre a produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: ?....o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incube provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito?. (Direito Processual Civil Brasileiro. 2º Volume. Saraiva. 11º Edição, pag 204) (grifos nossos).

Não é possível atribuir sucesso a autora com base apenas em alegações genéricas, como se estas, por si só, bastassem à aceitação do seu pedido. 

Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar: 
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Desta feita, por não ter restado comprovada qualquer violação legal ou contratual por parte da empresa ré, é de rigor julgar a ação improcedente por absoluta falta de provas. 

De outra banda, o que restou comprovado, sem sombra de dúvidas, é que a ré transferiu o veículo perante o órgão competente para o nome da requerente dentro do prazo de 30 dias previsto no CTN. Ora, se a transferência já estava pronta, aparentemente não haveria motivo para a ré não entregar a documentação à autora, demonstrando que a desídia partiu da requerente e não da loja.

Em relação ao fato de não ter recebido a chave reserva não enseja a rescisão do contrato ou caracteriza mora da ré, pois em nada impede a autora de exercer livremente a posse e propriedade sobre o veículo, bastando que ela faça uma cópia da chave que esta em seu poder.  E, também, não há prova de que a ré comprometeu-se a entregar a chave reserva.

Quanto ao fato descrito na inicial em relação ao Celta entregue pela autora como pagamento e entrada para a compra do Fiat Uno Way sem ter sido abatido o valor do referido bem no montante total a pagar no contrato de financiamento, igualmente não há prova.
Entretanto, ainda que houvesse prova deste fato, não haveria possibilidade de concessão de tutela jurisdicional para reconhecê-lo, pois inexiste pedido neste sentido na inicial, estando ao juiz vedado julgar ?extra petita?.

Além disso, atribuir à ré a responsabilidade pelo furto do veículo não tem qualquer fundamento, primeiramente, porque a autora é a responsável pelo seguro do veículo. Inclusive, é uma exigência do Banco segurar o bem financiado, tendo em vista que foi dado em garantia da dívida através de alienação fiduciária.

Segundo, não procede a afirmação da requerente que não conseguiu colocar o automóvel  no seguro por falta da documentação. Para a contratação de seguro de veículo não é necessário que o bem esteja em nome do segurado, basta apresentar o CRV- Certificado de Registro do Veículo, documento que a autora confirma ter recebido juntamente com o veículo. Assim, mesmo que precisasse esperar a transferência para seu nome, o veículo poderia ter sido segurado a partir de 08 de agosto de 2012, o que afasta as alegações da requerente.

Na verdade, em seu depoimento pessoal a requerente confirmou ter retirado o documento do veículo já registrado no seu nome antes do furto. Deveria ter sido diligente e segurado o veículo imediatamente, não podendo responsabilizar terceiro pela sua própria desídia.

Por fim, em relação aos pedidos de danos materiais e morais ressalta-se que para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, como também do dano efetivamente sofrido, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). 
Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa da ré (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada à ré, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. (Grifei e destaquei)

Portanto, não há que se falar em dano material ou dano moral 

Nesse cenário, a improcedência da ação é mesmo irrefragável.
  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
