

CONCLUSÃO 
Em 18/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039349-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Freire de Lima
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda Casas Bahia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Freire de Lima ajuizou ação contra Casa Bahia Comercial Ltda Casas Bahia. Afirma que perdeu seus documentos em 11 de setembro de 2000 e elaborou Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos. Em março de 2009 foi admitido como varredor de ruas e foi aberta conta, no Banco Santander, para recebimento de salário. Ao solicitar talão de cheques o autor soube que seu nome constava dos cadastros de inadimplentes. A ré fez incluir débito, sem se certificar que o autor era o responsável pela dívida. Pede indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que no ato da transação comercial exige a apresentação de documentos pessoais originais, visando evitar fraudes. Realiza análise de crédito. A venda foi realizada com todas as cautelas, e todos os dados fornecidos, do autor, foram confirmados. Ante a ausência de indícios de irregularidade, as contratações foram realizadas. O autor quitou parte das parcelas, o que desmente a alegação de se tratar de um estelionatário. Nunca procurou a ré para resolver o caso. Aguardou a inclusão de seus dados no SCPC. Ademais, o nome do autor consta em listas de inadimplentes em razão de débitos com outras empresas.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. É certo que o autor perdeu seus documentos e elaborou Boletim de Ocorrência para preservação de direitos. 
A pessoa que realizou compras junto à ré forneceu o endereço da Rua Coentral, 59 (fls. 46). Na ocasião em que informou o extravio de seus documentos o autor morava na Rua Coentral, 28 (fls. 15). 
Seria coincidência extrema o estelionatário ter encontrado os documentos do autor e ter informado endereço tão semelhante ao contratar com a ré.
Há outros aspectos que chamam a atenção.
Uma das compras feita pelo autor é de 2003. Todas as prestações foram pagas (fls. 47).
A outra compra, realizada em 2002, não foi integralmente paga (fls. 47).
Uma das compras que consta dos cadastros de inadimplentes, de número 02237096 (fls. 49), deveria ser paga em 13 prestações. Nenhuma foi paga.
Outra que também consta dos cadastros é a de número 02278590, de R$ 299,00, realizada em 16 de julho de 2005. Deveria ser paga em 10 prestações. Apenas uma foi paga.
A terceira, realizada em 28 de novembro de 2004, deveria ser paga em oito vezes. Foram pagas 07 prestações. Também consta do cadastro de fls. 14.
A quarta, de R$ 385,60, foi parcelada em oito vezes, e cinco prestações foram pagas (fls. 50).
A última foi parcelada em 12 vezes, e seis prestações foram pagas.
Apenas um dos contratos, de maior valor (fls. 49), não teve nenhuma prestação paga.
Como argumenta a ré, é de se estranhar que um criminoso se passe pelo autor, adquira mercadorias e pague alguma coisa. Afinal, o estelionário está certo de que nunca terá que pagar pelas compras que está fazendo em nome de terceiro.
A ré noticiou também a devolução de um cheque, no valor de R$ 380,10 (fls. 13). Trata-se de cheque de conta existente na agência 0245 do Santander (fls. 59). Na inicial, o autor afirma que a conta aberta em seu nome, sem seu conhecimento, era da agência 2245. Presume-se, portanto, que a conta de fato movimentada pelo autor e onde recebia seu salário era na agência 0245.
Justamente da compra de maior valor, da qual nenhuma prestação foi paga, a ré tem o comprovante de entrega do carnê e o contrato de mútuo. Não há nenhuma dúvida de que as assinaturas que ali constam são do autor. No "de", do "de Lima" as linhas são idênticas às da assinatura de fls. 10. Não é necessário ser perito grafotécnico para se constatar que foi o autor quem assinou o contrato de fls. 68.
Da análise de todos esses elementos, o que se conclui é que, se os documentos do autor foram utilizados por criminosos, assim não aconteceu com a ré, que contratou com o próprio autor.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
