

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0039939-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emannoela da Silva Oliveira
Requerido:Associação Paulista de Ensino Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que embora seja beneficiária de bolsa integral do Prouni a ré alega que ela lhe deve R$ 7.018,01. Em razão do fato, não pôde se matricular em outra faculdade. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, cancelamento da bolsa e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a autora perdeu a bolsa e que, portanto, deve a quantia indicada na inicial. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Pelo exame da documentação juntada, verifica-se que a ré foi informada sobre irregularidade na concessão da bolsa à autora. 

O documento de fls. 56 comprova que a bolsa chegou a ser encerrada por descumprimento da legislação do Prouni. No entanto, a própria ré informa que a bolsa foi restabelecida.

É evidente que a ré passou a exigir a cobrança da dívida, diante do cancelamento da bolsa e do não recebimento do dinheiro relativo ao programa. 

A ré nã praticou nenhum ato ilícito. Ela mesma reconhece, contudo, que a bolsa foi restabelecida, porque a autora demonstrou que não havia nenhuma irregularidade na concessão. Assim, a ré não pode exigir da autora qualquer quantia.

Como a ré não praticou nenhum ato ilícito, não há espaço para a pretendida condenação de indenização pelo dano moral.

Caberá à autora pleitear o cancelamento da bolsa na via própria, diante do reconhecimento da inexistência da dívida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
