

SENTENÇA

Processo nº:0039435-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Edital 
Impetrante:Papa Lix Plásticos e Descartáveis Ltda
ImpetradoLitisconsorte Passivo:Diretor Técnico do Departamento de Saúde do Hospital Estadual Infantil Candido Fontoura e outros, Interjet Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Papa Lix Plásticos e Descartáveis Ltda ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Diretor Técnico do Departamento de Saúde do Hospital Estadual Infantil Candido Fontoura, Pregoeiro do Departamento de Saúde do Hospital Estadudal Infantil Candido Fontoura - Pregão Eletrônico 124/12, Interjet Comercial Ltda pretendendo, com a concessão da liminar, a anulação do Pregão Eletrônico nº 124/2012, sustentando que houve a inobservância dos termos do respectivo edital, ao permitir a continuação da empresa licitante concorrente na fase de apresentação de lance, quando não preenchidos todos os requisitos da fase anterior. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/72.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 74/76). Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 85/108).
Intimado, o Diretor do Hospital Candido Fontoura prestou informações (fls. 124/125), informando da finalização da contratação da empresa Interjet Comercial Ltda. EPP. Documentos de fls. 128/137.
A empresa Interjet Comercial Ltda. EPP prestou informações (fls. 151), sustentando a legalidade do Pregão que teria o edital de regência. Afirma que seus produtos atendem as especificações exigidas pela Administração. Suscita má-fé da impetrante, alegando que esta ofereceu produtos com preços exorbitantes. Documentos de fls. 152/153.
Manifestação da impetrante (fls. 157/160).
O Ministério Público ofertou parecer pela concessão da ordem (fls. 162/163).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Pretende a empresa impetrante a anulação do Pregão Eletrônico nº 124/12, sustentando que houve descumprimento do Edital fixado, já que desatendida a obrigatoriedade de apresentação dos documentos previstos no seu item III, ponto 5 (fls. 33), permitindo a classificação da empresa Interjet Comercial Ltda.   
Considerando que, indeferida a liminar (fls. 74/76), a licitação em questão teve prosseguimento com a contratação da licitante vencedora, de rigor a extinção da ação por perda superveniente de objeto.
Pelas informações trazidas pela licitante vencedora, tem-se que a entrega dos produtos objeto da licitação inclusive já ocorreu em 24/09/2012 (fls. 151). 
Nesse sentido:
?MANDADO DE SEGURANÇA ? LIMINAR INDEFERIDA ? LICITAÇÃO CONCLUÍDA ? CONTRATO FIRMADO COM OUTRA EMPRESA HÁ QUASE UM ANO E EM FRANCA EXECUÇÃO.  Recurso prejudicado teoria do fato consumado perda do interesse de agir por fato superveniente. Embargos acolhidos com efeito infringente? (TJSP ? 2 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. José Luiz Germano ? Apelação n° 0324181-46.2010.8.26.0000/50000 ? data do julgamento 03/05/11) .
"Recurso ex officio e Apelação Cível. Mandado de Segurança. Pretensão da impetrante de anular certame licitatório, sob o fundamento de violação dos termos do edital. Segurança concedida na origem. Inadmissibilidade. Sociedade vencedora da licitação que não pode ostentar a qualidade de litisconsorte. Exclusão que se decreta de ofício, como forma de garantia da higidez da relação processual. Liminar pleiteada com o escopo de paralisação do certame que foi indeferida na origem. Licitação já encerrada. Objeto adjudicado, contrato celebrado e cumprido. Perda do objeto. Falta de interesse de agir superveniente. Precedentes do STJ. Processo que deve ser extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. Sentença reformada. Recursos providos. ¾ ?Extingue-se e perde o objeto, o mandado de segurança, quando, durante seu trâmite, encerrar-se a licitação que se pretende arrostar, desde que não haja liminar deferida anteriormente? (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Rui Stoco ? Apelação n° 9087998-38.2009.8.26.0000 ? data do julgamento 7/11/11).
Ressalva-se todavia a possibilidade de a impetrante, caso se sinta prejudicada, se valer das vias ordinárias para formular pedido em face da Administração e/ou licitante vencedor, perseguindo o reconhecimento de ilegalidade no certame, bem como reparação por danos que entenda ter sofrido.
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C., já que, com o prosseguimento da licitação, houve perda superveniente do objeto do mandado de segurança.
Dado o princípio da causalidade, a impetrante arca com as custas e despesas até então despendidas, devendo eventuais remanescentes ficar sob a responsabilidade da Fazenda.
Sem condenação em honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.
