

SENTENÇA
 
Processo nº:0039246-80.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nayara Fernanda Silva dos Reis
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina R. R. Bisogni


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o requerido comprometeu-se à pagar à requerente a importância de R$2.050,00 (Dois mil e cinquenta reais), até o dia 18/04/2013,  mediante depósito em conta corrente em nome da autora junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1464, conta corrente n.º 0033724-2. Com o cumprimento do presente acordo, a autora dá-se por amplamente paga e satisfeita quanto ao incidente que ocasionou a presente lide, nada mais tendo a reclamar a qualquer título e a qualquer tempo. Noticiam ainda as partes que desistem do prazo recursal.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda a desistência ao prazo recursal.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de abril de 2013.
