

SENTENÇA

Processo nº:0039897-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




CONCLUSÃO

Aos  13 de fevereiro de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.




               RICARDO LEANDRO MONTEIRO DE CARVALHO ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de VRG - LINHAS AÉREAS S/A (VARIG).

Narra a petição inicial que o autor adquiriu, pela "internet", duas passagens aéreas do trecho São Paulo  Florianópolis. A transação foi feita em 21 de agosto de 2011, pelo valor de R$ 354,24. Três dias depois, por razões particulares, ele se arrependeu e, com fulcro no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, entrou em contato com a ré e cancelou os bilhetes. Ela, no entanto, só restituiu R$ 74,38.

Além disso, o autor havia resgatado 20.000 milhas para comprar passagens para Goiânia, no dia 03 de agosto de 2011. Mas a viagem foi marcada para outra data, e ele acabou adquirindo os bilhetes sem a utilização das milhas. No entanto, elas não lhe foram restituídas, como também não foi devolvido o valor de R$ 32,46, pagos quando do resgate.

Em razão desses fatos, ele sofreu transtornos e inconvenientes, dos quais resultaram danos morais. Com esses argumentos, foi requerida a condenação da ré a restituir em dobro o saldo do valor das passagens, a devolver as milhas e o valor que foi pago para resgatá-las e a pagar  indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que as passagens adquiridas para Florianópolis eram promocionais, e que do contrato constava que, havendo desistência, só haveria restituição de 20%. O valor de R$ 32,46 não foi pago à ré, mas à Infraero, como taxa de embarque, e as milhas poderiam ser resgatadas pelo serviço de atendimento ao consumidor. Por fim, alega que não houve dano moral.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia quanto ao fato de que as passagens para Florianópolis foram adquiridas pela "internet". Portanto, o contrato foi celebrado pela via eletrônica, fora do estabelecimento comercial da vendedora. O juiz  Ronaldo Alves de Andrade ensina em seu Curso de Direito do Consumidor, Barueri, SP: Manole, 2006, p. 341:.
: 

"[...] Em nosso sentir, o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor regula de forma amplamente genérica o contrato à distância, devendo ser inseridos nesta categoria: o contrato realizado por catálogo; o contrato realizado em atendimento a oferta feita pela televisão; o celebrado eletronicamente (contratos eletrônicos), como ocorre nos contratos de consumo firmados pela internet; a compra realizada em máquinas automáticas. A inserção de um tipo aberto no aludido dispositivo foi extremamente feliz, pois as técnicas de negociação mudam freqüente e rapidamente e, da mesma forma, surgem novas técnicas de negociação à distância que, por certo, não poderiam estar previstas em uma lei que especificasse de forma taxativa todas as formas possíveis de contratação à distância.
  
O autor desistiu do contrato apenas três dias após a celebração. Portanto, dentro do prazo de arrependimento, previsto no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública, que não pode ser afastada pelo contrato, nos termos do art. 51, II, da Lei. A cláusula que estabelece a restituição de apenas 20% não pode se sobrepor às garantias previstas em lei, quando o arrependimento se dá dentro do prazo legal. Mas a restituição do saldo não deve ser feita em dobro, porque não houve cobrança indevida, como prevê o art. 42 da Lei 8.078/90, mas apenas restituição não integral. Não está presente, portanto, a hipótese legal de devolução em dobro.

O valor de R$ 32,46 também não pode ser recobrado, porque pago à Infraero como taxa de embarque, e não para o resgate de milhas. Mas o autor faz jus à restituição integral das 20.000 milhas, já que não as utilizou para aquisição da passagem, circunstância que não foi contestada pela ré.

Por fim, o autor não faz jus à indenização por danos morais, que só são devidos quando os transtornos e incômodos causados pela conduta alheia são tais que trazem um particular sofrimento, ou dor ou ainda humilhação ou constrangimento. É certo que o autor pode ter tido algum incômodo ou trabalho na busca de reaver o que lhe era devido. Mas isso não ultrapassa os limites do que deve ser tolerado por quem vive em sociedade. Os inadimplementos contratuais só geram dano moral se trouxerem um extraordinário aborrecimento à vítima, o que não ocorreu no caso presente, em que o autor apenas não conseguiu reaver de imediato valores que havia despendido com passagens e milhas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré a devolver ao autor o valor integral das passagens para Florianópolis, abatido o que já foi restituído, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal de 1% ao mês, desde a citação. Condeno ainda a ré a restituir ao autor as 20.000 milhas. Diante da sucumbência recíproca, e de iguais proporções, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.
P.R.I.



 São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
