

SENTENÇA

Processo nº:0039587-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patricia Vaccaro Fernandes
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento  e Investimento S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

PATRÍCIA VACCARO FERNANDES ajuizou ação de indenização por danos morais contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em resumo, que: a) a despeito de ter quitado em 10.08.2010 contrato de empréstimo com a ré no valor de R$16.216,25, esta manteve o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, o que a impediu de locar um imóvel; b) tem direito à indenização por dano moral.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como requereu tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 06/20).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/66), na qual sustentou basicamente que: a) não há prova do pagamento das parcelas do contrato; b) não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

O documento de fl. 11, não impugnado especificamente pela ré, demonstra que houve a quitação do débito que supostamente motivou a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Com efeito, consta do citado documento aviso de que o pagamento do boleto quita o contrato original. Nessa conformidade, efetuado o pagamento, caberia à ré promover a baixa do apontamento ou demonstrar que este refere-se a outro débito, ônus do qual não se desincumbiu.

A responsabilidade pelos danos causados à autora é, no caso, objetiva, não tendo a ré logrado comprovar nenhuma das excludentes previstas no art. 14 do CDC, daí porque é de rigor o dever de indenizar.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para : a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/03/2013 (publ. 23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
