

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039751-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Silva Guarani, CPF 141.888.608-47
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Data da audiência:19/11/2013 às 16:00h




Aos 19 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Ademir Rafael dos Santos, OAB/SP 324.242, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Danilo Sadao Camargo Jugue, RG 36509753 SSP/SP. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O ponto relevante a se notar na demanda é que o autor era devedor da ré desde o ano de 2010 tendo efetuado acordo para pagamento do débito apenas em setembro de 2013. O primeiro vencimento da avença ocorreria em 06/09/2013 e o autor ajuizou a demanda no dia 07/10/2013, ou seja, apenas um mês após o pagamento da primeira parcela do débito. Fora concedida a tutela nas fls. 26 para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sendo pleiteado indenização por dano moral em razão da alegada desídia da ré na prestação do serviço consistente na baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se comparado ao tempo em que o autor foi inadimplente, aproximadamente três anos, obtendo ainda o benefício do parcelamento da dívida vencida, o mês em que o nome do autor permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito não é minimamente significativo. Ora, o pedido de indenização por dano moral no valor de mais de R$ 10.000,00 em razão da manutenção por um mês do nome do autor nos órgãos creditícios é aproximado da litigância de má fé, com pretensão do recebimento do autor de dinheiro, mesmo tendo sido inadimplente por longos anos e recebendo benefício para o pagamento da dívida. O instituto em tela não ampara fatos como de que se cuidam, não é próprio para gerar enriquecimento sem causa e não é substitutivo de dinheiro advindo de labor. Não se presta a causar o enriquecimento pretendido e não ampara fatos absolutamente irrelevantes, como o caso de que se cuida, ainda mais se considerado que o autor sequer comprova que teria enviado ao réu a demonstração do pagamento de modo administrativo, o que ainda levaria a uma leve desídia da empresa.  Conceder indenização no caso concreto é beneficiar o autor inadimplente por longo período, que consegue parcelamento da dívida e ainda pretende recebimento de valor do próprio credor, o que não pode ser minimamente admitido. Ainda que tenha havido a manutenção do nome do autor por um mês após o pagamento da primeira parcela do acordo, tal período é extremamente curto se comparado ao período de inadimplência do requerente. Portanto, por nenhum ângulo que se analise a questão é possível a concessão de indenização ao autor. Torno definitiva a tutela. Do exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório, tornando definitiva a tutela, concedida nas fls. 26, devendo o réu providenciar a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Ademir Rafael dos Santos

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
