

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0039617-78.2011.8.26.0002

Vistos.

ESTELITO MOREIRA DA COSTA moveu ação de cobrança contra HDI SEGROS S/A alegando, em resumo, que: a) é proprietário do veículo descrito na inicial, objeto de contrato de seguro com a empresa ré; b) no momento da contratação do seguro, informou à corretora que não era habilitado; c) em 07.04.2011, emprestou o veículo segurado para seu irmão Crevis M. Costa,  a fim de que prestasse socorro à sua irmã; ao retornar para para a residência, foi surpreendido por um caminhão  que trafegava em sentido oposto e invadiu a faixa de rolamento, ocasião que se chocou contra um poste, danificando o veículo; d) acionada,  a seguradora se negou a pagar o conserto sob a alegação de que o veículo era conduzido por pessoa não habilitada; e) por ser pessoa de pouca instrução, foi induzido a erro para se declarar condutor do veículo no momento do sinistro.

Por essas razões, pleiteia o pagamento do valor total assegurado na apólice, ou seja, R$19.500,00, em caso de perda total, acrescido de juros e correção monetária.Juntou documentos. ( fls. 11/40).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 146/1490) e sustentou basicamente que a recusa de pagamento da indenização ocorreu em virtude de declarações inexatas prestadas pelo autor na proposta e que, descumpridas, acarretaram a perda do direito ao recebimento da indenização. Aduziu que, quando da conclusão da regularização do sinistro, apurou-se que quem conduzia o veículo na data do sinistro era o autor e não seu irmão. No mais, impugnou o valor pleiteado pelo autor, salientando que o veículo está alienado junto ao Banco Itaú. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se do Boletim de Ocorrência que o autor, que não é habilitado, trafegava com o veículo segurado pela Estrada do Vargem Grande quando, ao tentar desviar de um caminhão que invadiu sua faixa de direção, chocou-se conta um poste de iluminação pública.

Recusa-se a ré a efetuar o pagamento da indenização devida, à argumentação de que o autor, no momento da contratação, declarou ser habilitado há mais de dois anos, o que interferiu no cálculo do prêmio. Razão não lhe assiste, todavia.

Em nenhum momento, alegou a ré que a falta de habilitação do segurado foi a causa determinante do acidente. Em outras palavras, não há demonstração de que o acidente teve relação direta com o perfil do condutor e tampouco sua participação culposa no evento, valendo salientar que, segundo se infere do Boletim de Ocorrência, o acidente ocorreu por culpa do condutor de um caminhão que trafegava pela contramão de direção, obrigando o autor a desviar seu veículo até colidi-lo contra um poste.

Nessa conformidade, a seguradora, que recebeu regularmente os prêmios pagos pelo segurado, não pode se furtar ao pagamento da indenização, descumprindo ela própria o que prometeu.

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS- Ação de cobrança- Seguradora pela ausência de habilitação- Ausência de motivação determinante no acidente- Inexistência de agravamento do risco- Indenização devida- Juros a partir da citação- Correção monetária desde o sinistro- Apelação da ré não provida- Apelação do autor parcialmente provida" (Apelação nº 0006802-58.2009.8.26.0047- Assis- Relator Luiz Eurico- J. 7.5.12).

"Ação de cobrança de seguro de vida e acidentes pessoais- prescrição não configurada- motorista de motocicleta- vítima fatal- direção sem habilitação- infração administrativa- não comprovação do risco- culpa ou dolo não demonstrada- dano moral- não caracterização- sentença mantida- apelações não providas" (Apelação n. 0024708-73.2009.8.26.0625, Relator Eros Piceli, j. 5.11.2012).

Não tendo a ré impugnado a alegação de que o veículo sofreu perda total, é devida a indenização correspondente ao valor do bem sinistrado pela Tabela FIPE, nos termos da apólice.
As questões concernentes à baixa do gravame e entrega dos documentos hábeis à transferência do salvado deverão, na hipótese de desacordo, ser discutidas alhures e não interferem na sorte da demanda.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização correspondente ao valor do veículo sinistrado pela Tabela FIPE à época do acidente, nos termos da apólice, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde então.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/01/2013 (publ. 06). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
