

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039779-30.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAlexander Rogério de Souza, CPF 261.314.618-48
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 08.421.960/0001-37


 No dia 30 do mês de janeiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor Alexander Rogério de Souza OAB/SP 182102, em patrocínio de causa própria. Compareceu pela ré ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., o preposto FILIPE SCARABEL GENTA (RG:32.214.886), acompanhado da Dra. ISABELA DE ALMEIDA PRAZO CEZARI OAB/SP 306.034. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, foi dito que pede nesta ação a devolução do valor de despesas de condomínio vencidas antes da entrega das chaves, que teve de arcar para fins de registro de escritura, e também a devolução do valor da multa contratual, em vista do financiamento do maior valor ter sido liberado depois do vencimento da respectiva parcela. Ouvida a ré, foi confirmado o débito de despesa condominial anterior à entrega, e ausência de recusa do autor para o recebimento das chaves; foi apontada a cláusula '4.1' a fls. 60 como a origem contratual da multa cobrada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com relação ao primeiro pedido, despesa condominial é devida a partir da posse; se a ré deteve a posse do imóvel até determinada época, é sua a obrigação de quitar com as despesas condominiais. Caso as chaves estivessem à disposição do autor, e ele estivesse em mora para a retirada, aí a responsabilidade seria sua para as despesas posteriores à sua eventual recusa. Todavia, a ré confirma que não houve essa recusa, e dessa forma antes da posse efetiva do autor que se dá com a tradição das chaves não é responsável pelas despesas condominiais. Fez o pagamento, que tem a natureza de pagamento de terceiro interessado, visto que necessitava desse adimplemento para registro da escritura, e pode ser recobrado por parte do réu devedor (antigo art. 930, CC, atual art. 304). Com relação à multa, quando o contrato prevê expressamente que a forma de pagamento de tal ou qual parcela se dará por meio de financiamento imobiliário, nessa hipótese o credor se sujeita a eventual atraso do ente financeiro, porque aí expressamente aceitou essa forma de pagamento realizada diretamente por terceiro. O contrato não prevê essa vinculação para o pagamento, e por isso a princípio a multa seria devida. Todavia, a cláusula '4.1' apontada pela parte ré ora em audiência foi muito mal redigida. Ali realmente se vê a hipótese de dois por cento sobre o débito corrigido; entretanto, para que essa multa tenha incidência a cláusula prevê duas condições, que seriam totalmente desnecessárias, mas de qualquer forma foram colocadas e por isso fazem parte da avença. Ali está escrito, primeiro, que os consectários de mora derivam do não pagamento depois do prazo de quinze dias. Não havia a menor necessidade dessa vinculação, porque legalmente a mora decorre do inadimplemento na data. Mas a cláusula previu: "após o prazo de 15 (quinze) dias sem que o comprador satisfaça a obrigação vencida...". Na mesma frase, sem nenhuma interrupção no texto, ao depois foi feita a incidência dos encargos moratórios. Como está escrito, estes só incidem se não for feito o pagamento depois de quinze dias. Segundo, foi feita a menção a que depois desse prazo a vendedora deveria fazer interpelação, que pode ser na forma de uma mera notificação. Esse ato é necessário para a rescisão contratual, não para a cobrança do débito, duas consequências diametralmente opostas, porque a rescisão é o fim do contrato, enquanto que a cobrança é o cumprimento forçado do contrato. Novamente, de maneira desnecessária, essa inclusão da necessidade de interpelação está na mesma frase e também coligada aos consectários de mora. Deveria a ré, se não quisesse apelar o prazo de quinze dias e a interpelação aos consectários de mora, ter separado as consequências. Se essa era sua intenção, deveria ter expressamente atrelado prazo e notificação apenas para a rescisão, e não para a cobrança de consectários de mora. Como colocou tudo na mesma cláusula e de forma atrelada, aqueles consectários de mora só são incidíveis depois do prazo de quinze dias e feita a interpelação. Cuida-se de contrato de adesão com cláusulas redigidas pela própria ré, e por isso não tem nada a reclamar se agora só pode ter o crédito dos consectários de mora se satisfeitas aquelas condições. Essa situação fica mais evidente quando lida a próxima cláusula, '4.1.1', em que se diz: "verificada a condição supra, vendedora poderá optar por promover a ação de obrigação de fazer, de cobrança ou executar o comprador pelo valor da despesa não paga". Em contrato de adesão, redigido pela ré, ela mesma se impôs essas duas condições desnecessária para a incidência de consectários de mora. Já que o fez, se sujeita ao contrato tanto quanto o comprador. Pelo informe das partes, tanto o pagamento foi feito pelo financiamento dentro desse prazo, como não existe prova dessa interpelação antes do pagamento, e dessa forma a multa não incide. Assim, ainda que por causa jurídica diversa da explanada pelo autor, possível nesta seara do Juizado Especial Cível, e mesmo se fosse o caso de Juízo comum porque se cuida de fundamento jurídico e não a causa de pedir próxima, também é devida a devolução da multa pelo fundamento acima reconhecido. Por fim, sem danos morais, visto que os fatos não acarretam gravame à hora objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem. Não se trata de constrangimento excepcional para indenização nesta seara. A devolução em dobro prevista no art. 42, parágrafo único, CDC, independe de dolo ou má-fé, mas tem um dístico: só é devida para o que é pago em cobrança indevida. Dessa forma, incide para a multa que foi cobrada, mas não para as despesas condominais que foram pagas pelo autor para terceiro, e aí não existe cobrança indevida. Observado que se cuida de gravame a ser interpretado restritivamente. Não se cuida de ação que envolva direito real, se não obrigacional, e ainda que o contrato tenha sido assinado pelo autor com a esposa, qualquer um dos obrigados pode mover ação autônoma sem haver litisconsório necessário, a ação não é real. Igualmente descabida a ilegitimidade passiva, visto que expressamente cuida-se de cobrança com fundamento feito para terceiro interessado, em que se alega responsabilidade da ré por um débito arcado pelo autor, e conforme acima indicado, art. 304, CC, a parte ré é legitíma. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor a título de despesas condominiais anteriores à entrega das chaves, no valor de R$1.250,00, com correção monetária a partir de 09/05/2012; e à restituição da multa paga não devida no importe de R$7.937,34, e por ser pagamento a partir de cobrança indevida a restituição se dará em dobro, com correção monetária desde 01/05/2012; juros correm em um por cento ao mês simples a partir da citação para ambas as verbas. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:18 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Dr. Alexander:
Preposto da ré ? Sr. FILIPE:
Advogada da ré ? Dra. ISABELA:
