

SENTENÇA

Processo nº:0039011-57.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:José Alves de Araújo
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
Em primeiro lugar, excluo a Cruz Azul do polo passivo, pois não é parte legítima, uma vez que o autor é filiado da Caixa Beneficente da Polícia Militar, e não da requerida em comento, e para a Caixa Beneficente é que contribui com 2% de sua remuneração mensal para manutenção da assistência médica e odontológica.
Nesse sentido:
Ementa: Apelação Cível. Caixa Beneficente Cruz Azul Ação cautelar e principal voltadas ao custeio dos materiais necessários à realização de procedimento cirúrgico para retirada de tumor na face e reconvenção do hospital. Contribuições efetuadas para a manutenção de plano de saúde, sem natureza tributária e facultativa, em conformidade com jurisprudência pacífica do STF e STJ - Incidência do CDC. Cruz Azul - Entidade conveniada à CBPM para prestar serviço de assistência médico-hospitalar e odontológica às pessoas descritas no artigo 34 da Lei nº 452/74 Inexistência de relação de direito material direta entre o hospital Cruz Azul e os contribuintes da CBPM, que recebe e administra as contribuições para custeio de "plano de saúde" Ilegitimidade passiva da Cruz Azul confirmada (sublinhei) - Extinção do feito em relação à Cruz Azul, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, mantida. Exclusão de cobertura de itens importados necessários ao sucesso da cirurgia a que se submeteu a autora não prevista na legislação aplicável, nem devidamente especificada nas hipóteses de exclusão contidas no termo de convênio e aditivo ajustados entre a CBPM e a Cruz Azul Negativa de cobertura e ação fundada em restrição contida no artigo 2º da Portaria nº 1000.000008/03/AT/CBPM - Ato que, em relação aos contribuintes da CBPM, é res inter alios, não ostentando, per si, força para alterar, ampliar, ou restringir disposições legais Ciência e anuência expressas dos contribuintes do plano por cláusula aditiva, da exclusão e obrigações nela ajustadas, não comprovada - Obrigatoriedade do custeio dos materiais pelo plano de saúde reconhecida - Dano moral, todavia, não evidenciado - Sentença parcialmente reformada para, mantendo a exclusão da Cruz Azul do polo passivo das lides principal e cautelar, julgar procedente em parte as ações e improcedente a reconvenção da co-ré Cruz Azul. Dá-se parcial provimento ao recurso interposto (Relator(a): Ricardo Anafe Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/10/2012 Data de registro: 05/11/2012 Outros números: 4010305920108260000) 
Em segundo lugar, excluo o Estado de São Paulo  do polo passivo, pois também inexiste relação jurídica de direito material direta entre o ente público e o autor, no que concerne à prestação de assistência à saúde.
O autor é parte legítima para compor o polo ativo, pois se trata do contribuinte titular da assistência médico-hospitalar assegurada pela contribuição que lhe é descontada mensalmente, logo, tem o direito de exigir em juízo o cumprimento das obrigações correlatas, ainda que em benefício de dependente seu. 
Afasto, por fim, a preliminar de inépcia, pois a parte requerente aduziu com suficiência o pedido e causa de pedir, e dos fatos narrados se extrai por dedução lógica o quanto se postula.
A fls. 16/20 constam os procedimentos médicos a que se submeteu a dependente do autor, e o valor cobrado por tais providências, pelo que é viável delimitar a causa de pedir, depreendendo-se, ademais, que a CBPM teve condições de exercer o contraditório e a ampla defesa, até porque detém os informes referentes aos serviços médicos ofertados aos servidores e dependentes.
No mais, consolidando entendimento sobre o tema, verifico que a pretensão procede.
Consoante é sabido, a Associação Cruz Azul de São Paulo é prestadora de serviços médicos e odontológicos aos beneficiários dos policiais militares, em razão de convênio público firmado com a Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo - CBPM.
Tal convênio foi celebrado porque à autarquia compete garantir a previdência e a assistência médico-hospitalar do policial militar, o que realiza por meio da Associação Cruz Azul de São Paulo.
Referido convênio não implicou transferência de regime, de modo que  a prestação de serviço médico-hospitalar se dá nos exatos moldes de um plano de saúde.
Nessa toada, sendo o  hospital  pessoa jurídica de direito privado que presta serviços médicos e hospitalares aos beneficiários da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, deve observar as regras de direito privado, ou seja, o Código de Defesa do Consumidor.
Logo,  revela-se  abusiva e excessivamente onerosa a cobrança dos procedimentos descritos a fls. 16/20, razão pela qual a cobrança do valor respectivo deve ser declarada inexigível.
A respeito:
Ementa: Apelação Cível Administrativo Tratamento médico Demanda proposta por servidor estadual em face da CBPM e Cruz Azul São Paulo Sentença de procedência Recurso voluntário da CBPM Desprovimento de rigor. 1. Diante da inconteste patologia que acomete a filha do autor, ambos vinculados à assistência social em razão da condição de policial militar não podem as requeridas se se eximir de prestar-lhe integral assistência médica na forma indicada por profissional médico Inteligência dos arts. 196 e 198, II, da CF/88 Precedentes da Corte e dos Tribunais Superiores. 2. Ônus de sucumbência adequadamente arbitrados. 3. Sentença mantida nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido (Relator(a): Sidney Romano dos Reis Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/09/2012 Data de registro: 02/10/2012 Outros números: 399527520108260053) 
Ementa: Ação de fornecimento de serviço de assistência médica Sentença que julgou procedente a ação Alegação de restrição de cobertura de procedimento médico Inadmissibilidade Convenio firmado entre as rés prevê tratamento de saúde dos policiais militares e seus dependentes, independente de restrições - Sentença de primeiro grau mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça. Recurso improvido (Relator(a): Eduardo Gouvêa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/10/2011 Data de registro: 28/10/2011 Outros números: 7374015800)
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, excluo do polo passivo a ré Cruz Azul e o Estado de São Paulo, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, e, quanto à corré CBPM, julgo procedente o pedido, para declarar a inexigibilidade de cobrança de R$ 2.368,99, determinando a restituição de tal valor em favor do autor, com acréscimo de juros a contar da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento, observando-se a lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
PRIC.
SP, 29 de janeiro de 2013.
