

SENTENÇA

Processo nº:0039106-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Isabel Aparecida Lopes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

ISABEL APARECIDA LOPES, qualificada e representada nos autos por sua genitora Aparecida Gonçalves da Silva Lopes, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que conveniada ao plano de saúde oferecido pela ré e que não se encontra em período de carência e que se encontra em dia com os pagamentos. Afirmou que a menor apresenta sequelas motoras, sensoriais e cerebrais, paralisia cerebral. Afirmou que iniciou tratamentos com fonoaudiologia e terapia ocupacional, cobertas pelo convênio médico, em clínica próxima a sua residência. Afirmou que o tratamento está surtindo resultados positivos, mas que a não autorizou novos procedimento com a alegação de limite de sessões. Afirmou que a interrupção do tratamento poderá causar prejuízos à autora e que objeto do contrato de saúde todos os tratamentos necessários com vistas ao restabelecimento da saúde do conveniado. Afirmou que a negativa da ré é contrária à lei e que o procedimento se encontra no rol de procedimentos da ANS. E que a proibição de cobertura é abusiva, viola o Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que a conduta da ré causa danos morais porque é ilegítima e abusiva. Requereu antecipação de tutela para autorização do procedimento e a procedência dos pedidos tornando definitiva a tutela antecipada e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais,  além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/30.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 31.
Citação ? fls.35.
Contestação ? fls. 45/61 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual, porque a genitora da menor não fez pedido de novas sessões. No mérito, afirmou que existe limite de vinte e quatro sessões anuais, nos termos da lei e que o procedimento solicitado não possui cobertura. Alegou que não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a alegação de dano moral e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 62/142.
Réplica ? fls. 165/168.
As partes não especificaram provas.
O representante do Ministério Público manifestou ? se ? fls. 176/185.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a autora é portadora de grave moléstia e houve negativa na continuidade do tratamento, de modo que não lhe restou outra opção a não ser o ajuizamento da ação.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Com efeito, é entendimento pacífico que a limitação de internação, sessões fisioterápicas ou tratamento é abusiva. A cláusula que prevê qualquer limitação é nula. 
Os documentos que instruíram o pedido comprovam que a autora é conveniada da empresa de plano de saúde e que está em dia com o pagamento das mensalidades.
De outra banda, há relatórios médicos que atestam a necessidade da continuidade do tratamento, o que, por si só, afasta a limitação de cobertura, pena de se tornar inócua a finalidade do contrato celebrado pelas partes, qual seja, a de assegurar eficiente amparo à saúde e vida do paciente.
O Superior Tribunal de Justiça tem, reiteradamente, declarado nula cláusula que limita tratamento ou internação por ser considerada abusiva, com prejuízo para a recuperação do paciente.
Segundo o Ministro Aldir Passarinho Junior, não faz sentido restringir o custo do tratamento, pois a exemplo da limitação do tempo de internação, quando se restringe a cobertura do tratamento o propósito do contrato está se esvaziando, não se está assegurando os meios para a cura do paciente.
A alegação de que seguiu a resolução da ANS não aproveita a ré, porque a abusividade na cláusula está reconhecida. 
Quanto ao dano moral, com razão o ilustre representante do Ministério Público. Apesar dos aborrecimentos, não houve interrupção do tratamento, portanto, não houve prejuízo a ensejar indenização por dano moral. 
Ademais, discussões sobre interpretação de cláusulas contratuais não caracterizam dano moral.
O pedido de obrigação de fazer, já antecipado, foi cumprido pela ré, de forma que torno definitiva a liminar deferida.
Posto isso, julgo procedente, em parte, o pedido. Declaro abusiva a cláusula contratual que limita a cobertura de tratamento médico e, consequentemente, torno definitiva a tutela deferida. A ré arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente a partir desta decisão, nos termos do parágrafo 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
