

SENTENÇA

Processo nº:0039084-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Servidor Público Civil
Requerente:Sandra Barbosa Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Sandra Barbosa Santos qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é professora Educação Básica I e II do Quado do Magistério da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Alega que em razão de problemas de saúde utiliza-se de licença saúde e teve seus vencimentos reduzidos, pela redução da carga horária e descontos das gratificações. Informa que ingressou com mandado de segurança que tramitou perante a 7ª Vara da Fazenda Pública, processo nº 053.10.020941-9, sendo-lhe concedida a segurança para que fosse mantida a carga horária enquanto perdurasse seu afastamento. Ocorre que não foram devolvidos os valores descontados, tampouco foi regularizada a vida funcional da autora na função de atividade de PEB II. Sustentando seu direito nos termos dos artigos 181 e 191 da Lei nº 10.261/68 e artigos 25 e 26 da Lei nº 500/74, colaciona julgados e requer a anulação da redução da carga horária de trabalho na função atividade de PEB II; a devolução dos valores indevidamente estornados na função atividade de PEB I; o pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao número de vencimentos que deveria ter recebido, com correção monetária e juros; a devolução dos valores descontados referentes à Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE até sua incorporação e à Gratificação Geral, nos períodos em que esteve afastada para tratamento de saúde, com correção monetária e juros de mora, respeitando-se a prescrição quinquenal e, por fim, o reconhecimento do direito ao recebimento da Gratificação Geral mesmo quando estiver afastada para tratamento de saúde. Postulou pela antecipação de tutela. Vieram aos autos procuração e documentos.

Este juízo deferiu os benefícios da gratuidade à autora, bem como a prerrogativa prevista no Estatuto do Idoso e indeferiu o pedido de antecipação de tutela (fl. 220). 

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 230/309) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, inépcia do pedido de pagamento dos valores descontados no período anterior à impetração do mandado de segurança 053.10.020941-9. No mérito, sustentou, em síntese, a ilegalidade da carga horária em relação à função de PEB II e impossibilidade de pagar a gratificação geral e a gratificação por trabalho educacional  aos servidores que não estiverem em efetivo exercício.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 315/330). 

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.



É o relatório. DECIDO.



O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia do pedido de pagamento dos valores descontados no período anterior à impetração do mandado de segurança 053.10.020941-9. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não do referido pedido formulado pela autora. Também não há falar-se que a ré foi cerceada em seu direito de defesa. Para tanto, veja-se a defesa vazada em inúmeras laudas e a impugnação, item por item ,dos pedidos apresentados.

No mérito, consoante se depreende dos autos, a autora é servidora pública estadual - professora de educação básica I e II, ficou afastada de suas funções para o tratamento de neoplasia maligna de mama (CID C50.9), conforme documentos de fls. 59/66 e requer:
i) a anulação da redução da carga horária de trabalho na função atividade de PEB II; 
ii) a devolução dos valores indevidamente estornados na função atividade de PEB I; 
iii) o pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao número de vencimentos que deveria ter recebido, com correção monetária e juros; 
iv) a devolução dos valores descontados referentes à Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE até sua incorporação e à Gratificação Geral, nos períodos em que esteve afastada para tratamento de saúde, com correção monetária e juros de mora, respeitando-se a prescrição quinquenal e;
v) o reconhecimento do direito ao recebimento da Gratificação Geral mesmo quando estiver afastada para tratamento de saúde.

 É hipótese de procedência do feito.

Pois bem.

Isso porque , o art. 181 da Lei nº 10.261/68, garante o direito ao licenciamento para fins de tratamento de saúde do próprio servidor e, uma vez estando nesta situação, tem o direito à remuneração correspondente ao cargo ou função exercida no momento do afastamento.

Desse modo, tendo a autora escolhido um determinado número de horas/aulas no início do ano letivo e, após, licenciado-se para tratamento de saúde, não poderia a Administração reduzir sua carga horária e, por consequência, seus vencimentos, uma vez que não há base legal para tanto.

A Lei Complementar nº 444/85 estabelece no artigo 91, parágrafo único do artigo que "as horas-aula e horas-atividade que o docente deixar de prestar, em virtude de licença concedida para tratamento de saúde, considerar-se-ão exercidas para fins de pagamento e para efeitos de incorporação aos cálculos dos proventos?. 

Ademais o direito da autora está amparado no artigo 191 da Lei Estadual nº 10.261/68, que prevê que "ao funcionário que, por motivo de saúde estiver impossibilitado para o exercício do cargo, será concedida licença, mediante inspeção em órgão médico oficial, até o máximo de 4 (quatro) anos, com vencimento ou remuneração?.

E se assim é, não há falar-se em redução da carga horária, tampouco em desconto da Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE e da Gratificação Geral, enquanto a autora estiver no gozo de licença saúde.

Tal conclusão, baseada na legislação estadual, prevalece sobre o disposto em resoluções expedidas pela Secretaria Estadual da Educação, no que forem conflitantes.

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CÍVEL MANDADO DE SEGURANÇA PROFESSOR Lei 500/74 ? Licença para tratamento de saúde Redução da carga horária e respectivos vencimentos Inadmissibilidade Aplicável ao funcionário admitido pela Lei 500/74 as regras pertinentes aos servidores públicos (artigos 25, II e 26 da Lei 500/74) Legislação Estadual que assegura ao servidor licença para tratamento de saúde remunerada e manutenção da carga horária originariamente atribuída - Inteligência do art. 191 da Lei 10.261/68 e art. 91 da LC 444/85 Concessão da ordem que se impõe Sentença reformada Recurso provido. (Apelação nº 0022317-82.2012.8.26.0224, Rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 4 de setembro de 2013)

SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS Pretensão objetivando a percepção da Gratificação por Trabalho Educacional (GTE), instituída pela LC nº 874/2000, e a Gratificação Geral (GG), instituída pela LC nº 901/2001, durante o período de licença-saúde Vantagens de caráter geral concedidas aos servidores em atividade Incorporação aos vencimentos, proventos e pensões Súmula 31 do TJ/SP Licença-saúde reputada como período de efetivo exercício Inteligência do art. 191 da Lei nº 10.261/68 e art. 91 da LC nº 444/85 Descontos indevidos Direito à restituição dos valores descontados sujeitos à prescrição quinquenal (Dec. 20.910/32) Recurso oficial e voluntário providos em parte. (Apelação nº 0243792-11.2009.8.26.0000, Rel. Des. MANOEL RIBEIRO, j. 5 de junho de 2013)


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré à manutenção da mesma atribuição de horas /aulas da autora enquanto perdurar o afastamento por licença saúde na função atividade de PEB II bem como condeno a ré  a restituir, á autora, os valores indevidamente estornados na função atividade de PEB I e, ainda, condeno a ré ao  pagamento dos vencimentos a que autora faz jus e que deveria ter recebido. Por fim, condeno a ré à devolução dos valores descontados referentes à Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE, até sua incorporação e à Gratificação Geral, nos períodos em que a autora esteve afastada para tratamento de saúde, tudo com correção monetária e juros de mora, nos termos do disposto na Lei Federal nº 11.960/2009, respeitando-se a prescrição quinquenal. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$2.000,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC.

Decisão sujeita a reexame necessário. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens.

PRIC

São Paulo, 21 de outubro de 2013


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
