

SENTENÇA

Processo nº:0039074-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:João Batista Pereira da Silva Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação contra JOÃO BATISTA PEREIRA DA SILVA FILHO pretendendo a reparação de danos. Alegou que, em 28/8/2009, o réu condizia o veículo oficial GM/Corsa Hatch Max, placas EEF-1282, quando se envolveu em acidente com o veículo particular GM/Monza Classic, placas BGO-0414, conduzido por Amandio Mendes Aguiar. A ponderar culpa do réu, ao conduzir o veículo de forma imprudente e negligente, sem atentar às cautelar de segurança, postulou a recomposição do patrimônio, no valor de R$11.378,50.
Com a inicial, procuração e documentos de fls. 8/76.
Embora devidamente citado (fl. 81), o réu não apresentou contestação.
A autora requereu o julgamento do feito no estado (fl. 91).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, na esteira do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria fática é incontroversa em decorrência dos efeitos da revelia.
Cuida-se de ação a discutir a responsabilidade civil em acidente de trânsito e consequente dever de reparar o erário.
A contumácia do réu implica confissão dos fatos narrados pela autora, sobretudo a falta de cautela e diligência na condução do veículo, por ocasião do acidente, circunstância reveladora da culpa do condutor do veículo que causou danos ao patrimônio público.
Ademais, os documentos que vieram com a inicial, em especial a ocorrência e sindicância administrativa, corroboram as afirmações da autora, estando razoavelmente demonstrada a culpa do réu pelo evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 11.378,50, com correção monetária, a contar do ajuizamento da ação, e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar do acidente.
Arcará o réu com pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
