

SENTENÇA

Processo nº:0039563-22.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elvis Infante Gonçalves
Requerido:Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP


Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, escrevente técnico, subscrevi.




                Vistos.

Elvis Infante Gonçalves, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, contra a Junta Comercial do Estado de São Paulo - JUCESP, objetivando receber indenização por danos morais.
 
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor constatou que sua inscrição de CPF fora bloqueada e em posterior diligência veio a descobrir que foi vítima de fraude, sendo incluído como sócio de empresa que afirma desconhecer a existência. O autor da presente ação também afirma que  verificou que seu nome estava inscrito em Dívida Ativa da União em virtude de dívidas tributárias contraídas. Foi apresentada, em documento anexo à petição inicial, cópia de perícia grafotécnica que constatou não ser do autor a assinatura constante na documentação da razão social da empresa. Pede, assim, a procedência da presente ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que afirma terem sido causados.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/110. 

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 115/119 - desacompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que, desempenhando suas funções, age em razão de interesse alheio e não próprio, não podendo dar causa a um eventual constrangimento suportado pelo autor.  No mérito, argumentou que a atuação da Junta Comercial fica restrita exclusivamente à análise formal dos documentos que lhe são apresentados, não podendo formular exigências diversas das prescritas em lei.  Aduz assim não ter sido a responsável pelos infortúnios causados ao autor, por cumprir somente aquilo que é determinado pela lei. Requereu a improcedência da presente ação. 

Instadas as partes a manifestarem-se sobre a produção de outras provas, o autor silenciou-se e a ré declarou que não possuía provas a apresentar. 

É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão tratada é exclusivamente de direito. 

A ordem de argumentação da preliminar arguida se confunde com o mérito e com este será analisado. 

A ação é improcedente.

Tendo o autor usado como fundamento a utilização por terceiros desconhecidos de falsa reprodução de sua assinatura para a inclusão de seu nome como sócio proprietário de empresa, não se pode permitir o acolhimento da lide.
 
Isto porque a Junta Comercial, no exercício de suas funções registrárias, está adstrita aos aspectos exclusivamente formais dos documentos que lhe são dirigidos, não lhe competindo negar a prática do ato registral senão com fundamento em vício de forma. 

Como ensina Rubens Requião: 
?É preciso compreender que no exercício dessas atribuições as Juntas Comerciais funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as Juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos (...). O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência, é examinar problemas inerentes e próprios ao direito pessoal dos que participam de tais atos, pois isso constituiria invasão da competência do Poder Judiciário. (...)? (Curso de Direito Comercial, 1º Volume, 22ª edição, 1995, Editora Saraiva, pág.97).

Assim, em que pese os fatos relatados pelo autor, não se pode imputar à ré a responsabilidade pela veracidade das informações contidas nos documentos apresentados, até porque age a JUCESP no âmbito estrito de suas atribuições, de modo que não pode ela responder pela pretensão pretendida pelo autor.

E nem se diga que o documento tinha erros puramente formais. 

Ora, a alegação de falsificação de assinatura e, portanto, de documento, não é erro formal.

O fato é que o relato trazido pelo autor diz respeito à prática de atos referidos como criminosos por terceira pessoa, inexistindo qualquer indício concreto ou mesmo informação na petição inicial que permita se entender em possível violação de direito pelo ente público indicado como réu. Isto porque não compete ao órgão público investigar a veracidade da assinatura apresentada. 

Evidentemente, o autor pode buscar haver a reversão dos fatos com sua regularização, pela via judicial, mas demandando apenas contra o efetivo autor ou autores dos fatos fraudulentos e não contra o ente público. 

Ora, não se pode imputar ao Estado, por agente seu, obrigação no sentido de indenizar o autor em virtude de seu indesejado registro no rol de sócios de empresa, não havendo qualquer responsabilidade estatal pelos fatos a ele imputados. 

Assim, ausente nexo causal, de rigor se afastar o reclamo em relação ao ente público.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação , com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da causa, com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, ficando a cobrança de tais verbas suspensa, em virtude de ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

   São Paulo, 26 de setembro de 2013.


   Paula Micheletto Cometti
                        Juíza de Direito
