

SENTENÇA

Processo nº:0039037-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tatiane de Lima Barbosa da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


TATIANE DE LIMA BARBOSA DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando que teve seu nome negativado, referente a um débito de R$ 61,42, datado de 10/03/2009. Relata que nunca celebrou nenhum contrato com a ré, razão pela qual o apontamento é ilegítimo, tendo lhe causado transtornos e abalo de crédito. Assim, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do débito, além da condenação da ré na indenização por danos morais, no valor de R$ 31.100,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/51), arguindo, em preliminar, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, asseverou a existência de um contrato em nome da autora, enfatizando que o procedimento se realizou dentro do padrão de contratação, realizada através das centrais de atendimento telefônicos e internet. Salientou que, se eventualmente foi vítima de fraude, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros, eis que prestou os serviços e não recebeu a devida contraprestação. Impugnou o valor pretendido, tendo em vista que não caracterizado o alegado prejuízo moral e, ao final, aguarda a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Réplica a fls. 89/92. 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar arguida pela ré não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 301, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica rechaçada de plano. Nota-se que a ré fundamenta a inaplicabilidade do CDC na ausência de relação jurídica com a autora, mas contraria esse argumento nas razões de mérito, ao alegar a existência de contratação.
No mérito, a ação procede em parte. 
As partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A autora afirma que nunca celebrou qualquer contrato com a requerida, não reconhecendo o débito que originou o apontamento de seu nome em 21/05/2009, consoante documento de fl. 25.
Por seu turno, a ré tenta eximir-se da responsabilidade, sustentando a existência de um contrato; porém, ao mesmo tempo, sugere a hipótese de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros. 
A versão da ré não merece guarida. Ao disponibilizar a contratação de seus serviços por telefone, a ré assume perante seus consumidores e terceiros, a responsabilidade da segurança nas informações prestadas, cabendo a ela checar a veracidade e identidade de seu contratante. Observe-se que, em contestação, a requerida confirmou que seus prepostos, ao irem até a casa do cliente, pedem que ele confirme os dados anotados. Contudo, não os orienta a exigir a exibição dos documentos informados ou mesmo qualquer outra forma que identifique o contratante.
Assim agindo, assume a responsabilidade de prestar serviço à pessoa diversa daquela noticiada via telefônica e, por consequência, de expedir cobrança contra pessoa que não usufruiu dos serviços prestados.
Uma vez que competia à demandada exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados por telefone. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos (tanto por telefone, como pessoalmente na casa do suposto cliente).
Na ocasião, bastaria ter feito a conferência dos dados informados pelo pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação, que possibilitaria a constatação de eventual diversidade. Não se olvide que não há nos autos provas de que o serviço da ré tenha sido efetivamente utilizado pela autora. 
Destarte, emerge inquestionável a existência do dano moral, bastando a comprovação da negativação indevida do nome da autora por inexistir a dívida cobrada, ressaltando ser desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. A inserção, por si só, é suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitam a efetivo abalo.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora requereu a indenização no valor de R$ 31.100,00, equivalente a 50 salários mínimos. Apesar da indiscutível capacidade econômica da ré, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.142,00, equivalente a 10 vezes o valor indevidamente apontado. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por TATIANE DE LIMA BARBOSA DA SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇAO S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.142,00, a título de danos morais, devidamente corrigida a partir da publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, ressaltando que a condenação em valor inferior ao pretendido não implica sucumbência recíproca (Súmula 326-STJ).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
