

SENTENÇA

Processo nº:0039610-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Ribeiro dos Santos e outros
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

LUIZ CARLOS RIBEIRO DOS SANTOS, IRES ALVES FEITOSA e PAULA IRES FEITOSA DOS SANTOS movem Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando que são, respectivamente, genitores e irmã de Rafael Augusto Ribeiro dos Santos, falecido em 08/10/10, em decorrência de acidente trânsito causado pelo preposto da requerida. Resumidamente, alegam que na oportunidade, Rafael dirigia o veículo Ford Focus descrito na inicial pela Avenida Santo Amaro quando foi atingido pelo veículo da requerida, que trafegava em alata velocidade pela Rua Verbo Divino, sendo que desrespeitou o semáforo vermelho. Em razão do impacto violento, o veículo conduzido por Rafael ficou totalmente destruído, causando-lhe morte instantânea. O preposto da requerida dirigia de forma imprudente (velocidade de 58Km/h e desrespeitando o farol vermelho). Alegam a responsabilidade objetiva e subjetiva da requerida. Sustentam a ocorrência de danos morais e materiais, estes decorrentes do valor do veículo destruído pelo acidente. Pedem indenização por danos materiais já mencionados, morais no valor de 500 salários mínimos para cada um dos autores, além de pensão mensal vitalícia, pedido este formulado já a título de antecipação de tutela.
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado pelo juízo. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que não há provas sobre as alegações feitas na petição inicial, apresentando conclusão contrária às alegações feitas pelos autores. Alega culpa exclusiva da vítima, refuta a pensão pretendida, assim como a indenização por danos morais. 
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. Testemunhas das partes foram inquiridas.
Alegações finais das partes, vindo-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. Não há nulidades. 
No mérito, verifica-se que a vítima faleceu em decorrência de acidente de trânsito. 
Os autores afirmam que o sinistro se deu por culpa do preposto da requerida, que dirigia o ônibus em alta velocidade e teria desrespeitado o semáforo vermelho. 
A requerida não nega a colisão, limitando-se a alegar a responsabilidade exclusiva da vítima. 
A prova pericial do local dos fatos não atestou a dinâmica do acidente no que diz respeito à culpa.
Não há que se falar em responsabilidade objetiva da requerida.
A prova oral foi suficiente para demonstrar quem foi o causador do sinistro fatal em relação à vítima Rafael, notadamente porque o depoimento da testemunha Patricia se deu de forma coerente e precisa tanto na esfera da investigação criminal quantoà no juízo cível, confirmando que foi o preposto da requerida quem desrespeitou o semáforo vermelho, ocasionando a colisão entre os veículos envolvidos no acidente. 
As demais testemunhas inquiridas não se mostraram tão seguras acerca dos fatos, de modo que seus testemunhos foram valorados com certas reservas por este Magistrado em termos de produção de provas. 
À evidência, os autores demonstraram os requisitos da responsabilidade civil da requerida.
No tocante à pensão pugnada pelos demandantes, levando-se em conta que o falecido recebia a quantia média de R$ 3.300,00 mensais, este Juízo entenderá que o limite temporal do pensionamento cessará aos 30 anos de idade dele, ou seja, por cinco anos contados desta sentença, uma vez que a jurisprudência tem entendido que a obrigação de pensionamento decorrente da morte de uma pessoa solteira não deve exceder aos 25 anos, presumindo-se que ele assumiria uma vida conjugal. 
E mais: o valor da indenização não deve exceder a quantidade de 1/3 da quantia de R$ 3.300,00, presumindo-se que 2/3 dos ganhos de Rafael eram gastos com a sua própria manutenção.
Outrossim, entendo que a aludida pensão será devida apenas em relação aos genitores do falecido, sendo que não restou comprovada qualquer dependência econômica da irmã Paula em relação ao mesmo.
Os danos materiais são devidos. Foram juntados documentos comprobatórios dos prejuízos materiais sofridos em decorrência da destruição do veículo - R$ 44.795,00.  
Resta a análise do pedido de indenização por dano moral, valendo ressaltar desde logo que a autora PAULA também faz jus a tal indenização, no caso, por se tratar de irmã solteira do falecido, com quem, com certeza, tinha contato frequente e amizade profunda. 
Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça). A indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: "... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 
O que se pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. Os parentes da vítima, por seu turno, serão consolados com a certeza de que o causador do infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 
O filho e irmão dos autores faleceu em decorrência de acidente de trânsito, cuja culpa e responsabilidade são atribuídos ao preposto da requerida. O dano é presumido. Nesse sentido, configura-se a explanação de Yussef Said Cahali, comentando o artigo 6º da Lei nº 8078/90, em seu livro "Dano Moral", 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais, pg. 520: "É da própria lei, portanto, a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecimento."
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Finalmente, considera-se que a vítima era jovem (25 anos de idade), estava empregado, com possibilidade de vida produtiva e de sucesso. A indenização por dano moral é fixada em R$ 100.000,00 PARA CADA AUTOR, montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelos autores e a culpa atribuída à requerida por meio de seu preposto, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Sobre a aludida indenização por danos morais incidirá correção monetária desta data até o efetivo pagamento, o mesmo valendo para a indenização de R$ 44.795,00. 
Os juros de mora de todas as verbas já mencionadas deverão ser calculados a partir da citação da requerida, de conformidade com as disposições contidas nos artigos 219 do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida a pagar: 
A) aos autores a quantia de R$ 100.000,00 para cada uma, a título de danos morais. Sobre a aludida indenização por danos morais incidirá correção monetária desta data até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) aos autores indenização por danos materiais no importe de R$ 44.795,00, sobre a qual incidirá correção monetária desta data até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
C) aos autores LUIZ CARLOS RIBEIRO DOS SANTOS e IRES ALVES FEITOSA, pelo período de CINCO ANOS contados desta sentença, a quantia equivalente a 1/3 de R$ 3.300,00 MENSAIS (R$ 1.100,00), devidamente atualizada desde 08/11/10, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pensão mensal em relação a autora Paula Ires Feitosa dos Santos.
Pela sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, atualizado. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
