

SENTENÇA

Processo nº:0039276-93.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edmundo Rangel
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, analisando a vasta documentação juntada, constata-se que, no caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação aos princípios da razoabilidade ou proporcionalidade que autorize a revisão ou a anulação da decisão administrativa pelo Poder Judiciário, sendo certo que o interesse público no caso prestigia a decisão tomada, na medida em que respeitada a legalidade e a proporcionalidade.

Em sintonia com tal pensar, veja-se a ementa que merece transcrição pelo papel que se deve conceder ao Poder Judiciário na análise do princípio da proporcionalidade empregado em processos administrativos:

?MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. PROCESSO DISCIPLINAR. SERVIDOR PÚBLICO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. DEMISSÃO. PROPORCIONALIDADE. 1 - A participação do servidor indiciado em todas as fases do processo disciplinar elidiu, no caso concreto, a alegada nulidade de cerceamento de defesa, máxime quando não se utilizou da prerrogativa que lhe era facultada pelo art. 106 da Lei nº 8.112/90. 2 - O processo administrativo disciplinar instaurado contra servidor público é especificamente regido pela Lei nº 8.112/90, estabelecendo-se o contraditório com a apresentação da defesa escrita, após o indiciamento (art. 161), momento em que serão apresentadas e requeridas todas as provas, e, não havendo previsão para apresentação de alegações finais, não cabe acrescentar nova fase no processo para tal fim com base na lei genérica (Lei nº 9.784/99), cuja aplicação é apenas subsidiária (art. 69). 3 - Impossível, em sede de mandado de segurança, a revisão do material fático apurado em processo administrativo, principalmente quanto à culpabilidade ou responsabilidade do servidor público. 4 - Constatada a infração disciplinar e aplicada a sanção, questionar-se sobre a imposição de pena mais rigorosa do que a recomendada pela comissão processante, caracterizaria incursão sobre o mérito do julgamento, o que é vedado ao Poder Judiciário, vez que tal atribuição foi conferida à autoridade administrativa. 5 - Segurança denegada?. MS 7453/DF; MANDADO DE SEGURANÇA 2001/0039781-6, Relator Ministro PAULO GALLOTTI, Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data do Julgamento: 24/09/2003, Data da Publicação: DJ 04.10.2004, p.00207. (grifei)

O procedimento administrativo demonstra, à saciedade, que não era possível construir no local e que houve notificação anterior acerca da referida proibição. Ressalte-se que a proibição não foi arbitrária, mas, sim, baseada em lei (6.514/08).

Afigura-se legal, portanto, a conduta da Administração.

A questão acerca da ilegalidade do ato praticado pela imobiliária que efetuou a venda ao autor deve ser objeto de discussão em ação própria, perante o Juízo competente. 

De rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Transitada em julgado, ao arquivo.

Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
