

SENTENÇA

Processo nº:0039093-32.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Marschner
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - CBD (Grupo Pão de Açucar)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Reinaldo Marschner, em razão de inscrição de débito em cadastro de inadimplentes em razão de contratação inexistente entre as partes.
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).
Complementando o quadro, o autor deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).
Atenta ao contexto fático e documental não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pelo autor, firmou contrato com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar a linha telefônica sem realizar o competente pagamento, ensejando o apontamento dos débitos.
A este propósito, anoto que a ré limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita.
Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da requerida ao firmar a avença com o fraudador.
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.
Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação.
Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. 
Assim, mostra-se flagrante a ocorrência da preclusão.
Ademais, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.
Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude.
A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação.
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.
Ademais, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.
Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e dados, bem como a ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas telefônicas, em especial pelo fato de se tornaram alvo de criminosos que buscam a instalação de centrais clandestinas, entre outros misteres. 
Segundo, pois as empresas de telefonia são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente, destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.
Terceiro, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.
Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.
Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.
Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 
Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.
Também não há falar-se em culpa concorrente, na medida em que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa do autor, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.
O dano moral é evidente, ante a inscrição indevida do débito em cadastro de inadimplentes, a teor de fls. 06.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências descritas nos autos e situação financeira das partes, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito inscrito a fls. 06, e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
