

SENTENÇA

Processo nº:0039786-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:ALEXANDRE SILVEIRA PORTELA DA SILVA,
Requerido:Atua Construtora e Incorpadora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman

Vistos.

Alexandre Silveira Portela da Silva propôs perante a Justiça Federal ação em face de Atua Construtora Incorporadora S.A., Atua GTIS Hipódromo Empreendimentos Ltda. e Caixa Econômica Federal, alegando que ?contratou a compra de imóvel na planta perante as rés?. Houve exigência de valores em desacordo com o contrato e a legislação de regência. Os encargos foram calculados de maneira excessiva e abusiva, com incidência da Tabela Price e de dois índices de atualização monetária concomitantemente. Sofreu dano moral em razão de cobrança vexatória e de ter sido impedido por quarenta e cinco dias de ingressar em seu imóvel, depois de recebidas as chaves. Pediu a repetição dobrada do indébito e que fosse indenizado pelo prejuízo imaterial (fls. 02/40, com documentos).

A terceira ré foi excluída do pólo passivo, com a remessa do feito à Justiça Estadual Comum (fls. 296/300 e 318/320).

As demais rés, em resposta, arguiram sua ilegitimidade passiva e formularam requerimento de denunciação da lide. No mérito, aduziram que nenhuma importância indevida perceberam. Incabível a repetição requerida, máxime dobrada. Os encargos foram corretamente aplicados. Não há falar em dano moral (fls. 238/256, com documentos).

Réplica a fls. 333/347.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. Descabida a inversão do ônus da prova em favor do autor, ao menos porque não detêm as rés o monopólio das informações necessárias ao escorreito julgamento da lide.

02. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva no tocante à pretensão à repetição da comissão de corretagem e SATI, louvando-me em precedentes que apreciaram discussões semelhantes (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0026981-04.2011.8.26.0577 e TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0008289-20.2012.8.26.0577).

03. Em decorrência do assentado no item anterior, e uma vez que a espécie não quadra em nenhuma das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil, indefiro a pretensão das rés à denunciação da lide às empresas apontadas na contestação.

04. Passo ao mérito.

Conquanto pudesse ser caso de repetição simples das somas pagas por comissão de corretagem e SATI (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0003459-60.2012.8.26.0011 e TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224), a ação foi ajuizada cerca de três anos e quatro meses depois da realização de tais despesas (fls. 125/128), quando já expirado, pois, o prazo prescricional de regência - que é trienal (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0050763-51.2012.8.26.0562 e TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006).

Nessa linha, ressaltado o § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil, no particular a demanda há que receber extinção definitiva.

Por seu turno, cabe a restituição - simples, à falta de comprovada má-fé das rés - do importe que o autor desembolsou a maior a pretexto de despesas cartorárias e ITBI, segundo precedente do E. TJSP formado em situação análoga, verbis:

?A autora pagou diretamente à ré o valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais), relativamente ao adiantamento de despesas cartorárias e recolhimento de ITBI (fls. 70 - in casu, fls. 129).

Com efeito, o parágrafo 4º da cláusula XXII do capítulo 10º do contrato (fls. 63/64 - in casu, fls. 107/108), dispõe que as despesas registrais e tributárias do compromisso são de responsabilidade da autora. Contudo, a questão não se resolve com a discussão da validade ou não de tal cláusula, mas a de que, tendo a autora adiantado o pagamento destas despesas à ré, não houve a necessária comprovação da sua utilização para tais fins.

Assim, também é devida a restituição de R$ 2.050,00 à autora? (1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0071142-41.2012.8.26.0100, excerto do voto condutor).

In casu, os documentos de fls. 184 e 185 demonstram o pagamento de cento e dezessete reais e vinte e um centavos e de duzentos e dezessete reais e setenta e seis centavos a título de emolumentos e tributos, respectivamente à Serventia Extrajudicial e à Prefeitura local, donde o autor - que entregou às rés dois mil e seiscentos reais para custeio destes - há que ser ressarcido pela importância que sobejar. Solução diversa implicaria intolerável enriquecimento sem causa de um dos contratantes em detrimento do outro.

Anoto de outra banda que ?a utilização do sistema francês de amortização, Tabela Price, para o cálculo das prestações da casa própria não é ilegal e não enseja, por si só, a incidência de juros sobre juros? (STJ, 4ª Turma: Agravo Regimental no Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 251.028/RJ).

Com efeito, ?nada de irregular há na utilização da Tabela Price, tendo em vista que na aplicação desse sistema não se vislumbra capitalização, eis que o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor. No caso, a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação com os juros. Vale dizer, é amortizado exatamente aquilo que é pago, o que parece bastante razoável? (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0019225-52.2012.8.26.0562, excerto do voto condutor).

Igualmente lícita a incidência da atualização monetária como havida aqui, conforme reconhecido em hipótese parelha:

?O contrato adjeto de financiamento, com o agente financeiro, foi celebrado antes da entrega do imóvel. Do que se colhe, conquanto o valor financiado só fosse exigível da autora após a entrega do imóvel, na forma, tempo e prazo previstos naquele contrato, ele foi sendo gradualmente antecipado à ré pela instituição financeira, ao longo do período de construção e incorporação. Tratou-se, pois, de financiamento pela modalidade dita crédito associativo, a teor do instrumento respectivo (...).

A incidência de correção monetária sobre os valores sucessivamente antecipados à ré, nessa perspectiva, além de encontrar claro respaldo contratual, não constitui um plus que se incorpora ao principal do valor, senão evita um minus, qual seja, a sua corrosão pela perda do valor de compra da moeda, ao longo do tempo. Iniquidade ou abusividade alguma se colhe daí.

Por oposição, se tais valores não houvessem sido financiados com a instituição financeira, mas pagos gradualmente pela própria autora, com recursos próprios, sobre eles obviamente também haveria o cálculo de correção monetária, referente à variação acumulada no período compreendido entre a celebração do contrato e o seu pagamento.

Destarte, perfeitamente cabível o seu repasse, a cargo da autora - novamente, mesmo que se examine a questão sob a perspectiva do CDC. Os termos da contratação são claros, tendo inclusive sido destacados do restante do texto do contrato, como mencionado.

No sentido:

'Compra e venda. Contratação pelo autor de financiamento junto à CEF, pelo programa de crédito associativo. Previsão no compromisso de compra e venda de que a liberação dos valores pela CEF não seria corrigida monetariamente. Hipótese que não configura pagamento em duplicidade da correção monetária, já que são dois negócios jurídicos diversos. Parcelas da aquisição do imóvel que devem ser atualizadas pelo INCC. Diferença entre o valor liberado pela CEF que deve ser pago pelo autor. Cláusulas contratuais que são claras e estão em consonância com as regras de defesa ao consumidor. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido' (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0046557-48.2010.8.26.0114, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 30.8.2012).

'Compromisso de compra e venda - Ação de revisão de cláusula contratual de compromisso de venda e compra - Reajuste das parcelas pelo INCC intitulado 'CM repasse na planta' durante a construção do imóvel até a expedição do habite-se ou entrega das chaves prevalecendo o que vier primeiro, e após pelo IGPM/FGV - Abusividade da cláusula não reconhecida, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de vantagem exagerada pela vendedora' (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0175239-29.2011.8.26.0100, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 5.12.2012).

Contrariamente ao que alega a autora, a cláusula contratual inquinada de nulidade não padece de qualquer vício que merecesse reparo por essa via. A cobrança do resíduo no valor de R$8.669,29 (fls. 76/77) (in casu, R$4.847,48, fls. 172/173), bem como seu repasse ao adquirente do imóvel, se deram de maneira clara e legítima? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0071142-41.2012.8.26.0100, excertos do voto condutor, precedente alhures já mencionado).

As queixas do autor a respeito, portanto, não colhem.

Finalmente, em que pese ao trás consignado, os fatos narrados na petição inicial, itens 2.5 a 2.12.1 (fls. 12/17) - incontroversos, à falta de impugnação específica na resposta, e assim presumidamente verdadeiros, independendo de demonstração (Código de Processo Civil, arts. 302, caput, e 334, III) -, dão conta de que em 12 de novembro de 2011 o autor, malgrado houvesse antes recebido as chaves do imóvel e o habitasse, foi, juntamente com alguns outros adquirentes, impedido arbitrariamente por prepostos das rés de nele ingressar.

Ressalvada anômala ?autorização? para que retirasse seus pertences no dia seguinte, ?a partir das 8h até as 16h? (sic, fls. 14), essa proibição - obviamente injurídica - perdurou por longos quarenta e cinco dias, contexto que caracteriza de per si o dano moral indenizável, in re ipsa, por patente agravo à dignidade do autor, exposto injustificadamente a situação humilhante e vexatória.

Bem é de se ver que a jurisprudência concebe ocorrente o prejuízo extrapatrimonial desencadeado por procedimentos desse jaez (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0041552-64.2007.8.26.0562, TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0001711-22.2010.8.26.0024 e TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 9177359-76.2003.8.26.0000).

Verificada por isso a dor d'alma, passo à fixação do quantum indenizatório, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, dos bens jurídicos lesados, da ingente arbitrariedade com que operaram as rés e do lapso temporal consumido para que fosse obviada a grave situação lesiva, é justo e razoável estabelecer a reparação em dezoito mil reais, que conforta satisfatoriamente o autor, sem gerar enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune as ofensoras e as demove do propósito de reincidir na ofensa.

Por tudo, resolvo pelo parcial sucesso da postulação em estudo.

Do exposto, I. quanto à comissão de corretagem e SATI, pronuncio a prescrição e julgo EXTINTO o processo com resolução do mérito, calcado no art. 269, IV, segunda figura, do Código de Processo Civil; e II. no concernente ao mais, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar solidariamente as rés a pagar ao autor (a) o montante de dois mil e seiscentos reais, com atualização monetária a contar de 13 de abril de 2010 (fls. 129) e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados da citação, abatidas as quantias de cento e dezessete reais e vinte e um centavos e de duzentos e dezessete reais e setenta e seis centavos, atualizadas monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 184 e 185); e (b) o montante de dezoito mil reais, com atualização monetária a contar desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados de 12 de novembro de 2011 (STJ, Súmulas nº 362 e nº 54, respectivamente).

Sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração dos respectivos patronos, respeitada em prol do autor a gratuidade de justiça.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
