

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039282-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Delfino da Silva e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca" e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


MARIA FRANCISCA PINHEIRO BENTO e FRANCISCA DELFINO DA SILVA, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS Ltda e AGÊNCIA VOYAGER TOUR Ltda ME, também qualificadas, alegando que a primeira autora adquiriu junto à segunda ré passagens para a segunda autora e terceira pessoa; entretanto, na data do embarque, a primeira ré teria negado o fornecimento de cadeira de rodas para Francisca e exigido atestado médico, o que resultou na falta de embarque, tendo a autora adquirido novas passagens, restando que ficaram hospedadas em hotel. Não obstante, nesta data, não teriam embarcado por terem chegado atrasadas no aeroporto. Requereram a procedência da ação e condenação das rés à devolução dos montantes despendidos com as segundas passagens e o pagamento das despesas de hotel e transporte no montante de R$ 3.520,46, além da indenização por danos morais estimados em R$ 6.222,00 para a primeira autora Maria Francisca e R$ 12.440,00 para a segunda autora Francisca, além dos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 22.182,46, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Custas recolhidas a folhas 53/54 dos autos.

Noticia do falecimento de FRANCISCA DELFINO DA SILVA a folhas 66/67.

Instada a regularizar o pólo ativo da ação, a autora FRANCISCA requereu a exclusão de FRANCISCA DELFINO DA SILVA.

Em contestação (fls. 79/104) a requerida OCEANAIR argüiu que tanto a ANAC impõe regras para o embarque de pessoas com problemas e com limitações, restando que no ?site? da companhia há orientação aos passageiros quanto aos documentos necessários para os embarques. Não tendo a autora apresentado a documentação necessária, o embarque foi impedido e o vôo remarcado, sendo que neste, as autoras não embarcaram por atraso na chegada ao aeroporto , restando afastada a responsabilidade da ré a ensejar reparação pelos danos pretendidos por ausência do nexo causal. Além disto, jamais negou a disponibilização de cadeira de rodas à passageira. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários, juntando documentos.

A requerida AGÊNCIA VOYAGER contestou a folhas 128/142 arguindo ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que foi procurada pela autora para marcação de uma terceira passagem o que foi feito sem cobrança de multa. Ainda que se dispôs a pagar o hotel, mas a autora se recusou. Rechaçou os pedidos de indenização e requereu a improcedência da demanda com condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

Réplica a folhas 177/178.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 187.

Memoriais da requerida VOYAGER a folhas 210/215; da autora a folhas 217/219. Ausente memoriais da ré OCEANAIR conforme Certidão a folhas 222.

É o Relatório. 
DECIDO.

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

1. Por falta de regularização do pólo ativo da demanda, em razão de falecimento, EXTINGO o feito em relação à FRANCISCA DELFINO DA SILVA, conforme artigo 267, III e IV DO CPC.
 2. DA PRELIMINAR.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida AGÊNCIA VOYAGER TOUR tem plena legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, visto que fornecedora de serviços para a autora, não cabendo tentar se eximir da legitimidade para figurar no pólo passivo desta ação ou de responsabilidade argüindo, nesta fase processual, que a culpa exclusiva teria sido da companhia aérea ou que não teria havido defeitos na prestação dos serviços, conforme dispõe do Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, já que matéria de mérito que não lhe afasta a legitimidade.
Na qualidade de agenciadora de viagens que disponibiliza, oferece e comercializa as passagens aéreas e demais produtos turísticos, se entrepondo entre o fornecedor e o consumidor, a requerida responde perante este, de forma solidária àquele, pelo fato do serviço por ela oferecido.

O intermédio entre a companhia aérea e o consumidor pressupõe, ao contrário do que alega a ré a assunção de riscos referentes ao serviço por ela comercializado, uma vez que é remunerada nessa intermediação.

A companhia aérea, aqui, não se refere ao terceiro de que trata o artigo 14, §3º, inciso II, mas integrante da cadeia de serviços prestados pela requerida.

Conforme a lição de RIZZATTO NUNES, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Saraiva, 2000, p. 197:

?Todos os integrantes do ciclo de produção do serviço são responsáveis solidários pela reparação do dano, ninguém podendo ser excluído, muito menos se dizendo terceiro, porque não é?.

Ainda que a companhia aérea tenha sido opção da demandante, é certo que a ré não se negou a prestar o serviço valendo-se da referida empresa e a oferecendo a seus consumidores como opção.

Assim, perante o consumidor que elegeu a requerida para adquirir as passagens aéreas e demais serviços, a agência responde objetiva e solidariamente.

A alegação da ré, de que não vendera à autora um ?pacote turístico?, mas que apenas intermediou a prestação de serviços entre ela e demais prestadores, como companhias aéreas, navios etc, não merece guarida. Não há dúvida de que a ré atuou na contratação de todos os serviços referentes à viagem, como transporte aéreo, traslado, cruzeiro e demais serviços, respondendo por eles perante os contratantes, ora autora.

Assim, quanto à perda do embarque, a nova contratação e danos morais responde a ré, assegurado, contudo, seu direito de regresso contra a causadora do prejuízo, que agora tem o dever de suportar em decorrência do risco do negócio.

Desta feita, afasto a preliminar.

DO MÉRITO

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da ré por ser prestadora de serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O art. 20 prevê: ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço?.

Entretanto, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Independente dos desdobramentos do fato, ou seja, da impossibilidade de embarque, para a análise da prestação do serviço das empresas aéreas cumpre analisar se houve ou não a adequada informação a respeito da documentação necessária para o embarque dos passageiros.

Em alguns casos é obrigatório preencher o Formulário MEDIF (Medical Information Form). Isso acontece quando o passageiro:
? sofre de enfermidade ou incapacidade que cause efeitos à sua saúde e bem-estar ou até mesmo aos demais passageiros e tripulação;? passou por uma cirurgia recentemente;? tem uma condição de saúde considerada instável;? representa um risco à segurança ou à pontualidade do voo;? precisa da atenção ou do acompanhamento médico e/ou equipamentos especiais durante o voo.

Assim é direito da empresa transportadora requerer a apresentação de atestado médico ou a presença de um acompanhante à pessoa portadora de deficiência nos casos em que suas condições médicas possam ameaçar sua própria segurança e bem estar ou de outros passageiros durante o voo.

A autora não tinha em mãos atestado necessário e, somente depois de consultar um médico, apresentou a declaração acostada a folhas 38, onde consta que FRANCISCA DELFINO DA SILVA tinha  condições de seguir viagem.

Também comprovado que passageiros que necessitem de atendimento especial devem informar tal fato quando da compra da passagem aérea, não restando crível a assertiva da autora no sentido que uma simples cadeira de rodas não foi disponibilizada para FRANCISCA, pois toda companhia aérea dispõe de tal equipamento, sem necessidade de prévia disponibilização, já que também disponíveis pela INFRAERO, não podendo ser causa de negativa de embarque.

Tendo a autora dado causa à impossibilidade de embarque, a passagem foi remarcada pela própria OCEANAIR para FRANCISCA; não obstante, a autora e os passageiros deixaram de embarcar por motivos de atraso na chegada ao aeroporto.
Quanto à ré AGÊNCIA VOYAGER TOUR não houve qualquer falta ou falta de serviço a lhe imputar a responsabilidade de danos; as passagens foram devidamente emitidas, sem cobrança de multa. Portanto nada deve à autora tanto em relação às passagens, transporte ou hospedagem, já que não deu causa aos contratempos descritos nos autos; quanto aos danos morais, pois não aviltou a dignidade da autora.

Quanto à ré OCEANAIR , não houve qualquer abuso de direito e a autora não foi desrespeitada ou envergonhada na frente de outras pessoas a fim de ensejar os danos pretendidos.

FRANCISCA, mãe da autora era portadora de Diabetes tipo II e uma  mesma doença pode deixar uma pessoa inapta a viajar em um momento e apta em outro, restando que a se a pessoa puder apresentar quadro de agravamento em ambiente com menos oxigênio, deve levar atestado das condições apresentadas ou preencher o MEDIF, tratando-se de segurança de vôo.

A RESOLUÇÃO Nº 009, DE 05 DE JUNHO DE 2007 da AGÊNCIA NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL dispõe sobre o acesso ao transporte aéreo de passageiros que necessitam de assistência especial.

Em seu Art. 1º tem-se: Esta Norma Operacional de Aviação Civil - NOAC estabelece os procedimentos que assegurem aos passageiros com necessidade de assistência especial o acesso adequado ao transporte aéreo.

Art. 2º Para efeito desta NOAC considera-se:
 
IV ? passageiros com necessidade de assistência especial: pessoas portadoras de deficiência, idosos com idade igual ou superior a sessenta (60) anos, gestantes, lactantes e pessoas acompanhadas por crianças de colo, crianças desacompanhadas e pessoas com mobilidade reduzida.
VI ? Pessoa com deficiência dependente: pessoa incapaz de acessar ou abandonar a aeronave por conta própria.
VII ? Pessoa com mobilidade reduzida: aquela que, não se enquadrando no conceito de pessoa portadora de deficiência, tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentar-se, permanente ou temporariamente, gerando redução efetiva da mobilidade, flexibilidade, coordenação motora e percepção.

Ora, o quadro descrito pela autora no momento do embarque em relação à Sra. Francisca enquadrou esta nas normas acima, restando dever da empresa transportadora sua observação e cumprimento.

Cumprindo a empresa OCEANAIR o que determina o Art. 7º "Os passageiros portadores de deficiência ou com mobilidade reduzida, têm o direito a um tratamento igual ao dispensado aos demais passageiros e a receber os mesmos serviços que são prestados costumeiramente aos usuários em geral, observadas as suas necessidades especiais de atendimento. Esse direito inclui o atendimento prioritário e o acesso às informações e instruções, às instalações, às aeronaves e aos demais veículos à disposição dos passageiros nos terminais", informou a necessidade para o embarque de atestado médico para FRANCISCA e remarcou a passagem.
Jamais houve qualquer negativa quanto à disponibilização para Francisca de cadeira de rodas, mas exigência de cumprimento de condições para o embarque.
CLASSIFICAÇÃO E CODIFICAÇÃO DE PASSAGEIROS QUE NECESSITAM DE ASSITÊNCIA ESPECIAL
WCHR - Cadeira de rodas ? R para Rampa. O passageiro pode subir e descer escadas e caminhar de e para o seu assento, mas necessita de cadeira de rodas para se movimentar em distâncias maiores (através da rampa, da ponte de embarque, etc.). 
WCHS - Cadeiras de rodas ? S para degraus (?Steps?). O passageiro não pode subir ou descer escadas, mas pode caminhar de e para o seu assento, mas necessita de cadeira de rodas para se movimentar em distâncias maiores (através da rampa, ponte de embarque, etc.). Necessita de equipamento adequado para proceder ao embarque ou desembarque quando a aeronave estiver estacionada na rampa.

WCHC - Cadeira de rodas ? C para assento de Cabine. O passageiro que não consegue locomover-se. Necessita de cadeira de rodas para se movimentar até a aeronave e, de e para seu assento, e de equipamento adequado para proceder ao embarque e desembarque quando a aeronave estiver estacionada na rampa.

MAAS - (?MEET and ASSIST?) ? Casos especiais ? Passageiros que requerem atenção especial individual durante as operações de embarque e desembarque que normalmente não é dispensada a outros passageiros. São os seguintes: Senhoras grávidas, idosos, convalescentes etc. 

Assim sendo, a usuária em condições especiais somente terá o embarque liberado se informa sobre os serviços de transporte e solicita informações sobre as condições e as cumpre. A empresa transportadora somente aceita o contrato desde que a usuária apresente atestado médico que garanta que sua condição esteja apta para efetuar o transporte aéreo.

Portanto, as empresas aéreas podem requerer atestado médico de pessoa portadora de deficiência ou limitação nos casos em que ficar evidente que suas condições médicas possam ameaçar sua própria segurança e bem estar ou de outros passageiros.

Constava do site da ré transportadora todos os informativos que a autora necessitava conhecer para embarque de Francisca.

No caso sub iudice, AMBAS as requeridas, pelo já explanado, não se omitiram, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurando  nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento das  requeridas.

Restando não comprovado pela autora a responsabilidade das rés, tampouco os danos alegados que, em do todo acostado aos autos, decorreu de vitimologia, ou seja, a autora e demais passageiras, com seu comportamento, deram azo ao não duplo embarque, com ação legítima das requeridas, se aplicando a máxima ?VERBA VOLANT?.

Resta, pois que no caso, foi a própria autora que deu causa ao não embarque das passageiras por 2 vezes, em decorrência de sua omissão em apresentar documento necessário e, na segunda vez, chegar com antecedência para o embarque, eliminando a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância. Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

Portanto, a genitora da autora jamais poderia ter seu embarque permitido pela requerida sem que esta se voltasse contra a Lei e respondesse por seu ato e a autora que comprou sua passagem, não poderia alegar ignorância à Lei, vez que não se trata de determinações ou regras impostas pela companhia aérea, ora ré, mas Lei Federal.

Sobre a regra segundo a qual ignorantia legis neminen excusat, lecionava o saudoso Mestre das Arcadas, Washington de Barros Monteiro ("Curso de Direito Civil", 5a edição, 3º vol.):

"Acerca do ato em si não se pode acenar com o erro de direito, porque ninguém se escusa alegando ignorar a lei ("ignorantia legis neminen excusat"). ().
"Esta regra latina se fez norma em nossa legislação, tendo sido inserida na\ Lei de Introdução ao Código Civil, com a seguinte redação: "Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece". Se admissível dispensa fundada na "ignorantia legis" a força imperativa da norma estaria comprometida e vacilante se tomaria todo o sistema jurídico,com evidentes prejuízos para a comunidade".

Ademais, conforme Acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL ?in? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 1ª ed., pág. 395, de Rui Stoco:

"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral."

Portanto, somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, restando no caso, culpa da própria autora.

Portanto, não há que se falar em defeito na prestação do serviço a  responsabilizar as empresas rés pela impossibilidade de embarque, em razão de a ré cumprido as determinações legais.


Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo AMBAS as requeridas da responsabilidade de reparação de danos à autora, tanto materiais, quanto morais.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os Patronos de cada requerida, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
