

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039493-30.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Romano Hora
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovada Objetivo Assupero


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.

                  CAMILA ROMANO HORA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO alegando que firmou contrato consumerista de prestação de serviços educacionais com a ré (fls. 42/47), por meio de bolsa integral de estudos (fls.33/41), para a realização do curso superior técnico de Gestão Financeira de Empresas. Aponta que ao cursar o último bimestre composto pelas disciplinas de Matemática Aplicada, Economia e Mercado e Comunicação Empresarial (fls.49), foi submetida a uma avaliação composta pelas disciplinas de Matemática Aplicada, Economia e Mercado e Recursos Materiais e Patrimoniais (fls.51/58). Aponta que informou a secretaria sobre a avaliação incorreta e consultou a secretaria virtual para obter os resultados, contudo, suas notas não foram disponibilizadas. Aponta que em 10/05/2011 a ré reconheceu o erro (fls.59), sendo assim a autora entrou em contato com os responsáveis para fazer uma prova especial, porém não obteve êxito, pois não foi disponibilizada data para realização da prova, tampouco informações (fls.59/78). Alega que formulou e pagou para realizar a prova substitutiva (fls.79), porém até a presente data a avaliação não foi disponibilizada. Ademais, informa que por desdobramento do vício na prestação do serviço a autora inadimpliu as normas regentes do programa de bolsas (fls.33/41), foi obrigada a ressarcir o valor investido pelo seu empregador no montante de R$4.811,64 (fls.82/104) tendo em vista que o curso não foi concluído no prazo limite. Requer a antecipação dos feitos para disponibilização da avaliação da disciplina de Comunicação Empresarial no prazo de 30 dias. Requer a inversão do ônus da prova.  Ademais, requer a procedência da ação a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, devido ao defeito na prestação de serviços, bem como ao pagamento de indenização no valor de R$3.500,00 e R$4.811,64, referente à contratação do advogado e à restituição da bolsa de estudos, respectivamente. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 32/111). 
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 112/113), para que a ré aplicasse a prova relativa à disciplina Comunicação Empresarial à autora.
Citada (fls.117), a ré apresentou contestação (fls.129/146) e documentos (fls.147/157) alegando, preliminarmente, a falta do interesse de agir da autora, posto que realizou a avaliação da disciplina de Comunicação Empresarial no dia 27/09/2013, na qual obteve média 10, conforme histórico escolar (fls.147/157). Aponta que diante da aprovação na disciplina supramencionada, a autora concluiu o Curso Superior Técnico de Gestão Financeira e realizou colação de grau em 11/11/2013. No mérito frisa que a autora foi aluna do Curso Superior Técnico de Gestão Financeira ministrada pela Universidade Paulista ? UNIP, na modalidade de ensino à distância (fls.149/156) e que a mesma tinha plena ciência que deveria solicitar a aplicação de provas especiais substitutivas pela Secretaria on line, o que somente foi realizado no dia 03/10/2012 (fls.79). A autora estava gestante e em decorrência da licença-maternidade ficou afastada das atividades acadêmicas desde fevereiro de 2012, o que colaborou com o atraso na conclusão do curso. Todavia, as provas são aplicadas no final de cada bimestre a matéria só seria disponibilizada em 2013. Aponta que caso a autora tenha sofrido eventual dano moral ou material, este foi em decorrência da sua culpa exclusiva. Requer a extinção da ação, sem resolução de mérito, diante da falta de interesse de agir. Pelo principio da eventualidade, requer a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Réplica (fls.196/202).
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar de falta de interesse de agir arguida em contestação, uma vez que a prova só foi aplicada à autora por determinação judicial, isto é, em razão da tutela antecipada concedida por este Juízo. Por isso presente o interesse de agir, no momento da propositura da ação.
Passo a analisar o mérito. 
Trata-se de evidente relação de consumo, na qual autora foi destinatária final dos serviços educacionais prestados de forma habitual e contínua pela ré.
Tanto é que a jurisprudência, em situação análoga, decidiu que "(...) O contrato de prestação de serviços educacionais constitui relação de consumo, nos termos do art. 3º do CDC, de sorte que a multa moratória pelo atraso no pagamento não pode ultrapassar o teto fixado na Lei n. 9.298/96" (STJ 4ª T. AgRg no Ag 460.768/SP Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior j. 06.03.2003 DJU 19.05.2003, p. 237; no mesmo sentido: RSTJ 183:297). 
Destarte, aplicáveis os princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da responsabilidade da fornecedora, de natureza objetiva (artigo 14 da Lei 8.078/90). 
A doutrina acerca da matéria assentou: "A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248). 
Delineada a responsabilidade objetiva da ré, pela natureza consumerista da relação travada com a autora, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. 
Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).
É incontroverso nos autos que a autora firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré para realização do Curso Superior de Técnico em Gestão Financeira de Empresas (fls. 42/48), em 20 de janeiro de 2010, cujo pagamento do curso seria feito pela empregadora da autora, Banco do Brasil, em programa de bolsa e teria que cumprir metas, entre elas a se formar em dez/2012, sob pena de devolução integral do valor dispendido pela empregadora com o curso, pela autora.
O curso era à distância. Todavia, em junho de 2010, por equívoco da ré não foi disponibilizada a aplicação da prova Comunicação Empresarial, sendo que a autora teria realizado a prova de Recursos Materiais e Patrimoniais que não são direcionadas ao curso que frequentava, conforme mensagem de fls. 59, que confirma o equívoco da ré. Na mesma mensagem consta que a autora deveria entrar em contato com o seu ?polo?. E assim, seguiram-se várias mensagens entre as partes (fls. 59/66), sendo que desde junho de 2010 a autora tentava resolver a questão sem que a ré providenciasse a solução do problema. A referida prova apenas foi disponibilizada à autora em razão de tutela antecipada, passados mais de três anos do equívoco.
Ora, claro está que houve defeito da prestação dos serviços educacionais, por não ter a ré disponibilizado à autora a prova referente à disciplina Comunicação Empresarial, no momento oportuno. Ademais, os fatos ocorreram em junho de 2010 e não há que se falar que o afastamento da autora contribuiu para a demora na aplicação da prova, pois a licença-maternidade ocorreu a partir de fevereiro de 2012, ou seja, havia tempo suficiente para que prova tivesse sido aplicada em data anterior.
Disponibilizada a prova e obtida a nota, a autora concluiu o curso, porém fora do prazo previsto pelo programa de bolsa que participava, como se infere dos documentos de fls. 33/41.
Ocorre que, como visto, a responsabilidade da fornecedora nas relações de consumo é objetiva e independe de culpa, o que demonstra que cabe à instituição de ensino arcar com os prejuízos causados à consumidora, mesmo porque não elidiu nenhum dos fatos narrados na inicial. 
De fato, "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ 4ª T. REsp 997.993/MG Rel. Min. Luis Felipe Salomão j. 21.06.2012 DJe 06.08.2012). 
Deste modo, "(...) o parágrafo único do art. 7º do Código consumerista adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo, pois, ele escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles." (STJ 3ª T. REsp 1102849/RS Rel. Min. Sidnei Beneti j. 17.04.2012 DJe 26.04.2012). 
Neste passo, sequer é preciso muito esforço para se vislumbrar a grandeza dos transtornos sofridos, sendo que ao final, como não concluiu o curso em dezembro de 2012, teve que arcar com o valor da mensalidade que foram pagas pela sua empregadora (fls. 80/107), e como não tem condições de providenciar o pagamento integral este foi parcelado.
Portanto, o réu deve ressarcir à autora a importância de R$ 4.811,64, referente aos danos materiais.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10). (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Todavia, quanto aos danos morais não se pode, portanto, ignorar a tensão, a apreensão, a ansiedade da autora, em razão da indisponibilidade da aplicação da prova, por dois anos, bem como a raiva, a indignação, o desassossego, pelos quais vem passando, uma vez que, está tendo que arcar com o pagamento integral do curso por ter perdido a bolsa de estudos cuja mensalidade era arcada pelo seu empregador. 
Acrescente-se, ainda, o desgaste, a angústia, pelo passar do tempo, e muita frustração, diante do resultado inútil de todo o esforço extrajudicial da autora (inúmeros contatos telefônico e via email), para solução extrajudicial dos defeitos dos serviços da ré, sem resultado útil, diante da necessidade de se ajuizar esta ação. 
Portanto, a falha do serviço da ré, causou dano extrapatrimonial à autora. 
Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal). 
A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 
Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.811,64, a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% a partir da citação. 
Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 P.R.I.
                                Valor do preparo: R$217,25. 
                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 
                                         

               São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
