

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039601-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivaneusa Duarte da Silva
Requerido:Empresa Rialme

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

IVANEUSA DUARTE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de tutela antecipada, em face de EMPRESA RIALME, também qualificada nos autos, visando, desde logo, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, com a posterior declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 689,80 (seiscentos e oitenta e nove reais e oitenta centavos), além da condenação da empresa requerida ao pagamento em dobro de valor indevidamente cobrado no montante de R$ 1.379,60 (um mil trezentos e setenta e nove reais e sessenta centavos) e da quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais referentes à inscrição indevida de seu nome no SPC/Serasa, com a aplicação do CDC e inversão do ônus da prova.

Alega a autora que em maio de 2013 recebeu um comunicado da Serasa para que efetuasse um pagamento para a empresa de nome Lilia Dias Correa Transporte, sob pena de ter seu nome negativado. 

Ao entrar em contato com a suposta credora informaram tratar-se de uma dívida do contrato nº 25.906 com data de 10/09/2011. Em julho de 2013 recebeu um comunicado do SCPC referente ao mesmo número de contrato, mas, desta fez por solicitação da empresa Rialme, ora ré.

Ao tentar fazer um crediário descobriu que o seu nome estava negativado junto ao SCPC, o que vem lhe causando diversos transtornos.

Asseverou tratar-se de uma fraude, pois desconhece a origem e existência da dívida, razão pela qual enviou uma notificação extrajudicial no dia 12 de setembro de 2013 endereçada para a empresa ré, devidamente recebida.

A anotação perante os órgãos de proteção ao crédito é indevida e esta lhe causando diversos transtornos, pois está impossibilitada de terminar a reforma da casa por falta de crédito no mercado.

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Relatou que a requerida possui diversos processos idênticos, o que corrobora as suspeitas de se tratar de fraude.

Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a procedência da ação, Juntou documentos (fls. 19/49).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita foi deferida a antecipação da tutela para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação ao contrato nº 25906, até decisão final (fls. 50).
A requerida foi citada (fls. 60) e não apresentou contestação (consoante certidão de fls. 61) tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Reparação de Danos cumulada com Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de tutela antecipada, visando, desde logo, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, com a posterior declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 689,80 (seiscentos e oitenta e nove reais e oitenta centavos), além da condenação da empresa requerida ao pagamento em dobro de valor indevidamente cobrado no montante de R$ 1.379,60 (um mil trezentos e setenta e nove reais e sessenta centavos) e da quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais referentes à inscrição indevida de seu nome no SPC/Serasa, com a aplicação do CDC e inversão do ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

Conheço diretamente dos pedidos, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade da produção de provas em audiência, nos termos do disposto no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito questão unicamente de direito e também por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia.

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque a requerida apesar de regularmente citada deixou de apresentar defesa na modalidade de contestação, presumindo-se, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.
No entanto, como cediço, tal presunção é relativa, uma vez que se refere apenas aos fatos narrados na inicial e não ao direito. Logo, se a alegação e o pedido da autora for contrário ao direito deve ser rejeitado, como no caso em tela em parte. Vejamos: 

Apenas o pedido para restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados não merece acolhida, todavia, os demais pedidos encontram guarida e devem ser aceitos por parte deste juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos pela documentação encartada (fls. 22/49), ser caso de declaração de inexigibilidade do débito anotado referente ao contrato nº 25.906 no valor de R$ 689,80 com data de 10/09/2011 (fls. 30 e 45).

Além da pretensão da autora para que seja declarada a inexigibilidade, pretende obter indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida que não reconhece.

Sustentou a autora que foi indevidamente negativada por dívida que não contraiu, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais.
 
Com razão a requerente, mormente pela revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos é incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da requerida pelos danos decorrentes da indevida anotação, o que não foi impugnado pela ré, mormente pela ausência de defesa.
Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque não contratou com a requerida.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.

Quanto à pretensão de reparação do dano moral, é público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a ideia de inadimplência e mau pagador.

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 


Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizados a inscrição indevida, resultando inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome protestado indevidamente, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação ao protesto indevido, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 
Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula nº 362, do STJ).

Por fim, descabida a pretensão de repetição em dobro do valor cobrado indevidamente, na medida em que a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos.

Confira-se:

?Embargos de declaração. Omissão. Reforma da decisão de Primeiro grau no ponto em que condenou a recorrente à devolução, em dobro dos valores que indevidamente cobrou. Omissão reconhecida. Devolução em dobro. Requisitos legais não configurados. Art. 42, p. único, do CDC. Exigência do efetivo pagamento do indébito. Precedentes do STJ. Recurso acolhido?. (TJSP Embargos de Declaração 0001990-88.2011.8.26.0568, 26/11/2012).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado no valor de R$ 689,90 (seiscentos e oitenta e nove reais e noventa centavos) referente ao contrato nº 25.906, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 50, bem como para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão da sucumbência mínima da autora, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
