

SENTENÇA

Processo nº:0039832-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Augusta Fagundes Gomes
Requerido:Banco Votorantim S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

AGUSTA FAGUNDES GOMES move a presente ação contra BANCO VOTORANTIM S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais por culpa do requerido. 

Alega que solicitou o refinanciamento de uma dívida com a ré no valor de R$ 11.526,07, bem como a concessão de crédito de R$ 4.919,25. Para tanto, assinou documentos em branco. Diz que sua solicitação não foi aprovada, informação que lhe foi passada por telefone.

Solicitou, então, dois empréstimos junto à Caixa Econômica Federal. Um deles foi negado à autora em razão de empréstimo anteriormente contratado com o réu. Como desconhecia tal transação, buscou informações e constatou que o réu lhe emprestara R$ 189,00, a serem pagos em sessenta prestações de R$ 6,00. Nega ter solicitado tal empréstimo.

Sustenta que a ré adulterou os documentos que lhe foram enviados assinados pela autora e, deste modo, consignou o crédito.

Diz que sofreu prejuízos materiais na medida em que, negado seu empréstimo junto à Caixa Econômica Federal, vem sendo compelida a pagar juros sobre o valor obtido junto à instituição financeira.

Afirma, ainda, que sofreu danos morais porque vem sendo compelida a explicar para sua família que assinou documentos em branco e porque é obrigada a falar pessoalmente com os atendentes da ré toda vez que tenta solucionar a questão amigavelmente.

Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.990,00 e morais no valor de R$ 32.700,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/45).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50/60), na qual afirma que a autora firmou contrato de empréstimo regularmente. No mais, impugna os danos materiais e morais e o valor pretendido a título de indenização. Documentos às fls. 61/74 e fls. 77/85.

Réplica às fls. 92/93.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 97 e 98).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A controvérsia restringe-se ao danos materiais e morais advindos, segundo a autora, da ilícita conduta da ré consistente na elaboração de contrato de empréstimo em desacordo com sua vontade.

Não há controvérsia sobre a autenticidade da assinatura da autora no contrato de fls. 82, de modo que desnecessária qualquer perícia.

Não há pedido de desconstituição da relação jurídica representada pelo contrato de fls. 82, ou de declaração de inexigibilidade do débito dele decorrente. 

Ou seja, a autora NÃO pretende, nesta ação, afastar seu dever de pagar o empréstimo.

Resta, portanto, analisar se os danos materiais e morais alegados na inicial ocorreram e, em caso positivo, se decorrem de alguma conduta ilícita da ré.

Entendo, neste ponto, que nesta ação não é necessária a análise da ilicitude da conduta da ré, uma vez que não foram demonstrados os alegados danos materiais e morais.

Não há, entre os documentos juntados aos autos, prova de que a requerida não obteve o crédito almejado de R$ 7.990,00 junto à Caixa Econômica Federal, e ainda menos dos motivos que supostamente impediram tal contratação.  

Ao contrário, os documentos de fls. 44/45 indicam que o empréstimo foi concedido. 

E ainda que se demonstrasse que o crédito fora negado, este não poderia ser considerado dano material da autora, já que não se trataria de prêmio perdido, de valor que deixaria de receber gratuitamente, mas de empréstimo pelo qual teria que pagar o principal, juros e demais encargos. Ou seja, SE não contratou o empréstimo, não sofreu prejuízo, mas deixou de pagar encargos.


Não há, por outro lado, qualquer indício de que houve alteração no contrato de empréstimo firmado com a Caixa Econômica Federal, para cobrança de juros maiores, em razão do empréstimo de R$ 189,00 contratado com a ré.

Não se observa, portanto, o sofrimento dos danos materiais alegados na inicial. Tampouco os fatos narrados na inicial configuram causa suficiente para o sofrimento de danos morais. 

Cumpre deixar assente que a autora deixa clara a causa de pedir da indenização pretendida: sua idade (que em nada se relaciona com qualquer conduta da ré), o fato de ter de explicar à família o motivo de ter assinado documentos em branco (mas, de fato, assinou documentos em branco conforme admite na inicial, de modo que não se pode atribuir esta conduta à ré), a necessidade de falar pessoalmente com as atendentes da ré (o que é ônus da vida em sociedade e não pode ser considerado dano moral) e por ter que comparecer pessoalmente em juízo (o que não ocorreu, dado que nenhuma audiência foi realizada, e mesmo que ocorresse também seria ônus da vida em sociedade).

Não vislumbro, portanto, nenhum dano moral indenizável.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária e, via de conseqüência, deixo de condená-la ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).
R.P.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
