

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039761-66.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agostinho Fiorini Junior
Requerido:Serasa S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Agostinho Fiorini Junior moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito em mecanismo denominado "concentre scoring", que atribuiu pontuação ao consumidor para análise do crédito que lhe será atribuído pelas associadas da ré, apresentando a probabilidade de se tornar inadimplente.
 Afirma ter sofrido danos morais, pela abusividade de sua conduta em inserir o nome do autor em referido mecanismo. Pede a condenação da ré a se abster de inserir os dados do autor no "concentre scoring" e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
 Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, suspensão da ação.  No mérito, pugna pela validade do mecanismo e ausência de danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica.

É o relatório. Decido.

 O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas. Rejeito o pedido de suspensão, não tendo havido notícia oficial da determinação de paralisação do processo.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, mostra-se abusiva a conduta da ré em manter cadastros de pontuação do consumidor, que sequer possui restrição ao crédito, a fim de qualificar terceiros de acordo com a possibilidade de vir a incorrer em inadimplência.
Isto porque, ao atribuir pontuação ao consumidor, a ré gera índice classificatório, de acordo com critérios estatísticos. Ora, se não existe restrição em nome do consumidor, não pode ser ele classificado por critérios que desconhece, o que pode vir a lhe causar prejuízo. 
Trata-se, portanto, de índice que não pode ser aceito pelo Juízo, cabendo à ré cumprir a liminar, tornando-a em definitivo, com a retirada do nome do autor da ferramenta "concentre scoring".
Efetivamente, a denominada ferramenta "concentre scoring" reproduz uma velada negativação no cadastro de inadimplentes. E mais, sem a comunicação ao interessado, de seu "perfil" de crédito, revela uma via de uma mão só, genuinamente a favorecer o sistema capitalista, o que em última análise, afronta a legislação vigente, que protege a fragilidade do cidadão e consumidor. O espelho do documento de fls. 23 revela a ofensa por si só. Até porque, o lançamento  negativo de inadimplência reproduz uma acusação que o atingido pode defender-se e provar que não é devedor. Ao revés, a ferramenta criada e ora discutida, traz em seu conteúdo dados objetivos e subjetivos, que parte deles, o atingido não pode se defender. Arrematando, o autor demonstrou várias pessoas jurídicas consultando o seu "baixo perfil" e no mínimo, competia à ré, provar documentalmente qual a conclusão assumida por cada consultante.
De nada adianta, o réu dissimular e afirmar que se cuida de "um instrumento de análise de crédito e não cadastro de inadimplentes...", até porque, como já dito, revela  uma figura velada, que dificulta a defesa e sem autorização legal expressa. Em sua contestação, após muitos argumentos infundados, admite que tal ferramenta visa vedar a inadimplência  fls. 79. Nesta toada, com o devido respeito a opiniões divergentes - fls. 84.

Quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. É o caso. Não compete ao autor a "via crúcis" de fazer prova de algo que não prescinde, pois é inequívoco por si só.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a R$ 7.500,00  ? sete mil e quinhentos reais - pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente, muito menos  sem autorizar uma loteria. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a abusividade da ferramenta denominada  "concentre scoring", determinando à ré que retire o nome do autor de referido mecanismo, tornando definitiva a liminar outrora concedida, abstendo-se de manter ou incluir tal método, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00  quinhentos reais  observados os parâmetros do artigo 471 e §§ do Código de Processo Civil.
A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 7.500,00 - sete mil e quinhentos  reais - corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Rendendo-me à vinculação da súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% da condenação.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação econômica, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
