

SENTENÇA

Processo nº:0039505-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Irailson Santana Cruz



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 1.670,00 e R$ 702,00, respectivamente, em razão de  acidente de veículos. 

O réu, regularmente citado, deixou de apresentar defesa.

RELATADOS. PASSO A FUNDAMENTAR.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos, com exceção dos lucros cessantes que não podem ser estimados mas efetivamente provados, o que não ocorreu no caso vertente.

A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$1.670,00 com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios a partir da citação.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.  

 São Paulo, 18 de maio de 2011.
