

SENTENÇA

Processo nº:0039337-13.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Lareira Restaurante, Pães, Doces e Conveniâncias Ltda
Requerido:Plastpel Embalagens Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

A LAREIRA RESTAURANTE, PÃES, DOCES E CONVENIÊNCIAS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória cumulada com declaratória, contra PLASTPEL EMBALAGENS LTDA., alegando, em síntese, que a despeito de ter depositado créditos da ré na Justiça do Trabalho, por ordem desta, a ré teria remetidos uma das respectivas duplicatas a protesto, indevidamente, assim causando dano moral. Pediu a declaração de inexigibilidade das duplicatas e indenização por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 14/34.
A medida liminar foi concedida (fls. 37).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 47/55, com os documentos de fls. 56/61. Em suma, alegou não ter sido avisada pela autora, que teria, contra si, outros protestos registrados.
Réplica, a fls. 66/71.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 82).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da autora, duas testemunhas suas e duas testemunhas da ré (fls. 91/96).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 120/127, 129/134 e 154/159.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é parcialmente procedente.
Embora não haja documento demonstrando, inequivocamente, que a autora notificou a ré a respeito da penhora e depósito dos créditos desta na Justiça do Trabalho, as circunstâncias fazem presumir que a ré sabia ou deveria saber da penhora.
Afinal de contas, ela tinha advogado atuando perante a Justiça do trabalho, o qual sabia ou deveria saber de sua situação processual, especialmente a respeito da penhora de créditos.
Como as testemunhas, ouvidas no curso do presente processo, têm ligações fortes com as partes, o teor de seus depoimentos não pode ser levado em consideração para a verificação dos fatos, até porque são contraditórios.
Portanto, a conclusão é a de que o protesto da duplicata ocorreu por culpa da ré.
Contudo, não há por que conceder compensação por dano moral para a autora, na medida em que ela já tinha outros protestos registrados, como revela o documento de fls. 61.
 Não há como falar em abalo de crédito por força do protesto da ré, uma vez que esse mesmo crédito já estava presumivelmente abalado.
Não cabe, enfim, a este Juízo julgar o mérito das restrições anteriores, pois, devidas ou indevidas, fato é que a mera existência delas já era suficiente para presumir o abalo de crédito.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar e declarar a inexigibilidade do título levado a protesto (duplicata 0039061-A de R$ 962,40), consignando, que diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas processuais e cada qual com os honorários de seus advogados. 
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto (fls. 45).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 192,48 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
