

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039224-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Marcati
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Roberto Torres, OAB/SP nº 104102

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 417898800 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que vem recebendo cobranças de cartões que não solicitou, sendo que um deles está em nome de desconhecido.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora recebeu os cartões de crédito e que realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
