

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039922-47.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marconi dos Santos
Réu(é)s:Rommer Multimarcas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134.780.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Salas Pereira, RG nº 32.341.056-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carlos Luiz de Toledo Piza, OAB/SP nº 67.183.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes que o veículo consignado na empresa ré para a venda teve valor inicial de R$ 10.700,00 do qual se abateria R$ 130,00 pela vistoria, conforme documento de fls.7/8, assim como o acordo para redução do valor para a venda no patamar de R$ 9.000,00.
A controvérsia está do não pagamento pela empresa ré de uma diferença de R$ 780,00, que a mesma alega ter sido retido por despesas que teria pago referentes a "revisão", "laudo supervisão", "prepar/manutenção" e "diversos".
O autor alega que a redução do valor já englobaria tais despesas, a empresa, por sua vez, pela própria resistência à pretensão do autor, defende que os valores seriam abatidos do valor reduzido.
Não há qualquer documento que comprove uma ou outra circunstância.
A partir de tal obscuridade impõe-se a aplicação da regra consumeirista de que na obscuridade a interpretação deve ser favorável ao consumidor (artigo 47 e 54, § 4º, da Lei 8078/90).
Isso porque a atividade empresarial implica procedimentos contratuais que o empresário do ramo sabe ou deveria saber na hora de contratar e cabe a si o ônus da delimitação e extensão do contrato.
Assim não o fazendo, não se pode valer da sua própria missão para posteriormente valer-se da mesma em benefício próprio.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Diante de tal circunstância, outra solução não há senão a procedência parcial da ação.
DISPOSITIVO
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 780,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
