

SENTENÇA

Processo n°: 0039936-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Angélica de Jesus Batista propôs ação ordinária contra a Estado de São Paulo, a alegar detida por agentes oficiais por transportar pedaço de rapadura entre seus pertences, o que foi confundido com substância entorpecente, e motivou a condução para a base da polícia militar rodoviária, aonde foi submetida a revista íntima, até que tudo fosse esclarecido e liberada para prosseguir sua viagem, mas não sem antes ser submetida a tratamento vexatório e humilhante sem que tivesse dado causa, razão pela qual entende fazer jus a reparo indenizatório a ser suportado pela ré, com a condenação desta aos ônus da sucumbência.


A requerida contestou a sustentar a correção do atuar dos agentes estatais, realizada conforme o direito e exercida dentro da competência funcional deles que foram diligentes ao averiguar denúncia referente ao transporte de entorpecentes, sem com isto ofender direitos e garantias fundamentais da autora, a arrematar indicando a inexistência de provas dos danos alegados na inicial de rechaçar a pretensão indenizatória da autora.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido merece parcial acolhimento.


A autora estava a viajar de ônibus, quando este foi parado para os policiais fazerem uma busca, pois tinham uma denúncia anônima a dar conta de que uma mulher estaria a transportar "crack".


A bagagem da autora foi revistada e no interior foi encontrado um tablete, com formato que entenderam suspeito, o que motivou os policiais a algemarem-na e a submeterem-na a revista pessoal, e só então constataram se tratar de um tablete de rapadura, que a autora transportava para presentear seu namorado.


A autora foi liberada e prosseguiu viagem, não sem ter deixado de ficar o registro do episódio em diversos meios de comunicação (fls. 52/73).


Estes mesmos meios dão conta de que posteriormente foi apanhada uma mulher que estava em um ônibus, originário de São Paulo, a transportar "crack" para a mesma cidade de destino da autora.


Os fatos foram objeto de investigação policial e na oportunidade foi apurado que havia em curso uma investigação de tráfico, e em uma interceptação telefônica foi levantado que naquela data uma mulher estaria a transportar entorpecentes dentro de um ônibus, o qual partiria de São Paulo com destino a Ourinhos, tal como a autora (fls. 187/192).


Este inquérito foi encaminhado ao D. Promotor de Justiça, e este pediu o arquivamento, o que foi prestigiado pela E. Juiz de Direito (fls. 205/209).


O respeito a tal interpretação não impede que se reconheça a falta de preparo dos policiais envolvidos na diligência, pois se por um lado a autora era uma mulher que se dirigia de São Paulo para Ourinhos, e pode até ter tido uma conduta esquiva ao ser indagada quem iria visitar na última cidade, de modo algum seria possível dizer que o tablete de rapadura se assemelhasse com "crack", pois pela própria forma como este é produzido, se apresenta sob a forma de pedras pequenas e em coloração branca, e não como um tablete, que se muito, poderia ser confundida com "maconha", mas logo isto seria descartado com a abertura do invólucro.


A diligência se desenvolvia com três policiais, e pelo que consta, em ônibus com poucos passageiros, e em nenhum momento se falou em algum tipo de resistência da autora, que pudesse exigir o uso de algemas, algo que pudesse por em risco a efetividade da diligência ou a segurança dos envolvidos.


Além disto, a cautela recomendaria um melhor exame do tablete, antes da revista pessoal, pois esta de fato só tem lugar diante de uma suspeita de ilícito, o que nem de longe se sustenta, se levar em conta que antes dela ter sido realizada, os policiais já teriam constatado que o tablete encontrado se tratava de rapadura.


Em outros termos, se a justificativa para retirar a autora do ônibus, previamente algemada, se fundava no encontro de um tablete suspeito, nada mais correto que ao afastar a posse de algo ilícito, que a autora fosse liberada para seguir viagem, ao invés de ser submetida a revista pessoal, o que se mostrou ainda mais excessiva (fls. 198/200).


Como se sabe, o dano moral afeta a parte mais íntima do ser humano, de modo a ser desnecessária a prova de efetivo dano padecido pela autora, que não sendo um bem material, toma o valor indenizado como um consolo ao sofrimento da ofendida.


O modo de arbitrar o reparo deve ser estimado em número de salários mínimos, e ao levar em conta a condição econômica da autora, que se vale da condição de assistência judiciária, e padeceu por aproximadamente vinte minutos do indevido constrangimento, mas sem deixar de reconhecer a falta de preparo e tirocínio policial dos agentes públicos, que deu margem a este acontecimento lamentável.


Por tais elementos, ora arbitro a verba indenizatória em dez salários mínimos, a balizar que os fatos não podem ser motivo de enriquecimento sem causa da vítima, nem tampouco em irrisória importância, que não influencie o comportamento da ré em buscar uma melhor qualidade de seu funcionalismo.


Este valor deve corresponder ao valor do salário mínimo vigente à época dos danos, 18.02.11, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por ANGÉLICA DE JESUS BATISTA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esta a pagar a essa, a importância de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento da demanda, e remunerada por juros moratórios a partir da citação, segundo os critérios adotados pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Condeno ainda a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 2 de julho de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
