

SENTENÇA

Processo nº:0039344-68.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Paul Josef Hannes
Requerido:Gunther Ingo Hannes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





PAUL JOSEF HANNES, representado por procuração, propôs a presente ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de GUNTHER INGO HANNES, alegando, em síntese, ser credor do valor de R$ 116.061,95 referente à alienação de um terreno do qual seria coproprietário.

Segundo consta, o autor e o requerido são filhos de Gunther Hannes, já falecido. Quando do inventário, houve partilha de 1/10 do terreno localizado na Avenida Julio Buono, n.º 1849, no Bairro Tucuruvi, nesta capital.

Este terreno teria sido vendido pelo requerido e pelos demais proprietários à construtora Compacta Empreendimentos e Participações Ltda. Contudo, alega o autor que jamais recebeu do requerido sua quota parte, tendo Gunther se apropriado integralmente dos valores pagos.

Por tudo isso, ingressa com a presente ação de cobrança e indenização, pretendendo o pagamento do 1/3 a que faz jus, além de compensação pelos danos morais sofridos. A inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 116.061,95 (fls. 02/13) veio instruída pelos documentos de fls. 14/34.

A antecipação dos efeitos da tutela pretendida foi indeferida (fls. 36/37).

Citado, o requerido contestou o feito (fls. 43/51). Afirma que houve combinação entre os herdeiros para que o dinheiro recebido com a venda somente fosse repartido com a alienação dos demais imóveis recebidos como herança.

Entretanto, os demais imóveis não foram vendidos.

Alega, ademais, que o requerente não comprovou os fatos narrados na inicial e que não há dano moral indenizável, por se tratar de mero aborrecimento.

Réplica (fls. 56/58), com juntada de novos documentos.

Instado a se manifestar sobre a documentação, o requerido (fls. 69/70) confirmou a venda do terreno e reiterou os termos da contestação.

Em audiência nesta data, houve juntada de nova documentação pelo autor, com abertura de vista para manifestação do requerido.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é parcialmente procedente.

Os fatos narrados na inicial restaram suficientemente bem comprovados, ainda mais quando confrontados com o teor da contestação apresentada.

Alega o requerente que era coproprietário do imóvel localizado na Avenida Julio Buono, n.º 1849, no bairro Tucuruvi, nesta capital. Afirma que restou combinado que o imóvel seria vendido, cabendo a ele 1/3 dos valores recebidos pelo requerido.

Entretanto, apesar de concretizada a venda do imóvel, jamais recebeu as quantias devidas, tendo o requerido se apropriado da integralidade dos valores.

Com isso, pretendeu a condenação pelos valores a quem tem direito, sem prejuízo de compensação pelos danos morais sofridos.

Em sua defesa, o requerido não nega peremptoriamente os fatos narrados na inicial. Apenas que o dinheiro deveria ser entregue ao autor após a concretização da venda de outros imóveis, o que jamais ocorreu.

Afirma que não teria responsabilidade por qualquer repasse e que o valor seria pago individualmente a cada um dos proprietários.

A escritura de compra e venda juntada nesta audiência comprova a alienação do terreno pelo preço ajustado de R$ 2.250.000,00.

 Pela cota parte do autor, do requerido e dos demais irmãos, a construtora adquirente informa que houve pagamento da quantia líquida de R$ 343.831,11, já descontadas todas as despesas incidentes na transação.

Não há dúvida que o autor faz jus a ¼ deste valor, porquanto o imóvel fora recebido por herança.

A construtora confirma que o pagamento deu-se através de cheques administrativos em benefício do requerido, que não logrou êxito em desincumbir-se de seu ônus, não juntando qualquer documento que comprove o pagamento da parte de direito do requerente ou a utilização da verba em outras atividades, com a anuência do titular.

Desta feita, por tudo que consta nos autos, indubitavelmente, faz jus o autor ao recebimento do quanto equivalente a ¼ do valor recebido pelo réu.

O pedido de condenação pelos danos materiais de rigor.

Caso fosse permitido que o requerido utilizasse a totalidade da quantia recebida, estar-se-ia dando azo a enriquecimento sem causa, vez que o requerente era proprietário de parte do imóvel, não podendo ser privado do recebimento de valores obtidos com a venda.

Tem direito o requerente, portanto, ao recebimento de R$ 85.957,77 (equivalente a ¼ do total de R$ 343.831,11 recebidos).

Entretanto, não vislumbro qualquer dano moral indenizável. Estamos diante de mero inadimplemento de obrigação.

As partes são irmãs e o requerido deixou de cumprir sua obrigação legal e moral de entregar ao autor o quanto lhe cabia pela alienação do imóvel recebido como herança.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

No caso em apreço, não há qualquer proba nos autos de que o autor tenha sofrido danos irreparáveis pelo não recebimento dos valores. Anoto que reside em outro país, não havendo qualquer indício de que a perda experimentada tenha lhe causado danos intrínsecos aos seus direitos da personalidade.

Por tudo isso, entendo não haver qualquer dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de condenar GUNTHER INGO HANNES a pagar ao requerente PAUL JOSEF HANNES a quantia de R$ 85.957,77 (oitenta e cinco mil, novecentos e cinquenta e sete reais e setenta e sete centavos), referente à alienação do imóvel descrito na inicial, fazendo jus o autor a ¼ do total recebido pelo requerente.

A quantia acima declinada deverá ser acrescida de correção monetária, segundo a tabela prática do TJ/SP, desde o recebimento da quantia pelo requerido, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista que a sucumbência do requerido supera em muito a do autor, tendo restado condenado ao pagamento de quantia de elevado valor, pelo principio da causalidade, condeno GUNTHER INGO HANNES ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
