

SENTENÇA

Processo nº:0039532-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abraão Ferreira da Silva
Requerido:Supermercados Nagumo


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Sem razão o autor.
A parte autora não comprovou o que alega e não é possível obrigar o réu a provar fato negativo, ou seja, de que não ocorreu o alegado pelo autor. 
Além disso, conforme comprovante de entrega de fls. 05, compra efetuada pelo autor em outro estabelecimento do réu foi entregue em seu endereço,  o que contraria a sua versão de que o supermercado não realiza a entrega de mercadorias naquele local.  
Assim, a pretensão de indenização por danos morais não procede, pois não há prova de que o autor sofreu constrangimento ou lesão a sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
