

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039497-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô
Requerido:Sérgio Augusto do Nascimento Teixeira







CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 19 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
    Juiz de Direito
















Processo nº:053.09.039497-9 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô
Requerido:Sérgio Augusto do Nascimento Teixeira




Vistos. 



Companhia do Metropolitano de São Paulo ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar em face de Sérgio Augusto do Nascimento Teixeira alegando, que realizou procedimento licitatório para concessão de uso de áreas de sua propriedade, sendo que a empresa vencedora (Boulevard São Bento S/A), firmou com o Réu instrumento particular de cessão de área comum pelo período especificado. Alega ainda, que se sub-rogou nos direitos da empresa vencedora por meio de termo de rescisão amigável do referido contrato, razão pela qual, notificou o Réu para desocupação do imóvel por término do prazo contratual, o que não foi atendido, pleiteando, pois, a reintegração de posse e o pagamento de multas contratuais, remunerações devidas e perdas e danos.
A liminar foi deferida e a reintegração de posse efetivada.
Regularmente citado, o Réu não apresentou defesa.
É o relatório, passo a fundamentar.
Inicialmente, quanto aos pedidos de pagamento da remuneração devida à Autora por eventual inadimplemento, multa contratual e perdas e danos, a inicial é flagrantemente inepta, pois não há descrição de causa de pedir apta à fundamantá-los. 
No mais, de rigor a aplicação do artigo 319 do CPC, uma vez que o Réu, regularmente citado, deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de defesa, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para tornar definitiva a liminar concedida, reintegrando a Autora na posse da área objeto da presente demanda. Custas pelo réu, que arcará com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da causa..
 P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2010.


  Fernão Borba Franco

                                             Juiz de Direito
