

SENTENÇA

Processo nº:0039050-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Milza Conceição Coutinho  - espólio
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Espólio de Maria Milza Conceição Coutinho ingressou com ação de obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra Intermédica Sistema de Saúde S/A, alegando que em 10/09/2011 a autora necessitou de atendimento médico de caráter emergencial, uma vez que acometida de doença diagnosticada pancitopenia. Informou que foi internada na UTI do Hospital São Camilo, que é credenciado da ré, entretanto  a ré se negou a autorizar a cobertura necessária sob alegação de não haver urgência ou emergência. Noticiou que, em decorrência do estado grave de saúde da autora, não foi possível sua remoção à outra unidade hospitalar, tendo sido obrigada a caucionar a internação através da entrega de cheque.  Pediu a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a autorizar e custear a internação da autora, arcando com médicos, exames e tratamentos prescritos, até que os médicos responsáveis autorizem a transferência da autora para outra instituição adequada da ré, sob pena de multa diária fixada em R$10.000,00. Requereu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e alternativamente, seja condenada a ré reembolsar a autora integralmente das despesas despendidas, bem como condená-la ao pagamento de danos morais arbitrado pelo juízo.
A tutela antecipada, a gratuidade de justiça e a prioridade de tramitação no feito foram deferidas às fls. 47.
A decisão referida foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.123/4).

A ré foi citada (fls.53) e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que o plano contratado pela autora não permite a internação no Hospital São Camilo, conforme documento trazido aos autos pela própria parte autora. Informou que  a autora poderia ter sido atendida em outros hospitais da rede própria ou credenciados da zona norte de São Paulo. Afirmou que o atendimento em hospital não coberto pelo plano contratado causa a desestabilização do equilíbrio econômico financeiro do contrato. Expôs que no momento da internação não foi informado ao hospital que a autora era titular de convênio médico, havendo internação de forma particular.  Noticiou que a autora veio a óbito em 18/09/2011. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Pediu a revogação da tutela e a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.109/114).
As partes indicaram não terem outras provas a produzir, além das já constates nos autos do processo. 
É o relatório.
Decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Cuida-se de demanda acerca de contrato de prestação de serviços de saúde.
O relatório médico apresentado (fl.30) indica que a autora  apresentava sintomas que motivaram a solicitação de internação pelo médico do pronto socorro, permanecendo em leito de UTI.
A autora era titular do plano MAX 350.

Conforme listagem da rede credenciada, o Hospital São Camilo - Santana somente era credenciado para aqueles que tivessem contratado o plano Max 400.
Para o plano de saúde de titularidade da autora, havia  outra instituição hospitalar credenciada na Capital (Hospital Santa Marina  fl. 28), afirmando a ré em sua resposta que também conta com rede própria e mais dois hospitais credenciados na Zona Norte, região da autora.
Neste contexto, na medida em que a autora não comprovou a impossibilidade de atendimento na rede própria ou credenciada para seu plano na Capital, a ação é improcedente, em decorrência da força obrigatória dos contratos, não excepcionada no caso, ainda que se trate de relação submetida ao Código de Defesa do Consumidor.
Se os familiares da autora elegeram hospital que não fazia parte da rede da ré, assim optaram por vontade própria, e a internação foi particular.
Não se trata, como fez crer a inicial, de recusa de autorização para internação em instituição credenciada pelo plano de saúde para a modalidade da autora, mas sim de escolha, pela parte, de outro hospital estranho àqueles conveniados  pela ré. 
A respeito do tema:
"PLANO DE SAÚDE Reembolso Realização de exames e internação em hospital não credenciado Escolha do nosocômio que se deu por livre vontade do próprio paciente Expressa previsão contratual a limitar as hipóteses de reembolso Abusividade não configurada Sentença confirmada RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA Não merece acolhida a alegação da ré no sentido de que decaiu de parte mínima do pedido Caso em que cada litigante é em parte vencedor e vencido Incidência do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil Sentença confirmada RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO" (TJ-SP - Apelação 9095296-18.2008.8.26.0000, Rel. Des. Élcio Trujillo, São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, 13.03.2012)

Não há respaldo contratual para que seja acolhido o pedido alternativo de reembolso, uma vez que a autora não comprovou que o contrato abrange esta cobertura, não referida no documento de fl. 27.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogo a tutela concedida e condeno o espólio da autora a arcar com as custas de despesas processuais, bem como honorários do procurador da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00 de acordo com o art. 20 § 4º do C.P.C., ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 04 de abril de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
