

SENTENÇA

Processo nº:0039747-37.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edjanio Alves dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



José Edjânio Alves dos Santos ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Banco BMG S/A, alegando que sofreu uma ação de busca e apreensão que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro local, onde foro celebrado um acordo entre as partes, uma vez que o réu reconheceu ter efetuado cobrança de parcelas indevidamente. Alegou que pela segunda vez, o réu inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débitos inexistentes, ocasionando restrição de crédito na praça, motivo pelo qual ficou impedido de realizar um financiamento imobiliário. Pediu a inversão do ônus da prova, bem como a tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$58.953,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A tutela antecipada foi deferida ao autor (fls.56).
O réu foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos. Em síntese, contrariou o pedido de inversão do ônus da prova, bem como refutou a pretensão indenizatória. 
Houve réplica (fls.100/5).
É o relatório.
Decido. 
De início, defiro a gratuidade ao autor. Anote-se.
É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com condenação por danos morais.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à presente demanda.
O autor alegou que em 2007 celebrou um acordo judicial com o réu, na ação de busca e apreensão que tramitou perante à 5ª Vara Cível deste Foro Regional,  tendo em vista a equivocada cobrança de parcelas do contrato de financiamento nº174111737,  sendo que a título de indenização pelos danos sofridos, foram baixadas as últimas dez parcelas (27 a 36), com vencimentos previstos para 20/05/2009 a 20/02/2010.
Consta de fls.14, em pesquisa realizada junto ao SERASA em 22/08/2012, a inscrição de dívida datada de 28/05/2009, que coincide com a data da primeira parcela objeto do acordo havido entre o autor e o réu.
Ainda, o réu apenas se limitou a afirmar ser indevida a indenização postulada, deixando de trazer na contestação qualquer fato  que justificasse a regularidade da inscrição do débito apontado no valor de R$3.930,20 (fls.14). 
Assim, se cada parcela era de R$393,02, à míngua de comprovação diversa pelo réu, presume-se que o valor inscrito decorre da somatória das dez parcelas objeto do acordo no processo de busca e apreensão. 
Portanto, reconhece-se que houve nova  restrição indevida em nome do autor feita pelo réu, que deixou de tomar as cautelas necessárias a fim de que o acordo fosse cumprido, evitando transtornos ou problemas ao autor.

Atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e considerando o longo período de permanência da restrição indevida, fixo os danos morais  no dobro do valor indevidamente apontado como débito pendente  R$ 7.860,40.
  Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexigível o débito objeto da lide e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$  7.860,40,  atualizados da data da sentença pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono do autor,  ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação atualizado até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de janeiro de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
