

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039541-05.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luiz Pereira de Passos
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







JOSÉ LUIZ PEREIRA DE PASSOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Adimplemento Contratual em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida à indenização por perdas e danos referente ao valor das ações não recebidas ao tempo da integralização por ele procedida quando da aquisição de linha telefônica em plano de expansão. Afirmou, em apertada síntese, que manteve com a requerida contrato de participação financeira, através do qual adquiriu o direito de uso de um terminal telefônico mediante participação acionária na companhia ré. Alegou que a ré calculava as ações devidas ao autor com base no valor patrimonial da ação apurado no balanço subsequente ao da integralização. Sustentou ainda que como o valor patrimonial das ações posteriores era sempre acima do valor das vigentes, o número de ações emitidas era sempre inferior ao efetivamente devido pela requerida, causando prejuízo ao autor e enriquecimento ilícito à empresa ré. Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor requereu a condenação da requerida à complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença devida. Juntou documentos (fls. 11/16).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/50), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, arguiu prescrição com aplicação do artigo 177, do Código Civil de 1916 e pleiteou a improcedência do pedido. Disse que a subscrição das ações sempre atenderam as normas aplicáveis à espécie no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão, ressaltando que o valor patrimonial da ação era calculado com base no balancete anual posterior à aquisição de ações. Sustentou, ainda, que o autor não demonstrou o alegado prejuízo e nem tampouco comprovou que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido. Juntou documentos às fls. 51/79.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 85/93).

As partes especificaram provas (fls. 97 e 98).

Atendendo determinação do Juízo (fl. 99), o Banco Bradesco prestou as informações de fls. 106/114, com manifestação das partes a fls. 119/121.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos, sob o fundamento de que as ações foram entregues em quantidade inferior ao que deveria ser, em virtude do atraso dessa entrega.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, mesmo porque os documentos apresentados pelo Bradesco (fls. 108/114) indicam a movimentação de ativos em nome do autor emitidos pela requerida.

Ademais, as próprias argumentações e documentos apresentados pela requerida, em especial aquele juntado a fls. 65, dão conta de que ela manteve relacionamento contratual com o autor.

Quanto ao mérito propriamente dito, é de se reconhecer a prescrição. 

De fato, o fundamento da ação é a complementação das ações que, devidamente integralizadas, não foram subscritas no tempo oportuno, ocasionando a diminuição do capital integralizado. 

Apenas para esclarecer, o requerente, pela natureza da operação, não detêm a condição de acionista, ficando afastado, pois, o sistema de prescrição da "Lei das S/A". Desta forma, deve incidir o art. 177 do antigo Código Civil (20 anos) ou os artigos 205 e 2.028, ambos do Novo Código Civil (10 anos), vez que se trata de responsabilidade civil contratual fundada em inadimplemento de obrigação.

Assim, tendo fluído mais da metade do prazo de 20 anos quando do início da vigência do Código Civil de 2002, considerando a data de integralização noticiada no documento fl. 65 (30/12/1987), que não foi impugnado pelo autor, tem-se que o prazo prescricional deve ser regulado por tal diploma legal (CC de 1916, 20 anos).

Neste sentido: 

?Prestação de serviços de telefonia - Contratos de participação financeira em planos de investimento - Inépcia da inaugural e ilegitimidade passiva não configuradas - Preliminares afastadas - Prescrição - Aplicação da regra de transição e dos prazos vintenário, do revogado Código Civil, e decenal, do atual - Contagem a partir da data da subscrição das ações ou da entrada em vigor da nova legislação substantiva - Pretensão do autor Angelo Marqueti prescrita - Ação julgada extinta com resolução de mérito contra ele. Relação de consumo - Inversão do ônus probatório - Viabilidade - Direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial no mês da integralização - Exegese da súmula 371 do STJ - Complementação de ações ou indenização cabíveis, postergando-se o cálculo à liquidação - Apelo provido em parte. G. n. (TJSP ? Apelação 0129409-06.2012.8.26.0100, 27/06/2013).



?AÇÃO CONDENATÓRIA PLANO DE EXPANSÃO TELEFONIA SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DE AÇÕES RELAÇÃO DE CONSUMO PRESCRIÇÃO 1 Enunciado 371 da Súmula da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização"; 2 Prescrição regida pelos arts. 177 do Código Civil de 1916 e 205 do Código Civil de 2002 (vintenária e decenal), observada a regra de transição inserta no art. 2.028 do CC/02. Prescrição não verificada; 3 Sentença mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO?. G.n. (TJSP ? Apelação 0131343-67.2010.8.26.0100, 18/06/2012).

Consequentemente, considerando-se a data de subscrição das ações (31/12/1987), resta clara a ocorrência da prescrição da ação para o autor, que se deu em 31/12/2007, haja vista que a ação foi proposta somente em outubro de 2012.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, por ocorrência da prescrição.

Diante do princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
