

SENTENÇA

Processo nº:0039587-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Fresh Start Bakeries Industrial Ltda.
Requerido:Ricardo Reusch Serviços  - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

FRESH START BAKERIES INDUSTRIAL LTDA. ajuizou ação em face de RICARDO REUSCH SERVIÇOS-ME, argumentando, em síntese, que, em 23.09.2010, contratou a ré para avaliar seus bens móveis e imóveis, para fins fiscais. Foi convencionado que a autora deveria encaminhar toda a documentação necessária à avaliação até o dia 07.10.2010, e que a ré teria até o dia 30.11.2010 (equivalente a trinta e cinco dias úteis) para a entrega dos laudos. Sustenta ter cumprido com sua obrigação, entregando a documentação na data combinada. Contudo, a ré extrapolou o prazo previsto para a confecção dos laudos, apresentando-os somente no dia 20.01.2011. Alega que, após a entrega do trabalho, pagou a ré, porém, deduziu o valor da multa contratada, devida em virtude do atraso na finalização do serviço. Ocorre que a requerida sacou duplicata no valor de R$ 4.190,48 (quatro mil, cento e noventa reais e quarenta e oito centavos), referente ao valor da multa retido pela autora, e a enviou para protesto. Em razão desses fatos, pretende a anulação do protesto, supostamente indevido, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente. Formulou pedido de antecipação de tutela. A petição inicial (fls. 02/06) veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/81 e 87/91).
A inicial foi emendada (fls. 85/86). 
Após prestada caução (fls. 92), foi deferida a antecipação de tutela para suspensão dos efeitos publicísticos do protesto (fls. 93).
Regularmente citada (fls. 101), a requerida apresentou contestação (fls. 104/119), por meio da qual negou ter havido atraso na entrega do serviço contratado. Argumentou que a multa não era exigível e que o protesto representou exercício regular de um direito. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado, pugnando, ao final, pela improcedência. Juntou documentos (fls. 120/133).
Paralelamente, ofereceu reconvenção (fls. 134/138), pugnando pela condenação da autora-reconvinda ao pagamento do valor consubstanciado no título protestado (R$ 4.190,48), devidamente atualizado e com juros de mora. 
A autora apresentou réplica (fls. 143/146) e contestou a reconvenção (fls. 147/148). 
As partes informaram que não possuíam interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 152/153 e 154). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
Não foram arguidas preliminares, motivo pelo qual passo diretamente à análise do mérito. 
Restou incontroversa nos autos a contratação, por parte da autora, dos serviços prestados pela requerida. Também não existe controvérsia sobre o valor estipulado para a prestação dos serviços, a saber, R$ 34.605,00 (trinta e quatro mil e seiscentos e cinco reais), já com o acréscimo da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a entrega do trabalho no sistema Datasul (consoante item 3.2. da proposta ? fls. 53/54), e a data estipulada para entrega do trabalho, qual seja, 30.11.2010, conforme afirmado na inicial e não impugnado pela ré em contestação (fls. 106). 
A controvérsia existente nos autos está em saber se o trabalho foi entregue na data aprazada ? não se discute que foi realizado ? e se a multa prevista em contrato, para o caso de atraso na entrega do trabalho pela requerida (conforme item 3.4. - fls. 57), tem ou não incidência.  
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código Civil. 
As partes contratantes são duas pessoas jurídicas, que, em igualdade de condições, estabeleceram direitos e obrigações no contrato objeto da lide, nenhuma delas em situação de vulnerabilidade. 
Segundo consta da proposta orçamentária enviada pela requerida (fls. 29/68) e aprovada pela autora (fls. 69), o contrato celebrado entre as partes tinha por objetivo a avaliação patrimonial dos bens móveis e imóveis do ativo imobilizado da empresa autora. É o que se extrai da cláusula 2.1. ? Focos Avaliatórios, assim redigida: ?Foco Principal: Avaliação patrimonial de todos os bens do ativo imobilizado da FRESH START registrados ou não na sua contabilidade, que é composto por aproximadamente 3.500 (três mil e quinhentos) itens patrimoniais e 2 (dois) imóveis, observando os critérios técnicos e a legislação vigente, visando o saneamento do cadastro existente e a operacionalização de métodos com vistas ao gerenciamento? (fls. 33).  
Não resta dúvida de que o contrato seria concluído com a entrega dos laudos de avaliação, que, como visto, constituíam o objetivo primordial da contratação, conforme constou expressamente da cláusula 3.1. (fls. 53).  
Por outro lado, verifica-se, pela leitura da cláusula 3.2. (fls. 53/54), que o serviço contratado deveria ser pago da seguinte forma: 60% (sessenta por cento) no ato da aprovação da proposta e 40% (quarenta por cento) na entrega dos laudos. 
Infere-se, ainda, da leitura da cláusula em comento, que, caso a autora desejasse que o trabalho fosse entregue no sistema Datasul, haveria um acréscimo de R$ 2.000,00 (dois mil reais) no preço ajustado para a prestação dos serviços, o que, de todo modo, não alteraria a forma de pagamento estipulada, dando a entender que, caso fosse contratado o serviço adicional, não haveria modificação na data de entrega do trabalho.   
Extrai-se do teor das mensagens eletrônicas travadas entre as partes, especialmente do e-mail encaminhado por um funcionário da autora à ré, em 03.12.2010 (fls. 123/124), que o serviço adicional foi, de fato, contratado. 
No entanto, diversamente do que pretende fazer crer a requerida, não foi previsto em contrato um prazo adicional para a implantação do trabalho no sistema Datasul. Ao revés, a forma como foi redigido o contrato dava a impressão de que a opção do cliente pela entrega do trabalho na base de dados do sistema Datasul não alteraria o prazo previsto para a conclusão do trabalho. 
A cláusula contratual que versa sobre a garantia para os serviços realizados não tem o sentido que a requerida lhe procura atribuir. De sua leitura não é possível extrair a conclusão de que a implantação dos dados no mencionado sistema ocorreria durante o prazo de garantia. Confira-se o teor da aludida cláusula: ?Para garantir o eficiente aproveitamento dos trabalhos, a RRK coloca seus gerentes técnicos à disposição dos clientes, para fornecer suporte técnico especializado, assessoria e treinamento dos usuários, durante o período de 180 dias após a entrega dos trabalhos, disponibilizando um técnico para consultas telefônicas e/ou por e-mail, sem nenhum custo adicional para os clientes. A RRK não se responsabiliza pelo uso ou aproveitamento contábil ou não dos seus trabalhos fora dos objetivos enunciados nesta proposta? (cláusula 7 ? fls. 64). 
É certo que a alteração no prazo de conclusão do trabalho, em virtude da contratação de serviço adicional, que, obviamente, elevou o valor da contraprestação devida pela autora, deveria ter sido prevista de forma expressa no contrato, até em razão da boa-fé que deve nortear a conduta das partes, ainda mais porque o cumprimento do prazo de entrega do trabalho foi apresentado pela requerida como um diferencial, que certamente influenciou na decisão da autora de contratar a ré. 
O compromisso da ré com a entrega pontual do trabalho era tão relevante ao ajuste que constou em mais de uma passagem da proposta. Veja-se: ?Um dos maiores problemas identificados pelos clientes na contratação de serviços é a entrega dos resultados dentro do prazo contratado. Sabendo disso a RRK utiliza as mais modernas e reconhecidas ferramentas de gestão para garantir uma entrega dentro do prazo e atendendo por completo ao escopo sem abrir mão da qualidade? (fls. 51). E ainda foi prevista multa para o caso de a ré atrasar a entrega do trabalho: ?Item 2.4 ? Benefícios: RRK pagará multa por atraso na entrega dos serviços: Pagará multa de 2% (dois por cento) sobre o valor da última parcela, por dia útil de atraso na entrega dos trabalhos, até o limite de vinte por cento do valor da última parcela? (fls. 45). 
As mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, acostadas aos autos pela própria ré (fls. 128/131), permitem entrever que os dados somente foram implantados no sistema Datasul no dia 20.01.2011, ou seja, depois de praticamente dois meses da data prevista para entrega dos laudos, a saber, 30.11.2010. 
Não se ignora que, de acordo com a cláusula 3.1. (fls. 53), o prazo ajustado para entrega dos trabalhos poderia sofrer prorrogação, caso o número de bens a serem avaliados suplantasse a contratação inicial. Verifica-se, pela nota fiscal de fls. 127, que o número de bens móveis avaliados excedeu a contratação inicial em 216 itens. Ocorre que, segundo o cálculo que foi realizado pela própria requerida, o aumento nos bens móveis a serem avaliados foi de 6% (seis por cento), o que, segundo ela mesma, permitiria que a entrega dos trabalhos fosse adiada em dois dias úteis (fls. 110 ? terceiro parágrafo). Todavia, o atraso da requerida superou dois dias úteis, chegando a 50 (cinquenta) dias. 
Não consta dos autos que os pagamentos realizados pela autora ocorreram de forma extemporânea, o que, de todo modo, não teria pertinência com a discussão travada, que diz respeito apenas à incidência ou não da multa prevista em contrato, exclusivamente em benefício da autora. 
Nesse contexto, não tendo a ré cumprido com a obrigação contratualmente assumida de concluir o trabalho na data aprazada, a multa era mesmo exigível, afigurando-se, por conseguinte, irregular o protesto do título lavrado em face da autora.
Caracterizado, pois, o dano moral sofrido pela autora, tendo em vista a mácula ao seu bom nome e o presumido abalo de crédito. Ressalte-se que não se trata de mero descumprimento contratual. 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, o protesto indevido da duplicata), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, o qual se presume. É o denominado dano in re ipsa.
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em valor correspondente ao título indevidamente sacado e protestado (R$ 4.190,48 ? fls. 87). 
Referido montante não se revela irrisório, considerado o curto período de duração do protesto ? praticamente um mês, posto que lavrado em 16.05.2011 (fls. 87) e, já no dia 17.06.2011, houve a concessão da antecipação de tutela (fls. 93) ?, tampouco abusivo, levando-se em conta o porte empresarial da ré. 
A conclusão de que o protesto foi indevido impõe a rejeição do pedido formulado em sede reconvencional, pois, ao descumprir cláusula contratual, atrasando a entrega do trabalho, a ré-reconvinte incorreu no pagamento da multa, de modo que não poderia ter sacado duplicata para exigir da autora-reconvinda o valor corresponde à aludida multa.  
Ante o exposto, julgo procedente a ação declaratória formulada por Fresh Start Bakeries Industrial Ltda. em face de Ricardo Reusch Serviços-ME, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 93), declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4.190,48 (quatro mil, cento e noventa reais e quarenta e oito centavos), e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.190,48 (quatro mil, cento e noventa reais e quarenta e oito centavos), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, nos moldes da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a contar da citação inicial, nos termos do artigo 405 do Código Civil.
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.  
Como conseqüência lógica da procedência da ação declaratória, julgo improcedente o pedido reconvencional formulado por Ricardo Reusch Serviços-ME em face de Fresh Start Bakeries Industrial Ltda., condenando a ré-reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária ao patrono da autora-reconvinda, que arbitro, equitativamente (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil), em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
