

C O N C L U S Ã O

Em  18 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039389-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Soares dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
MARIA DE LOURDES SOARES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de responsabilidade civil c/c indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A. Objetiva receber indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 14.400,00, e pelos danos materiais o valor de R$ 2.514,19, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 14-21).
 Regularmente citado (fls. 46), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 27-45, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente arguiu carência de ação, inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e fato de terceiro.
 Houve réplica às fls. 57-64.
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas. 
 No mérito, a ação é parcialmente              procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que é cliente do requerido, desde 2007, com a única finalidade de receber a pensão por morte de seu falecido marido, não possuindo sequer talonário de cheques da referida conta. Em janeiro de 2011 perdeu o cartão múltiplo da referida conta (débito e crédito), do fato comunicando imediatamente ao banco. Recebeu o novo cartão em fevereiro de 2011.
Posteriormente, passou a receber cobranças de cheques emitidos, irregularmente, posto que não possuía cheques na referida conta. Os cheques regularmente cobrados dizem respeito à uma outra conta, junto ao requerido, em outro bairro, com o qual a autora nunca negociou. 
Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou os contratos geradores do débito cobrado, qual seja, abriu a conta de onde se originou tais pagamentos e tais cobranças.
Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos da autora, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência.
Este por sua vez, comprovou documentalmente que lavrou um boletim de ocorrência sobre a fraude perpetrada.
Mesmo alegando que a aquisição se deu por ele, não juntou cópia das informações obtidas junto ao consumidor, com referência a seus dados cadastrais, para que se fizesse uma comparação.
Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.
Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados. O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar financiamentos e outros contratos, para aumentar seus rendimentos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros.
Pois bem. Constatada a inveracidade dos dados informados, quer ele repassar o ônus de tal ânsia ao 3º de boa-fé!!!
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Assim, parece-me razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
Contudo, entendo que não há indenização por danos materiais, posto que a autora não comprovou que pagou os valores dos cheques indevidamente emitidos.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 14.400,00, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando inexigíveis os débitos cobrados. Oficie-se.
 Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
