

SENTENÇA

Processo nº:0039698-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edivaldo Modesto da Costa e outro
Requerido:Juraci Souza Santana

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de nulidade de atos jurídicos c.c. indenização por danos morais ajuizada por EDIVALDO MODESTO DA COSTA e NEUSA MARIA NEVES DA COSTA em face de JURACI SOUZA SANTANA. 
Alegam os autores, em síntese, que o réu emprestou R$ 23.000,00 ao genro de ambos, Marcos Hemmel Fernandes. Em garantia ao empréstimo, em típica operação de agiotagem, o réu exigiu a simulação da cessão, a ele, do imóvel dos autores, pelo valor de R$ 30.000,00. Ato contínuo, o réu, também em simulação, firmou com os autores a ?retrovenda?, por valor superior a R$ 56.000,00, e locou as duas casas existentes no imóvel, cada qual por R$ 511,11 mensais, uma delas aos autores e a outra ao genro de ambos. Assim, considerando tratar-se de atos simulados, requerem a declaração de sua nulidade e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 160/168, na qual sustenta que todos os contratos são válidos e foram firmados regularmente por pessoas capazes. Nega a prática de ato ilícito ou de agiotagem e postula a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 247. 
Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas. 
As partes, em alegações finais, reiteraram as suas manifestações anteriores. 
Em apenso ? em virtude de conexão ? corre ação de despejo por falta de pagamento ajuizada pelo réu contra MARCOS HEMMEL FERNANDES e MARLENE MODESTO DA COSTA, na qual os réus repetiram os argumentos da ação declaratória de nulidade e negaram a existência de locação válida. 
É o relatório. 
Decido. 
O julgamento da causa passa pela análise da controvérsia fixada na decisão declaratória de saneamento: na natureza da relação entre as partes, isto é, se de empréstimo com garantia de imóvel ? simulada pela cessão e locação -, ou se realmente de cessão de imóvel e locação. 
Após a produção de provas, conclui-se que assiste razão aos autores Edivaldo e Neusa em sua pretensão de reconhecimento de nulidade dos contratos. 
Com efeito, de início há de se ressaltar que os contratos celebrados pelas partes constituem indício robusto da prática ilícita por parte do réu Juraci. 
Observe-se que o réu Juraci, em 20 de outubro de 2007 ? reconhecimentos das firmas, contudo, datados de novembro de 2008 -, teria adquirido o imóvel dos autores EDIVALDO MODESTO DA COSTA e NEUSA MARIA pelo valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ? conforme documento de fls. 226/230 do processo n. 0246771. Ato contínuo, em 24 de novembro de 2008, o réu Juraci cedeu aos autores o mesmo imóvel, desta feita, no entanto, pelo valor de R$ 56.120,00 (fls. 37/41 do processo 0039698). Na mesma data firmou com os autores Edivaldo e Neusa um contrato de locação, pelo valor mensal de R$ 511,11, da casa 01 localizada no imóvel (fls. 42/45 do processo 0039698) e outro contrato da mesma natureza com Marcos Antonio Hemmel Fernandes, da casa 02 do imóvel, também pelo valor de R$ 511,11. 
O modus operandi bem demonstra a prática de agiotagem, pois foge à normalidade das relações sociais a venda de um imóvel por R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e a sua imediata recompra por quase o dobro do mesmo valor (R$ 56.000,00). Mais do que isso, carece completamente de lógica que um imóvel vendido por R$ 30.000,00 (trinta mil reais), renda, ao proprietário, aluguéis de mais de R$ 1.000,00 mensais, quando, como é cediço, a média das locações residenciais gira em torno de 0,5 a 0,8% do valor do imóvel ? o que representaria, no caso, de R$ 150,00 a R$ 240,00. Também foge à compreensão do homem médio que a pessoa venda o seu bem para terceiro para imediatamente recomprá-lo, comprometendo-se a prestações de R$ 920,00, mais parcela final praticamente igual ao da primeira venda, e ainda aluguel de R$ 511,00, pelo mesmo período, por apenas uma das casas existente no local. 
Impossível admitir-se a normalidade do negócio, pois o réu Juraci teria pagado R$ 30.000,00 pelo imóvel ? valor que não comprovou ter desembolsado e muito menos sido recebido pelo vendedor ? e, no período de apenas 36 meses, teria retorno com o referido bem no montante de R$ 92.919,92; lucro de mais de 200% em apenas três anos, em período de inflação praticamente inexistente. 
Ora, todas essas circunstâncias indicam a atipicidade dos negócios que envolveram as partes, o que implica a inversão do ônus da prova, conforme art. 3º, da medida provisória n. 2.172-32/2001: ?Art.3oNas ações que visem à declaração de nulidade de estipulações com amparo no disposto nesta Medida Provisória [usura], incumbirá ao credor ou beneficiário do negócio o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação?.
Desse ônus, todavia, não se desincumbiu o réu Juraci; ao contrário, a prova oral produzida ratificou a versão da prática de agiotagem e de simulação dos contratos. 
De fato, Olival Alves do Nascimento (fls. 270) informou que sofreu a prática de agiotagem por parte de Juraci. ?Fiquei devendo para Juraci e pagava R$ 3.000,00 de juros para ele, e pelo que ouvi dizer ele se dedicava ao empréstimo de dinheiro. Acabei dando minha casa de garantia para ele. A casa acabou ficando para Juraci. Fizemos o contrato como se fosse de compra e venda. Na verdade foram três contratos: um de compra e venda, um de aluguel e um de garantia de dívida. ?Vendi? a casa e continuei no imóvel como ?locatário?
No mesmo sentido o depoimento de Jilson Moraes de Oliveira (fls. 271): ?Sei que Marcos pegou R$ 20.000,00 emprestados de Juraci e deu como garantia a casa de Edivaldo, seu sogro. Juraci propôs a mim um negócio semelhante, mas não aceitei. Juraci tem por atividade emprestar dinheiro. Já peguei dinheiro emprestado dele e fui bastante humilhado nas cobranças (...). Sei que Juraci constantemente empresta dinheiro para pessoas que trabalham na Viação Cidade Dutra?. 
Versão semelhante foi fornecida pela testemunha Gilberto José da Silveira: ?Pelo que tenho conhecimento Marcos e Edivaldo tomaram empréstimo de Juraci e em garantia deram um imóvel. Fizeram um contrato de compra e venda e outro de locação. Estou passando pela mesma situação. Tomei R$ 21.000,00 emprestados de Juraci e em garantia dei meu imóvel? (fls. 272). 
Diante da prova oral, portanto, dúvida alguma há de que Juraci é dado ao empréstimo de numerário com juros abusivos, utilizando, para a respectiva cobrança, do expediente de exigir em ?garantia? imóveis dos tomadores, mediante compromissos de venda e compra. Se não pagos os empréstimos, a propriedade consolida-se em seu favor. E, nestas condições, impõe-se o reconhecimento da nulidade dos contratos: 

PROVA ? Testemunha ? Agiotagem ? Contratação em que se cobram juros onzenários - Conduta considerada ilícita pelo ordenamento jurídico ? Extinção da execução ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 1.093.188-9 - Guariba - 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 14.03.06 - V.U. ? Voto n. 195)
À prova oral somam-se os documentos juntados pelos autores em suas alegações finais, os quais demonstram a existência, em trâmite somente neste Foro, de nove ações de despejo movidas por Juraci. 
As testemunhas arroladas pelo réu não contrariaram as provas produzidas pelos autores. 
Realmente, Jucimar Pineda (fls. 273) limitou-se a dizer que os contratos de locação foram colocados para administração na imobiliária em que trabalhava. Quando ali chegaram já estavam firmados. A testemunha informou que Juraci tem 10 ou 12 imóveis administrados pela imobiliária ? o que, certamente, não condiz com a sua condição econômica de motorista de ônibus. 
Aloisio Jesus Pereira (fls. 274) nada de relevante informou sobre a controvérsia. 
Por fim, Sérgio da Silva Souza (fls. 275), que conhece apenas Juraci, afirmou que se trata ele de pessoa muito trabalhadora e que tem alguns imóveis. Disse não saber de empréstimos feitos por Juraci. 
Assim, caracterizada a simulação, de rigor a decretação da nulidade da cessão realizada pelos autores a Juraci e de todos os atos subsequentes, isto é, a cessão em ?retrovenda? e os contratos de locação. De fato, como sustenta Marcos Bernardes de Mello, o ato nulo é sempre ineficaz, afora as situações excepcionais de previsão legal expressa de produção de efeitos, o que não se apresenta no caso em análise. ?A eficácia que ele apresenta é apenas aparente. Aquele que adquiriu um imóvel através de contrato de compra e venda nulo e o utilizou, na verdade, juridicamente, não lhe adquiriu o domínio (...). Decretada a nulidade do ato jurídico, geralmente, não há necessidade de desconstituir os seus efeitos, porque a aparência simplesmente se desfaz? (Teoria do Fato Jurídico ? Plano da Validade, pp. 184-85. São Paulo: Saraiva, 1995). 
Logo, impõe-se a decretação da nulidade da cessão de direitos sobre o imóvel feita pelos autores EDIVALDO MODESTO DA COSTA e NEUSA MARIA NEVES DA COSTA a JURACI SOUZA SANTANA e todos os atos que decorreram deste primeiro, isto é, cessão onerosa do mesmo imóvel por Juraci a Edivaldo e Neusa e locações realizadas por Juraci a Edivaldo (casa 01) e a Marcos Hemmel (casa 02), devendo as partes retornar ao status quo anterior. 
Em virtude desta decisão, nula a locação, improcede o pedido de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis. 
De indenização por danos morais, todavia, não se cogita, pois ambas as partes incorreram no ato ilícito ? simulação -, não tendo os autores, ademais, comprovado o sofrimento de lesão à sua esfera íntima, que, na hipótese, não se presume, uma vez que se tratou de ilicitude concorrente. 
Este pleito, portanto, não merece acolhimento. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EDIVALDO MODESTO DA COSTA e NEUSA MARIA NEVES DA COSTA em face de JURACI SOUZA SANTANA (processo n. 0039698-61.2010) para DECLARAR A NULIDADE da cessão de direitos sobre o imóvel feita pelos autores ao réu e todos os atos que decorreram deste primeiro, isto é, cessão onerosa do mesmo imóvel por Juraci a Edivaldo e Neusa e locações realizadas por Juraci a Edivaldo (casa 01) e a Marcos Hemmel (casa 02), devendo as partes retornar ao status quo anterior. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO IMPROCEDENTE, por sua vez, a ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis movida por JURACI SOUZA SANTANA em face de MARCOS HEMMEL FERNANDES e MARLENE MODESTO DA COSTA e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de abril de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito

 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
