

SENTENÇA

Reclamação:0039569-36.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Coutinho
Requerido:Luciane Maria Thomaz



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar alegada, pois a ré não demonstrou que celebrou negócio jurídico com pessoa estranha à autora. Esta, por sua vez, comprovou o pagamento do produto através de cartão de crédito de sua titularidade.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. Aliás, a própria ré confirma o inadimplemento contratual, apresentando justificativas que não podem ser impostas em detrimento do consumidor.
Ademais, a autora demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante à empresa indicada pela fornecedora.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato por inadimplemento do fornecedor, mediante a devolução do valor pago pela parte autora.
O pedido de indenização por dano moral, de outro modo, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes. Condeno a ré a devolver a autora o valor de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
