

SENTENÇA

Reclamação:0039252-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMade Vila Comércio e Reciclagem de Madeiras Ltda
RequeridoUnidos Comércio e Importação de Peças e Acessórios Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


            VISTOS ETC.

1. MADE VILA COMÉRCIO DE RECICLAGEM DE MADEIRAS LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE CAMBIAL em face de UNIDOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. (Processo nº 0039252-61-2010). Alegou ter adquirido, da ré, uma peça de rolamento da marca ?SKF?. Todavia, a ré enviou mercadoria da marca ?Letrer?, diversa, pois, da adquirida e que não servia, para o fim a que se destinava. Contatada, para providenciar a troca, a ré prometeu retirar a peça, mas se quedou inerte. Ademais, não aceitou a devolução, diretamente na loja. Ainda assim, sacou a duplicata mercantil em litígio e efetuou o indevido apontamento a protesto. Buscou o reconhecimento da nulidade do título de crédito e a extinção da obrigação. À petição inicial (fls. 02/05), juntou os documentos de fls. 10/11.

A ré ofertou contestação (fls. 41/42), instruída com documentos (fls. 44/46 e 48/52). Admitiu que a autora comprou peça de rolamento da marca ?SKF', mas negou ter enviado peça da marca ?Letrer?, que não existiria na empresa-ré.

A autora apresentou réplica (fls. 56/58).

Em caráter preparatório, MADE VILA COMÉRCIO DE RECICLAGEM DE MADEIRAS LTDA. ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de UNIDOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. (Processo nº 0035409-88-2010), na qual aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/05), tendo sido deferida a medida liminar (fl. 18).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

Ora, a autora não negou a celebração de contrato de compra e venda com a ré. Não havia vício de fundo ou de forma, no saque das duplicatas mercantis em litígio. Também inocorreu extinção da obrigação pecuniária, por quaisquer de suas formas.

No entanto, incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que a autora adquiriu, da ré, uma peça da marca ?SKF?. Ora, a nota-fiscal-fatura, juntada pela própria ré, comprova que a peça enviada, pela ré à autora, era da maca ?Letrer? (fl. 48). Portanto, a ré não entregou a mercadoria contratada. Também incontroverso que a autora efetuou tentativas de troca ou de devolução da mercadoria, mas a ré se recusou a cumprir seu dever contratual, e não providenciou nem a troca e nem aceitou a devolução da mercadoria, não adquirida.

Assim sendo, o título de crédito é inexigível, uma vez que a ré não cumpriu sua obrigação contratual de entregar a mercadoria correta, nem mesmo depois de instada, para troca. Também não aceitou a devolução do bem.

Ocorreu inadimplemento contratual por parte da ré-vendedora-sacadora.

Ora, quem pode o mais (reconhecer nulidade do título de crédito), pode o menos (reconhecer a inexigibilidade do título de crédito).

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto da duplicata mercantil, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado financeiro, e seu nome comprometido, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade do título. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva dos protestos.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 1210, sacadas pela ré contra a autora, no valor de R$2.117,00, com vencimento para 09 de julho de 2010 (fls. 10 do Proc. nº  0035409-88-2010, em apenso);

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Proc. nº  0035409-88-2010), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto da duplicata mercantil acima descrita (fl. 10 do Proc. nº  0035409-88-2010, em apenso). Oficie-se, ao Cartório de Protesto, para sustação definitiva da duplicata mercantil e seu encaminhamento a este juízo, devendo o título de crédito permanecer, nestes autos, vedada sua retirada, por quaisquer das partes. Consigne-se, no ofício, que as despesas, para sustação definitiva do protesto, deverão ser suportadas pela ré. Declaro insubsistente a caução. Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 21 do Proc. nº  0035409-88-2010, em apenso.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, em relação às duas ações (principal e cautelar), atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, considerando as duas ações, bem como o disposto no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
