

SENTENÇA

Processo nº:0039516-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Padovani Costa
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

RODRIGO PADOVANI COSTA ajuizou a presente ação de consignação em pagamento c.c indenização por danos morais em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA narrando, em apertada síntese, que é aluno da ré e encontrava-se inadimplente com as mensalidades, mas realizou acordo para quitação de dívida e efetuou o pagamento da primeira parcela. Porém, a ré não reconheceu a realização do acordo e impediu a impressão de boleto para pagamento de outras parcelas, mantendo a condição de inadimplente do autor. Requer a consignação em pagamento das parcelas do acordo, a reativação da matrícula do autor e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Houve deferimento de tutela antecipada mediante a comprovação do depósito das parcelas (fls. 46).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 50/56), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial em razão da cumulação de pedidos com ritos diferentes; no mérito, em síntese, que não existem danos morais a serem indenizados e que sua responsabilidade é subjetiva. Requer a improcedência da ação.
Foi ofertada réplica (fls. 91/94).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que o art. 292, §2º, do CPC, admite a cumulação de pedidos de procedimentos diversos quando for empregado o procedimento ordinário, como se deu no presente caso.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A ré não impugna os fatos narrados pelo autor (motivo pelo qual reputam-se verdadeiros), apenas afirma que deles não decorrem danos morais a serem indenizados.
Fato é que deveria a ré cumprir com os termos do acordo por ela proposto e aceito pelo autor, recebendo o pagamento das parcelas conforme acordado e procedendo com a correta matrícula do autor sem quaisquer restrições.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor, basta que se mencione não ter havido mero contratempo, mas verdadeiro constangimento ao autor que se viu impedido de regularmente atender aos cursos pelos quais pagava; ou seja, pegava e não recebia o serviço. Além disso viu seu nome removido da lista de chamada, o que por certo tornou pública entre os colegas de classe a pecha de mau pagador.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO PADOVANI COSTA em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA para (1) confirmando a liminar, obrigar a ré a cumprir o acordo ofertado e aceito pelo autor em relação às mensalidades de março, abril, setembro, outubro e dezembro de 2011 e fevereiro de 2012, devendo a ré abster-se de recursar a matrícula e frequencia do autor por conta de tais débitos (de resto já quitados nestes autos); (2) declarar que os depósitos realizados pelo autor nos autos quitam as parcelas referente ao acordo (somente as parcelas fixadas em acordo e não as parcelas regulares que foram vencendo ao longo do processo, a respeito das quais não há demonstração nos autos), ficando a ré autorizada a levantar os valores depositados nos autos e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da vinda da ré aos autos. Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
