

SENTENÇA

Processo nº:0039901-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Letícia Mansur Balsamão
Requerido:BANCO CITIBANK S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Com efeito, a prova documental acostada aos autos demonstra que a autora era sócia da empresa Metacar quando da abertura da conta corrente junto ao réu e, por certo, figurou no contrato como co-responsável por ela. Ainda, o débito objeto da demanda foi constituído no período em que integrava seu quadro societário.
Mas mesmo que não fosse o caso, não se pode olvidar que a responsabilidade do sócio persiste mesmo após a sua saída do quadro societário, por força do quanto disposto no caput do artigo 1053, c.c. artigo 1032 do Novo Código Civil, que preconizam:
Art 1053. A sociedade limitada rege-se, nas omissões deste Capítulo, pelas normas da sociedade simples.(...)
Art 1032. A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação.
Denota-se, da leitura dos dispositivos legais mencionados, que a responsabilidade da sócia, nos casos de retirada e exclusão do quadro societário, abrange, inclusive, as obrigações contraídas posteriormente à saída, pelo prazo de dois anos, enquanto não requerida a averbação.
A solidariedade que recai sobre a autora também encontra previsão legal no parágrafo único do artigo 1003 do mesmo estatuto substantivo, que prediz:
Art 1003. (...)
Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com a cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.
Ora, do que se tem dos autos, resta claro que o contrato de abertura da conta foi firmado pela autora enquanto sócia do réu, de modo que perfeitamente aplicável o mencionado dispositivo legal, aliado aos demais acima indicados.
Ademais disso, havia a necessidade de averbação, também, junto ao banco credor, sobre a alteração contratual e, mais ainda: de substituição expressa dos devedores, o que não se verificou no caso em tela. 
Não há, portanto, como declarar a inexigibilidade do débito em discussão e como acolher o pleito de indenização por danos morais, já que não evidenciada indevida restrição creditícia sobre o nome da requerente.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 524,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
