

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039027-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Fernandes  Santos
Réu(é)s:Construtora Tenda S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2013 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Éryka Moreira Tesser,  OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Aparecido Vitor, RG nº 13.206.642 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tatiana Suwaki, OAB/SP nº 329.121.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO
Indagado o autor informou que foi suspenso o fornecimento de água à sua unidade residencial em setembro de 2013, sendo que então depois fez acordo com o Condomínio.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)da seguinte informante trazida pelo autor: Rita Fernandes Gomes de Araujo, RG nº 36.280.820-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A ré, fornecedora, alegou que no contrato celebrado entre as partes consta, em determinada cláusula, que ?a partir do envio da carta de convocação para vistoria da unidade adquirida o Autor assumiria as despesas e encargos do imóvel adquirido?.
Ocorre que não consta nos autos cópia do respectivo instrumento contratual, não tendo a ré juntado tal instrumento.
Assim, não se infere lastro para sua alegação, no sentido de que a responsabilidade do autor pelo pagamento dos débitos estaria configurada a partir do momento por ela aludido.
No mais, de qualquer modo, evidente que no caso em apreço se estabeleceu relação de consumo entre as partes, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, não pode passar sem nota que o contrato celebrado seria de adesão e, no mais, cediço que não pode prevalecer em desfavor do consumidor cláusula que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, III, do CDC).
A se admitir a incidência de supracitada cláusula contratual no caso em apreço, sem dúvida se vulneraria o disposto na norma referida no parágrafo anterior.
De fato, não há como reputar que a obrigação ao adquirente de determinado imóvel para o pagamento de despesa condominial advenha de momento anterior à efetiva entrega das chaves, pois tal obrigação inexoravelmente há de estar vinculada ao momento em que efetivamente seja colocado a tal adquirente a posse direta do imóvel, o que, por certo, ocorre no momento da entrega das chaves.
Confira-se o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES.  AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008).
Pertinente, outrossim, o seguinte julgado, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido?. (REsp 212799/SP)
Nesse contexto, se a entrega das chaves ocorreu somente em 19 de fevereiro de 2013 (fls. 8), tem-se que é dever da ré pagar à autora os valores decorrentes das despesas condominiais vencidas antes de tal data, consignando-se que, não obstante, perante o condomínio, cuide-se de obrigação propter rem, isso não arreda o direito de regresso do autor para com a ré.
Porém, a ré deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.455,71, com os devidos consectários, e não o valor referido na inicial.
É que o valor referido na inicial abrange meses em que o autor já estava ocupando o imóvel (depois da entrega das chaves), sendo, pois, descabido, que ele busque ressarcimento quanto a tais meses, ao passo que o valor de R$ 1.455,71 corresponde à soma dos montantes elencados a fls. 12, até fevereiro de 2013.
O pedido de reparação por danos morais não merece guarida, não se olvidando que a suspensão do fornecimento de água à unidade do autor somente ocorreu em setembro de 2013, sendo que, como visto, desde fevereiro ele já estava no imóvel, não vertendo no mais, que o quanto acima se discutiu, relativamente à conduta da ré, quanto à controvérsia atinente aos meses anteriores à entrega das chaves, seja causa suficiente a embasar reparação a este título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar à ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.455,71, atualizada monetariamente a partir de 25 de setembro de 2013 (fls. 12) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
