

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0039131-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Reconvinte:Margaret Aparecida dos  Santos, CPF 176.350.828-50
Reconvindo:Antonio Correia dos Santos Filho, CPF 022.655.184-92

 No dia 11 do mês de fevereiro de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ANTÔNIO CORREIA DOS SANTOS FILHO (RG:39.050.989-9), acompanhado do Dr. WLADIMIR CABELLO OAB/SP 31.086. Compareceu a ré MARGARET APARECIDA DOS SANTOS (RG:25.054.752-1), acompanhada pela DEFENSORIA PÚBLICA. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e três da ré. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Antônio Correia dos Santos move ação em face de Margaret Aparecida dos Santos, sob alegação de ofensas recebidas, e por isso requer dano moral. Ré contestou e ofereceu reconvenção, em que alega ter sido ela a ofendida. Autor contestou a reconvenção. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Afasto a preliminar de fls. 25, em vista de que a leitura da petição inicial narra ofensa, quando diz que a ré falou que o autor era "ladrão, estelionatário", e isso é mais do que suficiente para a causa de pedir de indenização por dano moral. A petição inicial é concisa, mas não é inepta. No mérito, ninguém provou nada. Embora a postura da ré bastante contraditória, porque na contestação quer se eximir de qualquer responsabilidade sob a alegação de que é deficiente, e na reconvenção quer indenização porque o autor teria dito que é deficiente, certo é que as alegações de ambas as partes não encontraram nenhuma demonstração nos autos. Distribuído o ônus da prova, o autor deveria provar que foi xingado pela ré de "ladrão e estelionatário", e não o fez, já a ré reconvinte deveria provar que o autor a discriminou por ser deficiente, e igualmente nada veio. Ambas investidas não vingam. JULGO IMPROCEDENTES AÇÃO E RECONVENÇÃO. Cada parte arca com metade das custas e despesas, e as verbas honorárias são compensadas conforme art. 21, cabeça, CPC, observada a assistência judiciária deferida à ré. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. ANTÔNIO:
Advogado do autor ? Dr. WLADIMIR:
Ré ? Sra. MARGARET:
Defensoria Pública:
