

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039494-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Plantão Policial Empresa Jornalística Ltda


                                                     C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



Autos 053.09039494-4 (controle 2299-09)


V I S T O S.


A  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP  ajuizou ação em face de PLANTÃO POLICIAL EMPRESA JORNALISTICA LTDA. pretendendo o recolhimento de exemplares da revista Plantão Ambiental porque a ré se utiliza, indevidamente,  da logomarca da Polícia Militar Ambiental e divulga número de disque denúncia desabilitado. 
Com a inicial os documentos de fls. 12/162.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 164/165).
 Citada (fls. 169), a ré  apresentou contestação sustentando que a utilização da logomarca era de conhecimento dos oficiais da Polícia Militar e não houve dolo na violação dos direitos autorais (fls. 176/179).
Houve réplica  (fls.  188/190).
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que a autora Fazenda Estadual pretende o recolhimento de exemplares da revista Plantão Ambiental porque  a ré se utiliza, indevidamente,  da logomarca da Polícia Militar Ambiental e divulga número de disque denúncia desabilitado. 
  Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Nos termos do inciso II do artigo 12 do Código de Processo Civil, sob pena de revelia, em conformidade com o item 4 do despacho de fls. 186, deveria a ré regularizar sua representação processual.
Apesar disso, como não houve expressa autorização da administração estadual em autorizar a utilização do brasão da Polícia Militar, nota-se que eventual menção de um colaborador (comandante da Polícia Militar) não supriu a ausência da permissão do uso da simbologia.  
Tratando-se publicação com finalidade econômica, em não sendo uma publicação oficial, a utilização do símbolo poderia causar dano à imagem da corporação.
Em função disso, de forma definitiva, deve a ré abster-se de editar e colocar em circulação novas publicações que contenham símbolos da administração pública direta e indireta.
Por fim,  em que pese a ré não ter negado que publicou número de telefone desativado da Polícia Militar Ambiental (nas três primeiras edições), lendo-se os artigos das revistas (fls. 70/156), não se verifica abalo da reputação da administração estadual.
Em não havendo divulgação de notícias mentirosas ou atentatórias à dignidade da Polícia Militar Ambiental, inviável o reconhecimento de danos morais.   
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de, tornada definitiva a tutela jurisdicional antecipada (fls. 164/165), condenar a requerida a cumprir obrigação de não fazer , consubstanciada em abster-se de editar e colocar em circulação novas publicações com o símbolo da administração pública direta e indireta, sob pena de multa  arbitrada em  R$ 1.000,00 (mil reais), por dia de circulação de cada publicação indevida. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de seus honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
"A lei não distingue: se houve sucumbência recíproca, deve haver compensação de honorários, ou fixação proporcional destes" (RTJ 86/245).
"Cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória" (STJ - 2º Turma, Recurso Especial nº 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 4.11.91).
Não há custas processuais remanescentes.
Após o trânsito em julgado, com exceção do instrumento de mandato, desde já, autorizo o desentranhamento dos documentos juntados e arquive-se, dando-se baixa no sistema. 
Tratando-se de prazo comum, os autos não poderão ser retirados do cartório judicial. Observe-se.

P. R. I. C. 

Preparo: R$ 1.100,00



São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
