

SENTENÇA

Processo nº:0039665-37.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Andrês Rodrigues da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


VISTOS. 


Andrês Rodrigues da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que, apesar de ter devolvido ao réu o veículo objeto de contrato de arrendamento mercantil, cumprindo o acordo firmado judicialmente, recebeu uma carta de cobrança de um escritório de advocacia a serviço do demandado. Entrando em contato com o remetente, o autor foi informado que teria de pagar R$ 39.900,00, o que lhe causou temor de ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes e, assim, perder o seu posto de trabalho. Diante disso, pleteia: a) a antecipação da tutela para proibir o réu de negativar o nome do autor; b) a exclusão definitiva de seu nome de qualquer rol de maus pagadores; c) a declaração de que o contrato nº 70007436465 foi cumprido e a cobrança é indevida; d) a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais; e) a condenação do demandado a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios; f) a concessão do benefício da justiça gratuita. 

O despacho de fls. 31/32 deferiu a assistência judiciária e a tutela antecipada. 

O réu apresentou contestação (fls. 49/64). Argúe preliminar de falta de interesse de agir, argumentando que a carta recebida pelo autor não consistia em uma cobrança e que não havia qualquer apontamento negativo do nome dele em banco de dados de devedores. No mérito, como corolário do que aduziu, sustenta não ter havido conduta ilícita do réu, que, dessa maneira, não pode ser responsabilizado. Rechaça a ocorrência de dano moral. Manifesta-se contrariamente à concessão da tutela antecipada e à inversão do ônus da prova. Assim, pugna pela extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, pela total improcedência da demanda, condenando-se o autor a arcar com as verbas sucumbenciais. 

O requerente ofertou réplica (fls. 69/71). 

É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

A ação é improcedente, como se passa a demonstrar. 

Em primeiro lugar, o próprio autor reconhece em fl. 3 que teve seu nome retirado do banco de dados do Serasa pelo réu, o qual, dessa maneira, cumpriu o que fora acordado no processo referente ao contrato de leasing (fls. 17/19). Além disso, a certidão juntada pelo demandante corrobora essa alegação (fl. 30). 

Por conseguinte, a intervenção do Poder Judiciário afigura-se desnecessária no que tange à declaração de inexistência de débito entre autor e réu, visto que esse já havia reconhecido que não tinha mais direito de crédito decorrente do referido pacto. Dessarte, é inequívoco que o demandante carece de interesse processual em relação a esse pedido e ao pleito de exclusão definitiva do nome de cadastro de inadimplentes. 

 Entretanto, dado o cúmulo de pedidos, não se pode extinguir o processo sem resolução do mérito. 

Em segundo lugar, o extrato de fl. 20 mostra a situação cadastral do autor em 13/5/2009, mais de um mês antes de as partes transigirem (22/6/2009). Por outras palavras, naquela época, a negativação do nome do requerente mostrava-se legítima, porquanto a dívida ainda não havia sido extinta. 

Em terceiro lugar, o teor da carta de fl. 21 revela que o escritório Joedes Vieira Gomes Advogados Associados agiu como longa manus do réu, devendo ser discutida eventual responsabilidade desse último, e não do primeiro. Ainda que não contenha um boleto bancário, verifica-se que a epístola tem a finalidade de cobrar o autor pela dívida relacionada ao contrato de arrendamento mercantil nº 70007436465, pois o texto deixa claro que o autor estava sendo convidado para um evento em que poderia negociar o débito não adimplido. 

Mesmo que se aceite a incidência do regime jurídico consumerista no caso, verifica-se que essa cobrança, apesar de indevida, atendeu aos requisitos ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), visto que a carta não continha qualquer mensagem ofensiva, ameaçadora ou constrangedora. Ademais, o exterior dela não permitia a terceiros identificar que se tratava de uma cobrança, preservando, assim, a intimidade do destinatário. Consequentemente, não merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, sob pena de se desvirtuar o instituto, tornando-o um meio de enriquecimento fácil, a ser utilizado para remediar qualquer chateação inerente à vida em sociedade. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP):

"APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MORAL ? COBRANÇA INDEVIDA - DÉBITO QUITADO - CARTA DE COBRANÇA ? TELEFONEMA - O envio de cartas de cobrança ao devedor e o recebimento de telefonemas, ainda que quitado o débito, configura-se como mero dissabor, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana ? Não causam, segundo a experiência, humilhação, imprescindível para a configuração do dano moral - Não demonstrado ter sido a cobrança vexatória, nem que tenha ela chegado a  conhecimento de terceiros, sendo feita diretamente à autora - Ausência de ofensa aos direitos da personalidade - Indenização afastada - Recurso interposto por um dos litisconsortes que aproveita à ré Staco - Ação parcialmente procedente - Apelo provido."
(TJSP,  24ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.06.027777-6, Comarca de São Vicente, Rel. Des. Salles Vieira, j. 25/8/2011). 


"DANO MORAL - Cobrança Indevida por carta - Pretensão à condenação do réu no pagamento de danos morais - Descabimento - Autor não teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - A simples cobrança de dívida, ainda que indevida, não traz um sofrimento intenso ou uma publicidade negativa perante terceiros, que reflita na sua imagem e honra, configurando um mero aborrecimento não indenizável ? Recurso desprovido."
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9063103-1.2007.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 15/8/2011). 

Igualmente incabível é o pedido do autor concernente à aplicação da penalidade do parágrafo único do artigo 42. Reza o dispositivo: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável" (grifou-se). Como se nota, essa sanção só pode ser infligida quando o consumidor paga ao fornecedor uma quantia indevida, o que não foi alegado, nem tampouco provado pelo autor.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Condeno o autor a arcar com os ônus da sucumbência (artigo 20 do CPC), quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 545,00. Como o demandante é beneficiário da justiça gratuita, observar-se-á o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/1950 no que concerne ao pagamento da sucumbência.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada terá como base de cálculo o valor histórico da causa, ou seja, R$ 42.082,93. 

P. R. I. 
   
São Paulo, 24 de outubro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
