

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0039843-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Roberto de Arruda Magalhães e outro
Requerido:Mac Espanha Empreendimentos Imobiliarios



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.

PAULO ROBERTO DE ARRUDA MAGALHÃES E RUTH NEUHAUSER MAGALHÃES ajuizaram a ação de repetição do indébito contra MAC ESPANHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS requerendo a devolução de valores desde que entendem não serem responsáveis pelos pagamentos das taxas de comissão, corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária e jurídica.
A defesa alega a preliminar de legitimidade passiva e defende a cobrança. Requer a improcedência da ação.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ação, vez que, conforme se verifica as folhas 18 dos autos, cláusula III, 3.4, a indicação da empresa requerida tem como finalidade a assinatura do contrato de abertura de crédito de financiamento, porém, considerando regras consumeristas que estabelecem a solidariedade em caso de defeito no produto ou prestação de serviços, deve ser mantida a legitimidade passiva00.
Com razão a defesa, pois os recibos acostados as folhas 30 e 38 dos autos, revelam que o recebimento dos valores foram procedido por representante direto da empresa Cyrela e Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda.
A emissão dos cheques de forma tão detalhada, pois vários foram os valores destinados a títulos diferentes, demonstram que, mesmo não constando expressamente no contrato o dever de pagamentos pelos itens, as condições foram explicitadas oportunamente, tendo os autores emitido os cheques com os valores ora reivindicados.
Assim, não prospera a tese de desconhecimento, porque, ninguém emite cheques no ano de 2008, sem qualquer objeção na ocasião, para somente ajuizar a ação em 2012.
Fato é que o princípio da boa fé objetiva deve ser observada pelas partes contratantes, pois, se no tempo oportuno os autores não concordavam com as taxas ou os valores cobrados, deveriam fazer a impugnação devida tempestiva.
Tal circunstância demonstra o conhecimento e anuência dos autores na ocasião, portanto, não prospera o pedido.
De outro lado, no contrato carreado aos autos, verifica-se o dever assumido pelo pagamento de comissões e despesas pelo custo financeiro. Tais condições foram assumidas na cláusula III, 3.5 e XVII, 4.
Por fim, a inicial não nega a existência dos serviços, apenas impugna a responsabilidade pelo pagamento. Assim, deve ser registrada a seguinte orientação:
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO Venda e compra intermediada por corretor Pedido de restituição em dobro do valor da comissão de corretagem Inadmissibilidade Embora se verifique irregularidade na formalização do instrumento de contrato, pelo qual o comprador contratava serviços de intermediação que à evidência foram contratados pela vendedora, esta que escolheu a corretora de imóveis oficiante no negócio, não se exigiu do apelante qualquer pagamento que não estivesse obrigado a fazer, em razão da proposta de compra do imóvel que assinaram as partes Responsabilidade do recorrente pelo pagamento da aludida comissão Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa Fixação feita de forma clara e que não provocou prejuízo ao autor vez que houve efetivo trabalho de intermediação da corretora Inexistência de vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária Legalidade da cobrança Verba de corretagem devida Improcedência da ação mantida Recurso desprovido. Apelação 0025820-67.2012.8.26.0562; Relator João Batista Vilhena, Santos, 10ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 30.04.2013; data do registro 02.05.2013. 


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 03 de maio de 2013.   
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/05/2013 (publ.39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 710,00.

São Paulo, 3 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
