

SENTENÇA

Processo nº:0039962-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Aparecido de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1560/11 - Jose Aparecido de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 10.10.1987 no trabalho de pintor, com dano ao tornozelo esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita contendo sobretudo negativa do nexo de causalidade.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Esta demanda não conta com o mínimo de prova literal ou oral que fosse, da ocorrência de um acidente do trabalho que tivesse levado o autor a portar as seqüelas permanentemente incapacitantes descobertas e bem descritas na prova técnica.

Com efeito, por maior que seja o esforço interpretativo do carimbo constante às fls. 15 dos autos, nada autoriza dali a se tirar a conclusão de que o benefício transitório então concedido disse respeito ao fato narrado na petição inicial.
Assim, jejuno o caso em prova, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jose Aparecido de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.
