

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039176-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparicio Cledoneo de Lima
Requerido:Assistência Médica Medial Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

APARÍCIO CLEDONEO DE LIMA, qualificado nos autos, promoveu a presente Ação de Indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, em razão do cancelamento unilateral e indevido de seu plano de saúde.

Asseverou, em apertada síntese, que desde 31/03/1997 mantém com a operadora de saúde ré contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, na modalidade familiar, efetuando o pagamento das mensalidades em dia por meio de débito automático em conta bancária até o dia 01/06/2010.
 
Disse que, sofrendo de fortes dores na coluna e com sintomas de hipertensão arterial, foi levado por familiares para atendimento no Hospital Santa Marcelina. No entanto, foi negado o seu atendimento sob a alegação de que seu plano de saúde estava cancelado por inadimplemento.
Em razão de tal informação dirigiu-se ao banco em que tem conta e ficou sabendo pelo gerente que a requerida tinha retirado o débito automático para pagamento das prestações por meio de boleto.

Inconformado com a notícia e por não ter sido previamente comunicado procurou a requerida para pagar as mensalidade de julho e agosto de 2010 que estavam atrasada, inclusive com juros e correção monetária porque precisava realizar exames e consultas médicas. Contudo, a empresa ré recusou-se a aceitar o pagamento e restabelecer o plano porque ele já estava cancelado e para continuidade dos serviços deveria aderir a outro plano.

Posteriormente, recebeu em sua residência novos carnês para pagamento, o que lhe causou indignação.

Asseverou ter sofrido danos morais pelo indevido cancelamento unilateral de seu plano de saúde, pois a requerida não solucionou o impasse amigavelmente. 

Ficou inadimplente em julho e agosto de 2010 por culpa exclusiva da requerida, que retirou o pagamento das mensalidades do débito automático sem qualquer notificação e por isso faz jus à indenização pleiteada.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos (cinquenta salários mínimos) pelo cancelamento unilateral indevido de seu plano de saúde, além das verbas sucumbenciais.


Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/28).

Aditada a inicial (fls. 39), a requerida foi regularmente citada (fls. 52) e ofertou contestação (fls. 54/67) requerendo a improcedência da ação.

Em defesa, pugnou a requerida pela inaplicabilidade ao caso em tela das disposições contidas na Lei nº 9.656/98, por ter sido o contrato em debate firmado em março de 1.997. Admitiu ser o autor seu beneficiária, tendo aderido ao plano de saúde antes da promulgação da Lei nº 9.656/98, que não se aplica. Confirmou, também, o cancelamento do contrato pela inadimplência do autor, que deixou de pagar os meses de julho e agosto de 2010. Disse ter sido o autor devidamente informado do cancelamento do pagamento por meio de débito automático, bem como notificado para pagamento do débito. Informou, ainda, que o autor quando foi ao Hospital Santa Marcelina sabia do cancelamento do contrato por inadimplência. Cumpriu o artigo 13 da Lei nº 9.656/98. O cancelamento foi correto. Não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente, requereu a fixação do dano moral no valor máximo de um salário mínimo. Juntou documentos (fls. 68/132).

Réplica apresentada as fls. 136.

O autor não especificou provas (certidão de fls. 141) e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 140).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa.

Na realidade, a questão debatida nos autos envolve a análise da aplicação da Lei nº 9.656/98 ao contrato de assistência médica e hospitalar firmado pelas partes anteriormente à sua publicação e por sua vez a legalidade ou não do cancelamento unilateral do contrato pela requerida, portanto, matéria de direito. 

Assim, desnecessária a produção de prova testemunhal ou pericial. 

Lembra-se, outrossim, que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89).

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879)

Nesse contexto, a realização de prova testemunhal em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, sendo de rigor o julgamento no estado.
No mérito a ação é improcedente. Vejamos:

Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos (fls. 12/28) e também pelo conteúdo da defesa resultou demonstrado estreme de dúvida que o autor era beneficiário de plano de assistência médico hospitalar junto à empresa requerida (contrato de fls. 12) desde março de 1.997 e que ficou sem pagar as mensalidades de julho e de agosto de 2010, como admitiu às fls. 07.

É incontroverso nos autos, portanto, a celebração do contrato entre as partes antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, bem como o seu cancelamento pela empresa ré em razão do não pagamento das referidas prestações. 

Sustenta o autor que o cancelamento unilateral de seu contrato é indevido, uma vez que ficou inadimplente por culpa da ré, que retirou o pagamento das mensalidades do débito automático sem prévia notificação, devendo ser aplicada a Lei nº 9.656/98. 

Em contrapartida alega a empresa ré que o cancelamento do contrato é válido e legal por estar o autor inadimplente, mormente porque foi regularmente notificado do cancelamento do débito automático da possibilidade de purgar a mora. Alegou que, apesar de entender não se aplicar à espécie a Lei nº 9656/98, cumpriu o artigo 13 da citada lei, devendo o pedido indenizatório ser julgado improcedente.
Pois bem.

A matéria em comento não é nova e vem sendo solucionada nos pretórios da forma almejada pela contratante particular.
Por ser a relação contratual entre as partes de caráter continuativo, aplica-se a legislação dos Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98) ao caso concreto, na medida em que os fatos se deram já dentro de sua vigência temporal, mesmo que a adesão tenha sido feita em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9656/98, como no caso em tela.

O contrato firmado entre as partes rege-se pelas normas do Código de Defesa do Consumidor e por se tratar de contrato de trato sucessivo, renova-se a cada pagamento, sendo desnecessária a opção pela adaptação do contrato ao sistema previsto na citada lei, na forma do artigo 35 da Lei nº 9656/98. 

A propósito, confira-se:

Direito Civil e Consumidor. Seguro Saúde. Contratação anterior à vigência do CDC e à Lei 9.656/98. Existência de trato sucessivo. Incidência do CDC. Boa fé-objetiva. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade de exclusão de "stents" da cobertura securitária. Dano moral configurado. Dever de reparar os danos materiais. Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. (Resp 735168, Ministra Nancy Andrighi, julgado em 13/03/2008).

Com efeito, embora tenha sido celebrado o contrato de seguro saúde pelas partes quando ainda não compunha o arcabouço legislativo pátrio o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.068/90) e sequer a Lei n° 9.656/98, que dispôs sobre os planos e seguros de saúde, não se coaduna a fundamentação trazida pela requerida com o entendimento do E. Tribunal de Justiça.

De fato a regra vigente no ordenamento jurídico é a da irretroatividade das leis. No entanto, em se tratando de normas de ordem pública, caminha a evolução interpretativa do Direito em sentido oposto.
Neste diapasão, dispõe o parágrafo único do art. 2.035 do Novo Código Civil acerca da aplicabilidade das normas de ordem pública aos contratos celebrados sob a égide do Código anterior: Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos.

Nesta esteira, portanto, vem se entendendo que tanto o Código de Defesa do Consumidor como a Lei nº 9.656/98, diplomas inegavelmente portadores de normas de ordem pública e garantidores da efetivação da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da Constituição Federal), devem ser aplicados aos contratos de trato sucessivo pactuados antes de sua entrada em vigor, como no caso em apreço. E isto mesmo que inobservado o preceito contido no art. 35 da lei referente aos Planos de Saúde.

Nem se argumente que a aplicação da Lei 9.656/98 ao caso dos autos implica em afronta ao texto constitucional. A propósito, inclusive, já decidiu o E. Tribunal de Justiça em hipótese parelha: 
?...muito embora a contratação entre a recorrente e os autores tenha sido anterior à Lei 9.656/98, tratando-se de contrato de trato sucessivo, sua aplicação se impõe aos períodos contratuais, a partir da sua vigência? (Apelação Cível n. 411.813.4/7, Santo André, Relatora Maria Olívia Alves, julgado em 31 de julho de 2007).

Vencida tal questão sobre a aplicabilidade da lei nº 9.656/98, resta analisar a validade ou não do cancelamento unilateral do contrato pela inadimplência do autor.


É fato inconteste nos autos que o autor desde a contratação (março de 1.997) efetuava os pagamentos das mensalidades por meio de débito automático em conta bancária.

Com efeito, a alegação do autor de que não foi comunicado do cancelamento do débito automático pela requerida, tendo tomado conhecimento da rescisão unilateral do contrato após ter sido negado seu atendimento no Hospital Santa Marcelina e de ter conversado com o gerente do banco, não merece amparo.

Os documentos juntados aos autos pelo próprio autor com a inicial (fls. 19/20), diversamente do alegado, comprova de forma inquestionável a comunicação da requerida acerca do cancelamento do pagamento das mensalidades por meio de débito automático, caindo por terra toda a sustentação que embasa o pedido indenizatório.

E mais, como se não bastasse, o autor foi regularmente notificado pela empresa ré (documento de fls. 13) para pagar os valores em aberto, porém, quedou-se inerte, preferindo aderir a outro plano de saúde com empresa diversa, ficando inadimplente. Estando o autor consumidor inadimplente há mais de sessenta dias válido e legal é o cancelamento do contrato pela operadora, na forma da lei em discussão. 

Como cediço, o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.

Nesse sentido, dispõe a Lei 9.656/98:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: ...
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência; e ...

Cumpre destacar que as reiteradas decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo sobre o tema motivaram a edição da Súmula 94 aplicável ao caso em tela.

Segundo a citada Súmula: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Em outras palavras, houve prévia notificação do usuário ou a possibilidade de purgação da mora, tendo quedando-se inerte existia, então, a causa legal apta a autorizar o cancelamento unilateral do contrato.
Com efeito, os documentos acostados com a peça inicial demonstram estreme de dúvidas que o autor foi comunicado do cancelamento do pagamento do débito automático (fls. 19/20) e foi notificado para pagar o valor em aberto (fls. 13). 

E mais, o próprio autor reconheceu o inadimplemento dos meses de julho e agosto de 2010 (v. fls. 07), atribuindo, contudo, sem qualquer razão, a culpa por sua mora à requerida.

Ora, se o artigo 13 da Lei nº 9656/98 foi cumprido pela requerida, estando o autor sem pagar há mais de 60 (sessenta) dias, não há se falar em qualquer ilegalidade no cancelamento unilateral do contrato de fl. 12 pela ré, que apenas cumpriu a lei.

Se a requerida não praticou ato ilícito e nem houve falha na prestação de serviços de rigor o não acolhimento do pedido inicial.
Em casos análogos, o Egrégio Tribunal de Justiça decidiu:
0042508-12.2010.8.26.0001 - Apelação 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/05/2011 
Data de registro: 01/06/2011 
Outros números: 00425081220108260001 
Ementa: ... PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO UNILATERAL PELA SEGURADORA. ADMISSIBLIDADE. INADIMPLEMENTO DO AUTOR. FALTA DE PAGAMENTO DAS PARCELAS POR MAIS DE SESSENTA DIAS NÃO CONSECUTIVOS. CANCELAMENTO DO CONTRATO FUNDADO EM EXPRESSA CLÁUSULA CONTRATUAL. NOTIFICAÇÃO VÁLIDA. RECUSA DE ATENDIMENTO LEGÍTIMA. AÇÃO ... Ementa: SEGURO. PLANO DE SAÚDE. RESCISÃO UNILATERAL PELA SEGURADORA. ADMISSIBLIDADE. INADIMPLEMENTO DO AUTOR. FALTA DE PAGAMENTO DAS PARCELAS POR MAIS DE SESSENTA DIAS NÃO CONSECUTIVOS. CANCELAMENTO DO CONTRATO FUNDADO EM EXPRESSA CLÁUSULA CONTRATUAL. NOTIFICAÇÃO VÁLIDA. RECUSA DE ATENDIMENTO LEGÍTIMA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO QUE VERSA SOBRE CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. RECUSA DE ATENDIMENTO EM VIRTUDE DA RESCISÃO DO CONTRATO. CASO DE MERA SUSCETIBILIDADE, QUE NÃO AUTORIZA O RESSARCIMENTO POR DANO MORAL. VERBA INDEVIDA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO


0003969-30.2011.8.26.0457 - ApelaçãoRelator(a): José Joaquim dos Santos Comarca: Pirassununga Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/09/2012 Data de registro: 19/09/2012 Outros números: 39693020118260457 Ementa: ... Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento. Vedação. Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei ... 
Ementa: Agravo retido. Interposição contra decisão que concedeu tutela antecipada. Notificação que tem o intuito de constituir o devedor em mora. Agravo improvido. Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento. Vedação. Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98. Inteligência da Súmula 94 do TJSP. Sentença mantida. Recurso improvido.


Nesse cenário, tendo a requerida cumprido o artigo 13 da lei nº 9656/98, comprovando a notificação para pagamento e purgação da mora, de rigor o não acolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.     

Em razão do princípio da causalidade a requerente arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
