

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0039648-04.2011.8.26.0001

Requerente:Neide Poli

Requerido:Hospital Samaritano e outro

Em  30 de outubro de 2012, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Heleno Miranda de Oliveira (OAB/SP 97.023); o preposto do réu Hospital Samaritano, Sr. Erick Rodrigues Felix (RG 41.316.796-3), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Marcia Varanda Gambelli (OAB/SP 203.955); e a preposta da corré Bradesco Saúde, Sra. Caroline Gimenes da Silva (RG 35.839.300-0), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Roberta Rascio Saito (OAB/SP 315.433). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. 
Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. NEIDE POLI, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, contra HOSPITAL SAMARITANO e BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, possuir 74 anos de idade e ter sido submetida a uma cirurgia no joelho, no Hospital Samaritano, a qual não teria sido inteiramente coberta, financeiramente, pelo seguro-saúde, que teria deixado de pagar R$ 21.926,94, para o hospital e, além disso, feito com que a autora tivesse que pagar, de seu próprio bolso, R$ 1.100,00 para o anestesista, mais R$ 588,17 por fisioterapia. Apontou desrespeito às cláusulas contratuais e alegou dano moral, inclusive com ameaça de registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Citou legislação e, ao final, pediu fosse reconhecida quebra de contrato, bem como pediu a condenação do réu Bradesco a quitar a conta hospitalar e a lhe devolver os valores pagos para o anestesista e o fisioterapeuta. Exibiu documentos. Bradesco Saúde apresentou a resposta de fls. 39/60, ao passo que Sociedade Hospital Samaritano apresentou a contestação de fls. 81/87. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois ela se submeteu a uma artroplastia total de joelho no Hospital Samaritano e o seguro de saúde se recusou a pagar as próteses inerentes à cirurgia, no total de R$ 21.926,94, sem nenhuma justificativa legal ou contratual.  O seguro-saúde também se recusou a pagar os honorários do anestesista, sem explicar o motivo e sem discriminar os limites eventualmente existentes para o procedimento de reembolso. A fisioterapia, por seu turno, foi realizada logo após a cirurgia, enquanto a paciente ainda estava internada, como medida necessária para a sua recuperação. Portanto, abusiva a recusa do réu Bradesco de reembolsar a autora pelos valores por ela despendidos, assim como injusta a recusa em cobrir completamente o valor da cirurgia. Caracterizado ficou o dano moral pela recusa imotivada do Bradesco Saúde em cumprir o contrato de assistência à saúde, assim querendo levar vantagem econômica indevida à custa de pessoa idosa. O Hospital Samaritano, porém, ficará isento dessa obrigação, na medida em que apenas procedeu à cobrança do valor restante, haja vista o seguro-saúde ter se recusado em cumprir, inteiramente, a sua parte no contrato. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar, proferida no processo cautelar 33.551-85/2011; b) condenar Bradesco Saúde a quitar a fatura do hospital, em aberto, no valor de R$ 21.923,94, que serão atualizados desde a data da respectiva emissão e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) condenar Bradesco Saúde a devolver para a autora R$ 1.100,00, a título de despesas com anestesista, mais R$ 588,17, por fisioterapia, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar Bradesco Saúde a pagar, para a autora, R$ 20.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data em que deveria ter quitado a fatura em aberto); e, e) condenar, exclusivamente, Bradesco Saúde a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, tendo em vista o princípio da causalidade da demanda (o hospital não deu causa à propositura da ação). Valor do preparo para eventual recurso: R$ 872,24 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogado da autora:

Preposto do réu Hospital Samaritano:

Advogada do réu Hospital Samaritano:

Preposta da ré Bradesco Saúde:

Advogada da ré Bradesco Saúde:
