

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039240-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Edson Castro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face de EDSON CASTRO
Alegou o autor, em síntese, a condição de autarquia pública. Acrescentou, que por força do contrato firmado a empresa R J Projetos e Empreendimentos Ltda, teria utilizado  uma frota de veículos desta empresa, com as devidas responsabilidades sobre o estado dos veículos . Mencionou, que o réu teria sido o responsável por um acidente, conseqüentemente violando a Lei 8989/79, artigo 178, inciso III e IV, cujos textos estipulariam ao demandado o ônus de zelar a conservação dos bens municipais no exercício de sua função.

Assim sendo, requereu a condenação do réu ao pagamento pelos danos causados, os quais teriam sido avaliados no importe de R$ 989.96, acrescido da correção monetária, juros de mora até a data do efetivo pagamento. Juntou documentos.
.
Citado, o réu ofereceu contestação sustentando o excesso nos valores pleiteados, uma vez que a deterioração causada não ultrapassaria R$ 200,00. Salientou, que tais orçamentos teriam se ratificado através da consulta de funileiros, de modo que as notas fiscais lançadas pela empresa R J Empreendimentos Ltda seriam abusivas.

A gratuidade processual foi deferida à fls 59.

Houve réplica.

As partes requereram a produção de prova oral e arrolaram testemunhas à fls 69/71.

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 91), foi inquirida uma testemunha (fls. 92) e homologada a desistência das demais. A instrução foi encerrada e as partes reiteraram cada qual suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido. 

O pedido é procedente.Com efeito, é pacífico ter havido o acidente , assim como a responsabilização do demandado.
A controvérsia cinge-se aos valores cobrados.Nesse sentido, trouxe a autora à colação documentos dando mostra dos danos experimentados, enquanto o réu limitou-se a argumentar que o valor seria excessivo.
A única testemunha ouvida teria mencionado "ouvir" de um funcionário que duzentos reais seriam suficientes para os reparos.
A informação, entretanto, precária como colocada, não tem a propriedade de afastar a prova documental produzida. 
Haja vista para o fato de que a própria testemunha sequer sabe o cargo daquela pessoa que " superficialmente " teria "opinado" pelo valor inferior. São colocações subjetivas e insuficientes para afastar o montante expresso na nota despesa, documento oficial trazido a fls.37. O alegado excesso, portanto, não restou cabalmente comprovado.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do principal, corrigido monetariamente desde o desembolso , acrescido de juros a razão de 1% ao mês desde o pagamento, devido a injusta recusa ao ressarcimento.Arcará, igualmente o vencido, com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da condenação.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sentença aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
   

 São Paulo, 18 de agosto de 2010
