

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039311-32.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Rosa de Lima, CPF 044.176.698-64
Requerido:Roque Pereira
Data da audiência:27/11/2013 às 14:00h

Aos 27 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo  Dr. Adinaldo Francisco da Rocha  OAB/SP 185435 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 40219/2013), hoje plantonista , e a ré   acompanhada pela Dra. Ana Paula Santos, OAB/SP 27069.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do réu, das testemunhas do requerido, Sr. Luiz Fernandes Basilio, RG 72800302, devidamente compromissado e ouvido como testemunha em juízo, Sr.  Inaldo Soares de Siqueira, RG 130754985, devidamente compromissado, ouvido como testemunha em juízo, gravados no vídeo nº 818/2013. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  A demanda é improcedente. A autora não produziu prova qualquer da autora dos fatos imputados ao autor. A destruição do cavalete não é fato que autoriza a responsabilização do autor posto que a própria autora aponta em inicial que o filho deste é que promoveu a destruição. Quanto o mais, além de não existir prova qualquer de ameaças ou ofensas verbais ou físicas promovidas pelo réu em desfavor da autora, foram ouvidas nesta solenidade duas testemunhas, sendo uma delas o suposto pedreiro que teria sido ameaçado pelo autor. Referida testemunha foi categórica ao afirmar que não fora ameaçado. A outra testemunha não relatou ameaças ou ofensas. O documento de fls. 06/07 apenas comprova a destruição parcial de cavalete. Deixo de condenar a autora em litigância de má-fé eis que quando da propositura da ação sequer fora assistida por advogado. Ante o exposto improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
