

SENTENÇA

Processo nº:0039910-92.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Juarez Brigido do Camo
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
JUAREZ BRIGIDO DO CARMO propôs ação contra BANCO BRADESCO S/A, com vistas à obtenção de restituição de valores sacados indevidamente da conta bancária que mantém junto ao banco-réu, bem como à condenação deste último ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, que, a partir do mês de junho de 2003, verificou em seu extrato bancário a ocorrência de movimentações desconhecidas, dentre as quais um saque, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), bem como a emissão de diversos cheques. Afirma, no entanto, não ter realizado tais movimentações e nem mesmo ter sequer retirado talões de cheques da agência. Acrescenta, ainda, que as assinaturas constantes das cártulas emitidas são diferentes da sua verdadeira. Afirma ter recebido inúmeras cobranças, tendo seu nome, inclusive, inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia, assim, a restituição dos valores indevidamente subtraídos de sua conta bancária, bem com indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. 
Citado (fls. 48), o banco-réu apresentou contestação intempestiva (fls. 55/67 e 89).
Este Juízo, então, proferiu sentença (fls. 90), a qual, todavia, foi anulada pelo v. Acórdão de fls. 134/136, o qual determinou que os autos baixassem à origem, para intimação das partes para especificação de provas.
As partes foram, então, instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 154).
O banco-réu afirmou não ter outras provas a produzir (fls. 158), e o autor permaneceu silente (fls. 161).
Realizou-se audiência de conciliação, mas as partes não se compuseram (fls. 163).
É o relato do essencial. 
Fundamento e decido.
Por primeiro, retifique-se o nome do autor nos registros do feito, para que fique constando Juarez Brigido do Carmo.
Passo ao julgamento do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que o próprio banco-réu afirmou não ter outras provas a produzir (fls. 158), e em razão do silêncio do autor quanto às provas pretendidas (fls. 161).
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas, nem de que não emitiu os cheques questionados. 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e emitiu os cheques.
No entanto, instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 154), o banco-réu requereu o julgamento antecipado (fls. 158).
É, aliás, entendimento jurisprudencial majoritário: 
Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Ora, o réu não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta.
Como se não bastasse, a contestação apresentada foi intempestiva, conforme certificado a fls. 89, levando à presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial.
Ademais, verifica-se a grande divergência formal, constatada ictu oculi, entre a verdadeira assinatura do autor (fls. 08) e aquelas apostas nos cheques copiados a fls. 26/27.
Não há tampouco, nestes autos, comprovação de que o autor tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e de talões de cheques e ao sigilo de sua senha, até porque cuidou ele de requerer a revogação dos talonários expedidos (fls. 31/32).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o saque indevido de valores e a compensação de cheques fraudulentamente emitidos trazem sérias conseqüências ao particular, não só pelo sofrimento com a perda, mas também com o descontrole das instituições financeiras e com a burocracia à qual se deve sujeitar para tentar receber o que já era seu e foi confiado ao banco.
O acolhimento do pedido de indenização por danos morais em face do banco-réu é, portanto, medida inafastável. 
Aliás, como se não bastasse, o autor comprovou, pelos documentos de fls. 11/23, que o banco-réu chegou a enviar seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção de crédito e aos cadastros de emitentes de cheques sem fundo (CCF).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a título de danos morais.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização no valor pretendido na inicial, qual seja, R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Anoto que o valor postulado na inicial (50 salários mínimos) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido pelo vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO BRADESCO S/A a: a) restituir ao autor os valores debitados de sua conta-corrente, relativos a saques não reconhecidos e cheques não emitidos, valores esses que serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da respectiva transação, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; e b) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
 
Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
