

SENTENÇA

Processo nº:0039086-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário



Vistos, etc.,

AMANDA FEITOSA BAIONE, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR DANO CAUSADO EM ACIDENTE DE VEÍCULO, pelo PROCEDIMENTO SUMÁRIO, contra ANA LÚCIA VILLA DE SIQUEIRA LEITE, aduzindo que no dia 22.08.2011, por volta das 18:00 horas, trafegava pela Rua Maria Cândida sentido centro, pelo lado direito, em baixa velocidade quando, ao passar pelo cruzamento com a Rua Ida da Silva, foi surpreendida pelo veículo da ré, que cruzou a rua no sentido bairro sem tomar as devidas precauções de segurança, ao deixar de observar a sinalização de chão de parada obrigatória. Em razão do embate, seu automóvel sofreu danos na lateral e foi obrigada a desembolsar a quantia de R$ 2.100,00 relativa ao valor da franquia do seguro, que pretende seja a ré compelida ao ressarcimento, acrescida dos consectários legais. Com a inicial vieram documentos.

A inicial foi emendada. Citada (fls. 66), a ré compareceu à audiência prévia de conciliação, que restou infrutífera (fls. 67) e ofereceu contestação (fls. 69/84). Aduziu, em síntese, culpa exclusiva da vítima, que efetuou manobra de ultrapassagem pela direita no cruzamento. Sustentou ainda, ter respeitado a sinalização de parada obrigatória, sendo a autora a causadora da colisão, em razão da manobra realizada. Impugnou o valor postulado a título de dano material.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Conforme se infere da prova exclusivamente documental (fls. 11/12), o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré, que, trafegando por via pública, ingressou com seu veículo em cruzamento de via preferencial, sem se certificar que por esta última não trafegava nenhum veículo vindo a abalroar o automóvel da autora, que transitava pela via prioritária.

O acidente ocorreu em razão da ré ter encetado cruzamento de via preferencial descuidadamente, colocando-se na trajetória do veículo que trafegava pela via prioritária.

Ponto incontroverso é que o local está sinalizado com pintura de pare no chão para veículos que trafegavam pela Rua Ida da Silva. Desse modo, a faixa de rolamento da via Maria Cândida é preferencial para os veículos que por ela transitam. A par disso, irrelevante se afigura para o contexto dos fatos e apreciação da responsabilidade civil, que a autora estivesse pela direita ultrapassando algum veículo no cruzamento, na medida em que trafegava pela via preferencial e não tinha obrigação de agir com maior cautela e ?parar? no cruzamento. É dizer, mesmo que ela não estivesse ao alcance da visão da ré, obstruída pelos outros veículos que naquele intervalo ultrapassava, a ré deveria ter se certificado que não havia nenhum veículo passando pelo cruzamento antes de nele ingressar, já que para a mesma havia sinal de parada obrigatória.

Portanto, em suma, a ré não agiu com a devida cautela e descurou-se de demonstrar a culpa exclusiva da autora, já que nenhuma testemunha foi arrolada para respaldar sua tese defensiva e neste caso o boletim de ocorrência adquire valor probatório relevante, pois seu teor não foi infirmado por outros elementos de prova.

Fixada a responsabilidade da ré, nos termos dos arts. 186 e 927 do Código Civil Brasileiro, ela deve ser compelida a reparar o prejuízo reclamado pela autora.

A extensão do prejuízo também não comporta maior discussão, até porque o pedido indenizatório pleiteado a título de dano material não foi eficazmente rebatido, deixando a ré de observar o princípio da impugnação específica.

Ademais, o valor correspondente à franquia despendida com o acionamento do seguro automotivo está devidamente comprovado pelos documentos conforme fls. 20.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a ressarcir a autora pela importância de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), monetariamente corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de mora (CC, art. 406), desde 22.08.11 (STJ/Súmulas 43 e 54). Sucumbente, CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% do valor da condenação, corrigida (CPC, art. 20, §§ 3º e 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de maio de 2.012.

MARIO SÉRGIO MENEZES
 Juiz de Direito
