

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0039530-25.2011.8.26.0002 - Controle nº 4565
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GLAUCIA DE   FÁ TIMA MAZÃO TEIXEIRA, RG:50542018, CPF: 452.799.426-34
Advogado do autor: Jose Angelo Filho OAB/SP nº 84090

Requerido: Maria Luisa Fontoura de Moura Andrade,  RG: 22.558.191-7 CPF: 570.482.231-20

Requerido: Otto Resende Vilela Filho, RG: 28006463 - CPF: 394.953.648-50
Advogado do réu: Otto Resende Vilela OAB/SP nº 209545

Data da audiência: 08/09/2011 às 17:00h


Aos 08 de setembro de 2011, às 17:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Otto Resende Vilela Filho pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais), em 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (Quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados,  mediante depósito na conta bancária do(a)  autor(a),  GLAUCIA DE   FÁ TIMA MAZÃO TEIXEIRA , Banco Santander, Agência nº 2227 , conta nº 0100536-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação ao (a) requerido (a) Maria Luisa Fontoura de Moura Andrade, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) Otto Resende Vilela Filho, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)


Assinaturas no verso:
Requerente:GLAUCIA DE   FÁ TIMA MAZÃO TEIXEIRA


Advogado do autor: Jose Angelo Filho 


Requerido: Maria Luisa Fontoura de Moura Andrade


Requerido: Otto Resende Vilela Filho


Advogado do réu: Otto Resende Vilela 



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Maria Luisa Fontoura de Moura Andrade. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Otto Resende Vilela Filho ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
