

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039383-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Priscila Borges Lima Morais, CPF 308.378.328-02
Eduardo Morais
Requerido:Daniel João Nunes Junior, CPF 315.357.748-00
Data da audiência:25/02/2014 às 14:00h




Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autores e réu. O requerido juntou fotografias ao processo e formulou pedido contraposto pleiteando pagamento de R$ 1.819,92 pelo danos sofridos.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que os requerentes estavam na Avenida Nordestina quando sentiram a colisão na lateral esquerda do veículo que fora abalroado pelo veículo do réu que pretendia cruzar a faixa no sentido contrário, da mesma avenida e entrar na pista em que estava o veículo dos autores. Narra o Código de Transito Brasileiro que quem efetua manobra de conversão, ou qualquer outra tendente à mudança de faixa deve redobrar a atenção para a prática do ato, evitando colisões como a de que se cuidou. Os autores transitavam pela faixa no sentido de direção indicado na inicial e tiveram a lateral atingida pelo veículo do réu, caracterizada a imprudência do condutor requerido, uma vez que segundo o Código de Transito deveria tomar todas as providências necessárias para acautelar-se na entrada na pista por onde transitavam os requerentes. Aparentemente, os veículos não estavam em alta velocidade, sendo certo que o do réu estava praticamente parado para efetuar a manobra. Muito provavelmente, pois narrado em audiência trânsito intenso naquela localidade, o réu tenha  recebido passagem por algum veículo que vinha na pista no sentido contrário ao da colisão e ao avançar para a pista onde estavam os requerentes, causou o acidente indicado  na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido inicial e é improcedente o pedido contraposto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, condenando o réu no pagamento de R$ 2.480,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Requerido(s):
