

SENTENÇA

Processo nº:0039896-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licença-Prêmio
Impetrante:Célia Maria Cassola
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Sec. da Fazenda do Est. de SP e Procurador Geral da Fazenda Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar, impetrado por CÉLIA MARIA CASSOLA em face do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE DESPESA DE PESSOAL DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  e do PROCURADOR GERAL DA FAZENDA ESTADUAL, objetivando o pagamento do benefício de licença-prêmio, relativo ao período aquisitivo de 19/05/2004 a 17/05/2009, sem que no entanto o redutor salarial não seja aplicado, pois teria este natureza indenizatória e não remuneratória. 
Deferido o pedido de liminar (fls. 13). Contra esta decisão foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 139), tendo sido negado a este o prosseguimento. 
Regularmente notificada, a autoridade coatora presta informações (fls. 127/133). Em suma, protesta pela extinção do feito sem resolução de mérito, em face do disposto na Súmula 269 do STF. Ademais, defende a denegação da ordem, em face da ausência de direito líquido e certo. 
O Ministério Público deixa de apresentar manifestação no caso (fls. 135/136).
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a concessão da ordem, conforme a seguir será demonstrado. 
A questão cinge-se em saber se a licença-prêmio em pecúnia sofre a limitação instituída pela EC nº 41/2003, que fixou o subsídio mensal do Governador como ?subteto? no âmbito do Poder Executivo, nos termos do inciso XI, do artigo 37, da Constituição Federal.
Na hipótese em tela, o período de licença-prêmio não foi gozado em atividade, de tal sorte que a indenização é, realmente, uma conseqüência lógica da existência de um direito não exercido da norma ordinária. Acresce-se, que as normas executórias têm apenas o condão de orientar o serviço interno, e incentivar a fruição dos benefícios, mas ?não é apta a criar efeitos preclusivos para os funcionários?. 
O cerne da questão encontra-se no fundamento da responsabilidade: ?A Pessoa Jurídica Pública é responsável extracontratualmente pelos danos causados a terceiros, em decorrência de comportamento comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos.? (Maria Silvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, pág. 355, nota 33).
Fixado o limite fomentador da indenização extracontratual do Estado, motivado pelos diversos comportamentos, quer materiais ou jurídicos, dentro da responsabilidade objetiva, cumpre apontar no patamar referendado - prática de ato lícito - quando caberá o amparo ao particular. Tal circunstância pontua que não é todo ato lícito que motivará indenização, mas, sim, aquele que trouxer ou motivar prejuízos diversos ao particular.
Carlos Ari Sundfeld acentua que ?Na relação jurídica administrativa decorrente dos condicionamentos administrativos, o Poder Público desfruta de poderes de autoridade, inexistente nas relações privadas.? ('Direito Administrativo Ordenador', Malheiros, 1983, pág. 73). Mais adiante, acrescenta: ?O Estado dispõe de poderes para sacrificar os direitos patrimoniais privados, total ou parcialmente, quando isso se torne necessário à realização dos interesses públicos e sociais, tal como definidos em lei. Estamos aqui diante de técnica de intervenção muito mais acentuada do que a referente aos condicionamentos administrativos, a justificar a existência, como pressupostos de seu exercício, de limites e procedimentos bastante diferenciado.? (ob. cit. pág. 87, nota 104).
Canotilho, cuidando do tema, aponta que:
?Acto lícito danoso na sua caracterização tradicional é aquele que, de um modo voluntário e final, se dirige à produção de um dano na esfera jurídica de outrem: o agente lesante tem a certeza, consciência e vontade de causar o prejuízo.? Para ele: ?não se trata de respeito pela legalidade: trata-se de garantir os cidadãos contra abusos que uma extensão generalizada da responsabilidade objectiva não pode evitar.? (José Joaquim Gomes , 'O problema da responsabilidade do Estado por atos lícitos', Coimbra, Almedina, 1974).
Em conseqüência, ante a dimensão dos resultados decorrentes da prática do denominado ato lícito danoso - aquele que motiva danos ao particular ou a um grupo - em nome da superior valia do interesse público com efetivo sacrifício de direitos, não estando a reparação em conexão com a produção antijurídica de um dano, ocorre o ressarcimento como sendo conversão de direitos do lesado no seu equivalente pecuniário e não uma verdadeira reparação.
É o caso dos autos. O Estado necessitou, em prol do interesse público - supremacia do interesse público sobre o interesse privado - do tempo pertinente à licença-prêmio da servidora estadual quando em atividade. Causou-lhe, em conseqüência, um dano anormal e especial, pois violou o direito subjetivo do servidor ao lazer (garantido por lei). Assim, se o direito subjetivo ao lazer é incontestável, a sua violação - por ato lícito - deve ser convertida em pecúnia, sem necessidade de regra infraconstitucional ou legal para limitar o seu exercício.
Destarte, as diferenças de licenças-prêmio devem ser pagas à impetrante, pois a natureza de tais verbas é indenizatória. Roque Antônio Carrazza, a propósito, ensina que ?... as indenizações não são rendimentos. Elas apenas recompõem o patrimônio das pessoas. Nelas não há geração de rendas ou acréscimos patrimoniais (proventos) de qualquer espécie. Não há riquezas novas disponíveis, mas reparações, em pecúnia, por perdas de direitos... O patrimônio da pessoa lesada não aumenta de valor, mas simplesmente é reposto no estado em que se entrava antes do gravame (status quo ante)?. (Curso de Direito Constitucional Tributário, 22ª edição, Ed. Malheiros, 2006, pág. 856).
Por conseguinte, não há falar em violação ao art. 37, XI da Constituição Federal, pois tal verba não tem caráter remuneratório, mas indenizatório.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?MANDADO DE SEGURANÇA. LICENÇA PRÊMIO PECÚNIA VERBA INDENIZATÓRIA REDUTOR SALARIAL INAPLICABILIDADE. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Verba de caráter indenizatório Não incidência de imposto de renda, contribuição previdenciária, assistência médica ou limitação imposta pelo art. 37, inciso XI da Constituição Federal. Recursos desprovidos?. (Apelação Cível nº 990.10.320883-8, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, j. 18.10.2010).
Diante do exposto, CONCEDO a segurança para garantir o pagamento da licença-prêmio sem a incidência de redutores salariais ou limitadores de remuneração, restituindo-se valores eventualmente descontados a partir do ajuizamento com correção monetária a partir do desconto indevido e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei n. 11.960/2009. 
Custas ao impetrado e sem honorários, nos termos da Lei de Regência. 
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
      Juiz de Direito
