

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039807-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Helena Leonardi Conselheiro
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2011 às 16:04h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rodrigo José Cressoni, OAB/SP nº 265.165.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jucelino Martins de Oliveira, RG nº 19.578.921 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliana Cláudia de Oliveira, OAB/SP nº 196.806.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a ré não apresentou qualquer prova contrária às alegações apresentadas na inicial, sendo fato que lhe cabia visando a contestação das alegações. No mais, o Código de Defesa do Consumidor prevê a correta informação a ser prestada e, uma vez que a ré alega ausência de responsabilidade, deveria comprovar nos autos igualmente a correta informação acerca da garantia oferecida, o que não é o caso. Assim, requer a procedência total da ação nos exatos termos da inicial.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Sr. Clovis Conselheiro, RG 13.636.748-3; e, Srª Ivanir Nanci, RG 13.535.638-6.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Não se cogita de decadência.
O prazo de noventa dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor, começa a fluir da data em que constatado o vício.
Ora, no caso em apreço, o vício foi constatado em maio de 2010 e já em novembro de 2010  a autora ajuizou a presente ação.
No mais, no intervalo entre sobreditas datas, de forma nenhuma a autora permaneceu inerte.
Pelo contrário, foi mais de uma vez a assistência técnica indicada pela ré e, além disso, chegou a ir até o estabelecimento da ré, onde não logrou resolver o impasse para o reparo do vício.
A propósito, as alegações referidas no parágrafo anterior encontram respaldo na fala das pessoas hoje trazidas pela autora.
Descabida, pois, suscitar decadência.
Outrossim, a ré aduz que, no caso em tela, a responsabilidade seria exclusiva de determinada empresa chamada GARANTECH, com quem a autora teria celebrado o contrato de garantia estendida.
Tal tese não vinga.
De início, cumpre salientar ser notório que sobredita garantia estendida não é oferecida por empresa terceira, mas, sim, pela própria empresa que vende o produto, por funcionário da empresa vendedora.
Isso constitui prática comum no comércio.
Aliás, tanto assim o é, que invariavelmente a contratação da garantia estendida é feita dentro do estabelecimento da empresa vendedora.
E o consumidor, na grande maioria das vezes, sequer sabe que há outra empresa envolvida em relação a tal garantia estendida.
Para o consumidor ordinário, quem oferece a garantia estendida é a empresa vendedora, tal qual faz a ora ré.
A propósito, tanto isso é sintomático que a própria ré, em sua contestação, afirma que a garantia complementar é fornecida pela Casa Bahia em parceria com a empresa GARANTECH GARANTIAS E SERVIÇOS.
Ora, se há tal parceria, e se quem faz a oferta correlata é a ré, patente que tal oferta a vincula (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor).
Fincada essa premissa, exsurge que se aplica, em relação à ré, o disposto no art. 18, §2º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se, por oportuno, que a ré em rigor não nega a existência do vício.
Sendo assim, não pode pretender escusar-se de sua responsabilidade, quanto mais se, como visto, quem orientou a autora a procurar determinada assistência técnica foi a requerida, por funcionário dela.
E se é evidente que o prazo de dois anos, a contar da data da aquisição, foi ultrapassado não por inércia da autora, por certo não pode ela, consumidora, ser prejudicada em razão disso.
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 319,00, atualizada monetariamente desde o respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
A situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor. 
Com efeito, a autora, na inicial, aduziu que diversas foram as vezes em que buscou solucionar o impasse, tanto junto á ré, quanto junto à assistência técnica, indicada pela ré. 
Chegou a autora a deixar o produto na assistência técnica (indicada pela ré, onde o bem não devidamente reparado), mais de uma vez e, pior, depois disso, voltou a estabelecimento da ré, onde foi informada, para seu espanto, que não poderia ser feita a troca do bem, por ter expirado o prazo da garantia. 
Diante disso, tem-se que extrapolou o mero dissabor a situação vivenciada pela autora, pessoa idosa, com mais de setenta anos, não se concebendo que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, tenha de enfrentar autêntica via crucis para solução de vício a que de nenhuma forma deu causa e, ainda assim, não logre êxito, denotando-se, nesse quadro, que o defeito na prestação do serviço pela requerida deu causa a relevante angústia sofrida pela postulante, de forma que a ré deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00  (mil e quinhentos reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor ventilado na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 319,00,  atualizada monetariamente desde a data do desembolso (10 de setembro de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item a do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência desta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
