

SENTENÇA

Processo nº:0039263-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edy Marcel de Carvalho Dantas
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Sustenta o autor que no início de 2012, contratou o serviço de Tv por assinatura com a requerida tendo sido agendada a instalação em 12 de janeiro. Contudo, por ausência de sinal, o serviço não foi prestado satisfatoriamente, razão pela qual, solicitou o cancelamento em 02 de abril de 2012. Continuou recebendo faturas da requerida sendo que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes. Pleiteia, assim a nulidade da cobrança de R 134,60, ressarcimento em dobro do valor cobrado e a condenação da requerida em indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, limitou-se a sustentar a regularidade do débito questionado pelo autor, no entanto, não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de demonstrar a veracidade da tese expendida, ou seja, que está cobrando prestações pelos serviços prestados, uma vez que regularizou o problema na casa do autor.
Conclui-se, pois, que a ré não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, não tendo demonstrado a regularidade da cobrança e sequer trouxe aos autos, os protocolos gerados pelos atendimentos de seus funcionários ao autor.
Em contrapartida, o autor acostou com sua inicial documento que demonstra que em sua residência não havia sinal (fls. 13) e ainda os números dos protocolos de atendimento junto à requerida.
Desta forma, entendo que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes, uma vez que a dívida cobrada é inexigível.
Com relação aos danos morais, este emerge da conduta lesionadora e não precisa ser comprovado.
No caso em julgamento, a requerida cobrou o autor por dívida inexigível e esta somente não teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, pois houve o ajuizamento da presente demanda.
Wilson Melo da Silva, citado por Clayton Reis, acentua o dano moral como sendo:
?Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (in ?Dano Moral?, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
Assim, não há como ser provado o dano moral, uma vez que não tem repercussão no patrimônio do ofendido.
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163);
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998);
Conclui-se, por conseguinte, que não compete a requerida aquilatar o constrangimento sofrido pela autora, que é decorrência lógica daquilo que ordinariamente acontece, segundo as máximas de experiência (art. 335, do CPC). Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela autora. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento.
 Neste sentido:
?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Incabível a restituição em dobro do valor cobrado, uma vez que o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor dispõe:
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.", pressupõe existência de má fé, a qual não se presume, devendo, pois, ser provada de forma robusta.
Portanto, é necessário ao pagamento do débito cobrado indevidamente para ter direito a restituição prevista neste artigo supracitado. E no caso dos autos, pela narrativa da inicial, o autor não realizou pagamento do valor questionado de R$ 134,60 à requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos do autor, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de declarar inexigível o debito cobrado pela requerida do autor, no valor de R$ 134,60 e ainda a condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 5.000,00, incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
