

SENTENÇA

Processo nº:0039324-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Cesar Eufrasio da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor alega que acudiu ao estabelecimento comercial requerido para consumir e estacionou seu veículo que veio a ser danificado ao cair num buraco de bueiro existente, do que resultaram danos no automóvel e dor moral, pelo que, invocando a responsabilidade do comerciante porque não tomou qualquer providência para evitar o risco na saída do estacionamento existente, e a responsabilidade do poder público pela falta de manutenção, pede a condenação de ambos no dever de indenizar. Ofertou documentos.

A municipalidade ofertou contestação na qual argumenta que o estacionamento é irregular e o fato decorreu por culpa do comerciante e do autor, com o que, ainda impugnando os danos reclamados, pede o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva e a improcedência da ação. Ofertou documentos.

O comerciante foi citado e não contestou.

É o relatório. Decido.

A defesa processual da municipalidade tem caráter substancial.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, posto que desnecessária qualquer prova, e ainda nos termos do seu inciso II, posto que revel o comerciante demandado.

As fotografias de fls. 13, 16 e 17 indicam que o estacionamento existente, bem como o percurso de trânsito realizado,  é irregular, posto que não existe equipamento tal que se prolongue por todo o passeio público e se utilize do espaço reservado às caixas e equipamentos de serviços da municipalidade e de terceiros.

O que já se evidenciava pelo exame das fotografias é corroborado pelo documento ofertado pela municipalidade à fl.  46 v.º, onde se lê que o estacionamento é irregular e usa a superfície das bocas-de-lobo como passagem.

Logo, o que se tem é que inexistiu qualquer omissão ou falta do serviço da municipalidade, que assim não deu causa ao evento e faz jus à improcedência da ação.

Dada a irregularidade do estacionamento, e bem assim as condições de trânsito no local, é razoável atribuir a responsabilidade ao estabelecimento comercial revel nos termos do art. 14 do CDC, dada a alegada e presumida inexistência de informações sobre os riscos do serviço oferecido por ele.

Deste modo, os danos materiais efetivamente comprovados às fls. 11 e 12 deverão ser recompostos, acrescidos de correção monetária desde o desembolso (22/08/2011) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o evento (Súmula de n.º 54 do C. STJ).

Os danos morais reclamados não existem porque os fundamentos invocados na inicial são insuficientes à sua caracterização, posto que automóvel é só um bem de consumo fungível ao qual o direito não empresta o valor que a sensibilidade de alguns lhe atribui.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o estabelecimento comercial requerido a pagar o valor constante das notas fiscais de fls. 11 e 12 atualizado conforme os índices da tabela prática do TJSP desde 22/080/2011 e acrescido de juros de 1% desde 07/08/2011, devendo cada qual destas partes arcar com metade das custas e com a integralidade dos honorários de seus patronos dada a sucumbência recíproca. Relativamente à municipalidade, a sucumbência do autor é integral, de modo que arcará com as custas respectivas e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
