

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0039125-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Embargante:Lucy Rezende de Menezes
Embargado:JNT Engenharia e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



LUCY REZENDE DE MENEZES ajuizou os embargos a execução movida por JNT ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA alegando a ilegitimidade passiva e o direito de devolução em dobro do valor cobrado.

Consta impugnação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não se cogita em intempestividade dos embargos, pois o prazo deve ser computado a partir da juntada do mandado.

Quanto a fundamentação dos embargos do devedor, deve ser admitida a tese relativa a ilegitimidade passiva, até pela ausência de impugnação especifica.

De fato, enquanto correntista de conta conjunta, o saldo, existente na conta corrente da embargante, responde pela satisfação do titulo quando levado a depósito, entretanto, na presente execução, não se justifica a legitimidade passiva para demanda, pois não foi a emissora do cheque.

Ementa : Recurso Especial. Ação de compensação por danos morais. Conta corrente conjunta. Emissão de cheque sem provisão de fundos por um dos correntistas. Impossibilidade de inscrição do nome do co-titular da conta, que não emitiu o cheque, em cadastro de proteção ao crédito. Ocorrência de dano moral. - Celebrado contrato de abertura de conta corrente conjunta, no qual uma das co-titulares da conta emitiu cheque sem provisão de fundos, é indevida a inscrição do nome daquele que não emitiu o cheque, em cadastro de proteção ao crédito. - Nos termos do art. 51 da Lei 7357/85, "todos os obrigados respondem solidariamente para com o portador do cheque". Tais obrigados, de acordo com o art. 47, I e II, da mesma lei, são os emitentes, endossantes e seus avalistas. Com efeito, a Lei 7357/85 não prevê a responsabilidade do co-titular da conta corrente pelos cheques emitidos pelo outro correntista, sendo incabível a sua extensão, pois "a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes" - art. 265 do CC/02. - Destarte, a co-titularidade da conta corrente limita-se ao exercício de direitos referentes aos créditos nela existentes e às respectivas movimentações. A responsabilidade pela emissão de cheque sem provisão de fundos é exclusiva daquele que apôs a sua assinatura no título. - A inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito ocasiona dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova da sua ocorrência. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido. REsp 981081 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0201285-9. Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 23/03/2010. Data da Publicação/Fonte  DJe 09/04/2010. RT vol. 899 p. 137. 

Em atenção a orientação acima, não pode a embargante ser executada pelo pagamento do cheque emitido pelo marido.

Por outro lado, não se evidencia má fé, razão pela qual, não se defere o pedido de restituição em dobro do valor. Afinal o credor tem direito a satisfação de crédito expresso pelo cheque que não foi quitado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE OS EMBARGOS para declarar a ilegitimidade passiva da embargante para ação de execução. Condeno o embargado ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 15 de março de 2012.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.03.2012 (publ.23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 170,68.
São Paulo, 15 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
