

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039017-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eva Rodrigues Porto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
De se afastar a alegação de incompetência, posto que prescindível a realização de prova pericial, conforme será exposto.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, sem a assinatura da autora.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.  Não obstante, o extrato interno acostado à defesa se refere à pessoa chamada "Eva Forcos" e não à autora.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 80,70, destacado a fls. 05.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, reputo razoável a fixação de R$ 1.500,00 para fins indenizatórios.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 80,70, de 17/03/2013, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 28 de abril de 2014.
