

SENTENÇA

Processo nº:0039620-02.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Antonio Carlos Ianovali
Requerido:Claro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por ANTONIO CARLOS IANOVALI em face de CLARO S/A. 

Alega o requerente que é cliente da requerida, tendo adquirido linha de celular pré-pago. Segundo a inicial, cabe ao autor o pagamento do valor de R$ 35,00 até o dia 10 de cada mês, data limite para a requerida disponibilizar os créditos.

Todavia, aduz que a requerida vem descumprindo suas obrigações, deixando de liberar os créditos ao autor.

Por esses fatos, afirma o autor que fez recarga em seu celular, gastando R$ 66,00.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré a fornecer os créditos adquiridos, além de indenizar os danos materiais no valor de R$ 101,00 e compensar os danos morais no montante de 50 salários mínimos.

A inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de r$ 31.201,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (11/17).

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 33).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 51/62). Afirma que não há qualquer irregularidade em seu procedimento, tendo em vista se tratar de linha pós paga, o que impossibilita a inserção de créditos.

Rebate o pedido de danos materiais e morais.

Réplica (fls. 112/113).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Destaco, com base na contestação, que restou incontroverso o vínculo contratual entre as partes e a adimplência do contrato pelo autor. 

Contudo, pelo que se depreende da farta documentação juntada, a conta telefônica do autor é na modalidade pós paga, ainda que haja controle, com pagamento de valor mensal fixo.

A divergência, segundo o documento de fls. 80, reside apenas na data em que a requerida vem liberando os créditos.

Não foi juntado o contrato firmado entre as partes, de forma que não é possível saber se o autor concordou com a liberação dos créditos no dia mencionado em contestação.

Evidente, todavia, que todas as contas juntadas apresentam período compreendido entre o dia 23 do mês anterior e 22 do mês subsequente.

Portanto, presume-se que o requerente tem ciência da data em que os valores são computados em sua linha.

Entendo que o autor possa ter, em um determinado mês, esgotado os valores a que teria direito, razão pela qual foi obrigado a colocar créditos em sua linha telefônica.

A própria requerida confessa que não é possível a recarga, por se tratar de linha pós paga.

Assim, com relação ao pedido de obrigação de fazer, tenho que a procedência fundamenta-se no dever contratual da ré em liberar os créditos do autor até o dia 23 de cada mês, desde que haja o devido pagamento.

Com relação aos danos materiais, entendo que o autor juntou apenas um único comprovante de gastos, no valor de R$ 22,00.

Como a própria requerida confessa que em se tratando de linha pós paga não é possível a recarga, este valor deve ser devolvido ao autor, com os acréscimos legais.

Não é possível a devolução da mensalidade de R$ 35,00, porquanto a requerida demonstrou ter concedido os créditos, conforme tela de fls. 80.

Do contrário, haveria enriquecimento sem causa pelo autor.

Com relação ao dano moral, ademais, não assiste razão ao autor.

A conduta da operadora de telefonia celular, ora ré, ainda que presumidamente verdadeira, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que não enseja procedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa.

É que, só quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral, haverá substrato para dano moral indenizável. 

Verifica-se que o confessa na inicial que conseguiu usar sua linha, ainda que para isso tenha adquirido créditos extras.

Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.

Nesse sentido, há inúmeros julgados:

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida CLARO S/A a disponibilizar os créditos contratados pelo requerente ANTONIO CARLOS IANOVALI no valor de R$ 35,00 mensais, até o dia 23 de cada mês, confirmando a tutela antecipada concedida, sob pena de multa mensal de R$ 600,00 e indenizar o autor pelos danos materiais experimentados no valor de R$ 22,00 (vinte dois reais), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Tendo em vista à sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, respeitada a gratuidade concedida em favor do autor. Não há condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
