

SENTENÇA

Processo nº:002.10.039704-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eleno Queiroz Viana e outro
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela proposta pelo espólio representado pela viúva sob alegação de que em meados de 2009 a autora começou a receber cobranças referentes ao cartão Itaucard que foi de propriedade do falecido esposo, que nada devia ao réu. Constatou que as dívidas eram recentes e originadas de cartão adicional emitido em nome de Cláudio J. De Andrade, entrou em contato com o réu que não tomou providências e negativou o nome do falecido. Requer a exclusão da negativação e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

Após dois despachos judiciais determinando a emenda para comprovação da existência de inventário ou arrolamento e correção do pólo ativo, a autora não providenciou a inclusão de todos os herdeiros como lhe foi determinado. (fls. 41).



É o relatório. Fundamento e Decido.

É o caso de decisão concisa nos moldes do artigo 459 do Código de Processo Civil.

A legitimidade ativa é condição da ação. A viúva não representa os interesses do falecido eis que não foi aberto inventário então obrigatória a presença de todos os herdeiros, por expressa previsão legal.

Após dois despachos para a emenda, a autora não providenciou o necessário para o prosseguimento do feito de forma que o indeferimento se impõe.

Posto isso, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, com fundamento no artigo 267, inciso VI e 284, parágrafo único ambos do Código de Processo Civil. Não há honorários porque não houve citação. Defiro a gratuidade da justiça à autora.

Defiro o desentranhamento de documentos mediante cópias simples.

Transitada em julgado: arquivem-se com as anotações legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2010.
