

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039038-96.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Damasceno
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Paulo Roberto Damasceno ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Alega que tentava abrir um crediário quando foi informado da existência de duas dívidas em seu nome, relacionadas à ré. Informou à ré que nunca havia celebrado contrato, mas a ré não resolveu o problema. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que as anotações fossem excluídas dos cadastros de inadimplentes. 
A ré contestou. Argumenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à questão. Informa que os serviços estão sendo prestados e não estão sendo pagos. Por isso procedeu à negativação. Se comprovado que não foi o autor o contratante dos serviços, houve ato de terceiro de má-fé. A contratação pode ser feita por telefone ou pela internet. Após o cadastramento um representante é enviado à residência do solicitante, que confirma seus dados pessoais. Somente então são prestados os serviços e cobradas as mensalidades.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor nega ter celebrado contrato com a ré. Mesmo assim, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de supostas dívidas com a ré. 
Não há dúvidas quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese. A ré é empresa prestadora de serviços. Ela própria considera o autor consumidor de tais serviços, alegando que, embora tenha cumprido sua parte no contrato, não recebeu a remuneração que lhe era devida. Por isso, justifica, fez incluir o nome do autor nos órgãos de inadimplentes.
A ré informou que, quando seu representante comparece na residência do solicitante dos serviços, pede à pessoa que o atendeu que assine e confirme os dados do titular do contrato.
Não trouxe aos autos, porém, nenhum documento assinado pelo autor ou por alguém que tenha recebido o representante no endereço do autor.
Não há contrato assinado, não há cópia de documento que deveria ser arquivada, não há comprovante de residência que deveria ter sido exigida da pessoa que contratou. Nada indica que foi o autor o responsável pela solicitação e utilização dos serviços.
A culpa exclusiva de terceiros afasta a responsabilidade das rés de indenizar a vítima do estelionato. Mas para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiros a ré deveria comprovar que tomou todas as cautelas antes de aceitar a contratação, certificando-se da identidade do solicitante. Sem tal prova não se reconhece a culpa de terceiro, impondo-se à ré a obrigação de reparar o autor pelos danos sofridos.
A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, inexigíveis os débitos imputados ao autor, no valor de R$ 495,00 e R$ 169,56 e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais ao autor. O valor da indenização deverá ser corrigido desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. 
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
