

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039289-70.2010.8.26.0007 - Depósito
Requerente:BV Financeira S/A C.F.I
Requerido:Reinaldo Machado


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



BV FINANCEIRA S.A. CRI moveu a presente ação de depósito contra REINALDO MACHADO, visando compeli-lo a entregar o veículo descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente, ou consignar o valor do saldo devedor, sob as penas da lei. Ajuizara anteriormente ação de busca e apreensão, que se converteu na ação de depósito (despacho de fls. 50). Requereu a procedência da ação.
Juntou documentos (fls. 05/23)
O réu, antes mesmo da citação, apresentou exceção de incompetência e peticionou nos autos principais alegando questão prejudicial e requerendo a suspensão do processo (fls. 84/91).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, importante consignar que o requerido é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Isso porque, apesar de não ter sido formalmente citado, ingressou espontaneamente nos autos em 29/07/11, quando apresentou exceção de incompetência (autos em apenso).
Desde então não apresentou resposta nos autos principais. Manifestou-se novamente em 19/04/12, desta feita para pedir a suspensão do feito.
Portanto, não há resposta no prazo legal e o comparecimento espontâneo do réu supre a falta de citação (art. 214, § 1º, CPC).
Sem contar que o réu foi considerado citado com a decisão de fls. 62, do incidente em apenso. 
 No mais, o pedido se acha devidamente instruído, com apresentação de todos os documentos pertinentes. Não há necessidade de produção de provas em audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide.
Cuida-se de ação de depósito precedida de busca e apreensão de automóvel alienado fiduciariamente.
A questão envolvendo a conexão e, via indireta, a prejudicialidade externa foi decidida no incidente em apenso, que tem trânsito em julgado.
Ora, apesar das divergências sobre o tema, entendeu o nobre julgador na ocasião que a ação de busca e apreensão e a revisional de contrato não são conexas. Também decretou que a ação revisional não influencia o julgamento da busca e apreensão, pois se resolverá em perdas e danos, caso seja julgada procedente.
Logo, não pode o requerido voltar a discutir o tema, em razão da preclusão.
O que se observa é que o réu não pagou o valor integral da dívida. Tornou-se incontroversa a inexistência de pagamento das parcelas mencionadas pela autora e a contratação foi demonstrada com o documento de fls. 10/12, firmado pelo réu.
A mora também foi comprovada pela notificação extrajudicial (fls. 14/16). 
Por conseguinte, a procedência da ação é mesmo de rigor, impondo-se ao réu a obrigação de restituir o bem ou consignar o valor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fundamento nos artigos 4o do Decreto-Lei 911/69 e 902 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação de depósito para condenar o réu a entregar à autora o veículo objeto do contrato de alienação fiduciária, depositá-lo em Juízo ou consignar-lhe o equivalente em dinheiro, correspondente ao valor de mercado do bem ou do saldo devedor, o que for menor, na forma da fundamentação, em 24 (vinte quatro) horas. Ressalva-se, desde já, à autora, a faculdade contida no art. 906 do Código de Processo Civil, se for o caso. 

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que, na forma do § 4° do art. 20 do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
