

SENTENÇA

Processo nº:0039425-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON LAURENÇO BARBOSA
Requerido:NIVES ZANON RINALDI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Alegam os autores, em síntese, que sofreram danos materiais, morais e lucros cessantes em decorrência da conduta da ré, que afirmou ao autor ter visto a autora, sua esposa, com outro homem.
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que a ação é improcedente. 
Do que se colhe da prova oral produzida em Juízo, na data dos fatos, a ré, de fato, afirmou ao requerente que havia visto sua esposa juntamente com um homem. 
Todavia, o que encontra relevo para deslinde da controvérsia é a intenção da ré ao proferir tal declaração, bem como a repercussão havida com o episódio.
O autor, por sua vez, ao ouvir a frase da ré, nada disse e nada questionou à requerida. Apenas foi à sua residência, buscar explicações de sua esposa.
Logo em seguida, a ré, sabendo da reação do autor, procurou-o a fim de se desculpar e esclarecer que se tratava de uma brincadeira.
Tal dinâmica dos fatos restou corroborada pelo depoimento da testemunha José Paulo da Silva, devidamente compromissada e ouvida sob o crivo do contraditório.
Cuidou-se, assim, às claras, de singela brincadeira, ainda que de gosto duvidoso, realizada pela ré com o autor, sem que a ela fosse dada qualquer publicidade no condomínio, ou sem que houvesse qualquer repercussão relevante à vida do casal requerente.
Neste sentido, de se observar que não há provas de que os autores tenham sofrido qualquer mácula à reputação de que gozam no condomínio, ou de que o fato tenha abalado a vida conjugal, até porque, como se retira dos autos, continuam casados e o autor continua exercendo suas atividades normais no edifício.
A infeliz brincadeira efetuada pela ré, no máximo, causou mero aborrecimento aos autores, sem a instalação de um quadro de angústia e desequilíbrio no seu bem estar, não configurando o dano moral indenizável.
Ademais, manifesto o "animus jocandi" da ré, que, per si, não se compraz com a intenção deliberada de ofender exigida para o deferimento da reparação pretendida. 
Na lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável - RT, 4aEd,pág. 113): "O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. "
Improcedente, dessa forma, a ação indenizatória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 561,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça aos autores.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
