

SENTENÇA

Processo nº:0039015-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Betaj Administradora de Bens Ltda
Requerido:Pcon Projetos e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


BETAJ ADMINISTRADORA DE BENS LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PCON PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA alegando, em síntese, que celebraram contrato de empreitada ? muro de contenção, com a participação de CARREFOUR SÃO BERNARDO DO CAMPO II e anuente C&S CABEZA SASTRE ASSESSORIA E PROJETOS LTDA, cuja participação financeira da autora seria de R$ 100.415,40. Efetuou o pagamento das primeiras medições, R$ 27.957,23 e R$ 32.654,98, restando o pagamento do último valor no importe de R$ 38.728,51. Acontece que o serviço não foi executado a contento, sendo necessária a contratação de empresa para a execução da obra, cujo valor despendido foi de R$ 9.500,00. Pretendia o desconto desse valor, mas a requerida emitiu o boleto e apontou para protesto, o que de fato aconteceu. Pede a declaração de nulidade do boleto emitido no valor de R$ 38.728,51 e a condenação ao pagamento de dano moral. Efetuou o pagamento do valor incontroverso. Instruiu com documentos.

Liminar concedida no início da lide, fl. 131.

Citada, a requerida apresentou contestação. Afirmou que foi contratada para a execução de muro de arrimo com drenagem para Carrefour São Bernardo do Campo e teria que realizar o aterro apenas da terra extraída para a construção do muro. Sustenta que o serviço foi prestado regularmente, nos moldes contratado. Por fim, alegou que não ocorreu dano moral, pois o protesto foi legítimo. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Reconvenção, cobrando o serviço prestado e representado pela nota fiscal n. 244, no valor atualizado de R$ 41.534,00 (fls. 241/252).

Deferida prova pericial, fl. 329. Laudo pericial, fls. 359/439. Esclarecimentos, fls. 580/584.

Houve oportunidade para manifestação das partes, sendo que apenas a parte autora se manifestou, fls. 593/594.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

As partes não controvertem em relação ao contrato celebrado, senão em relação ao seu efetivo cumprimento.

Trata-se de contrato de empreitada global para fornecimento de material, equipamentos e mão de obra para construção de muro de contenção.

Elucidativas as respostas aos quesitos do Juízo apresentadas pelo Perito.

Perguntado quais eram as especificações do muro a ser construído, respondeu que 'o projeto original do muro de arrimo previa sistema estrutural constituído de cortina atirantada, com fundações tipo estaca raiz e execução sistema de drenagem com 40 barbacãs (drenos). Segundo correspondências trocadas entre as partes, a concepção estrutural do muro foi alterada em função da desconfiguração do talude, devido às chuvas ocorridas na época. Desse modo, a concepção estrutural foi alterada para fundações em tubulões e pilares de reforço tipo contrafortes, sem ônus para as partes'.

Quando perguntado sobre as especificações da obra, respondeu que 'a obra em questão foi executada conforme projeto elaborado pela empresa GPT ? Grupo de Projetos Técnicos Ltda, contudo, observamos que foi efetuada uma linha adicional de drenagem com 40 (quarenta) barbaças, não previstos no referido projeto'.

E finalizou respondendo sobre falha técnica na execução da obra, da seguinte forma: 'De acordo com o relatório elaborado pela empresa Ação Engenharia, foram realizadas 3(três) perfurações de sondagem do solo, sendo apurado que no aterro realizado pela requerida, o solo apresentava consistência de mole a muito mole até uma profundidade de 2,00m, indicando baixa compactação do terreno. Conforme orçamento apresentado pela empresa Terra Flex em 07/11/2008, as obras de troca de solo em parte do aterro executado pela requerida, necessárias para a execução da quadra de esportes e piscinas do condomínio, totalizariam o montante de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais).

Pois bem. Vale consignar que o título que foi encaminhado ao protesto está relacionado à prestação de serviço.

Trata-se de título causal. Da leitura da Lei das Duplicatas, se extrai que a duplicata é uma ordem de pagamento que depende da existência de um negócio jurídico anterior, decorrente de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço a prazo.

Sua cobrança está vinculada ao preenchimento de alguns requisitos descritos no art. 15 da Lei n. 5.474/68:

Art. 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar:  l - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não;  II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente:  a) haja sido protestada; b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei. 
§ 1º - Contra o sacador, os endossantes e respectivos avalistas caberá o processo de execução referido neste artigo, quaisquer que sejam a forma e as condições do protesto. 
§ 2º - Processar-se-á também da mesma maneira a execução de duplicata ou triplicata não aceita e não devolvida, desde que haja sido protestada mediante indicações do credor ou do apresentante do título, nos termos do art. 14, preenchidas as condições do inciso II deste artigo.
 
Já as Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Capítulo XV, que trata dos Tabelionatos de Protesto, item 11.1, quando a duplicata não for aceita, faculta ao apresentante do título que substitua a apresentação do comprovante de entrega da mercadoria, pela declaração escrita de que tais documentos que comprovem a causa do saque, são mantidas em seu poder, com o compromisso de exibi-las a qualquer momento que exigidos, no lugar em que for determinado, especialmente no caso de sobrevir a sustação judicial do protesto.

De qualquer modo, não se verifica irregularidade formal no título.

Todavia, a causa que deu origem ao saque do título, ou seja, o contrato, não foi cumprido a contento.

Mesmo que não previsto no contrato o controle tecnológico do aterro, como bem apontado pelo Perito, para o atendimento das normas técnicas da ABNT, a requerida deveria ter efetuado o referido controle, conforme determina a NBR 5681 ? Controle tecnológico da Execução de Aterros em Obras de Edificações, porque o volume aterrado tem mais de 1 (um) metro de altura e volume superior a 1.000m³. 

Nunca é demais lembra que a empresa possui know-how em decorrência do conhecimento especializado sobre o serviço que presta, cujo conceito está diretamente relacionado com inovação, habilidade e eficiência na execução do serviço. Tem experiência em seu ramo de atividade.

Portanto, desde o projeto, deveria saber que pelas dimensões da obra que deveria efetuar o controle tecnológico do aterro. 

Portanto, foi necessária a contratação de terceiro para a troca de solo em parte do aterro, cujo valor da obra foi de R$ 9.500,00, valor que deverá ser descontado da última medição.

Já a cobrança da linha adicional de drenos no muro de arrimo, constituída de 40 barbacãs, no importe de R$ 1.318,40, sugerida pelo Perito, não tem consistência. Primeiro porque o requerido e reconvinte afirmou em conversas por meio de e-mail que não cobraria. Mesmo que condicionada ao pagamento da última medição, fato é que o inadimplemento não ocorreu pela demora, mas pela discussão sobre a obra. 

Além disso, não faz parte do pedido inicial da reconvenção, que apenas cobra o valor do contrato.

Portanto, como o título foi extraído com o valor total, sem a dedução dos gastos com a troca do solo em parte do aterro, tenho que inválido para os fins pretendidos.

De outro lado, do valor total deverá ser deduzido o gasto com terceiro, motivo pelo qual a reconvenção é parcialmente procedente.

Por fim, não há que se falar em dano moral. É verdade que houve o protesto do título, mas não demonstrou a autora que sua intimação ocorreu em endereço diverso.

Ademais, a requerida fez o apontamento do título com valor que entendia devido e que constava no contrato, sendo que o decote somente foi possível após o pleno conhecimento da situação, por meio de perícia técnica.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por BETAJ ADMINISTRADORA DE BENS LTDA em face de PCON PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA, para anular a duplicata ? DSI, título 244, no valor de R$ 38.728,51, com vencimento em 17/10/2008 e, determinar o cancelamento do protesto de fl. 50, tornando definitiva a liminar concedida no início da lide. Por fim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por PCON PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA em face de BETAJ ADMINISTRADORA DE BENS LTDA para condenar a requerida ao pagamento de R$ 29.228,51, que sofrerá atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o vencimento da dívida até o depósito judicial, acrescido de juros de mora, em relação à diferença, a partir da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, tendo as partes decaído na mesma proporção, analisadas conjuntamente as ações, arcarão, também na mesma proporção, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, que desde já autorizo a compensação.
P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
