

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039082-84.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdevino da Silva Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Valdevino da Silva Santos, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e reparação por danos morais, em face de Banco BMG S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é beneficiário de aposentadoria por invalidez, noticiando, ademais, que diante de situação adversa no início de 2008, celebrou negócio jurídico contratual com o suplicado, na modalidade empréstimo consignado.
Sucede que, posteriormente, recebeu em sua residência, um cartão de crédito, que não havia sido solicitado, procedendo às informações correlatas ao suplicado.
Malgrado a conduta supra, a ré procedeu ao desconto das parcelas originalmente pactuadas, subsistindo as missivas correlatas com cobranças lançadas no cartão de crédito em comento. 
Assevera que, posteriormente, em contato com a ré, esta teria elucidado que nunca houve um contrato de empréstimo consignado, mas sim um saque efetuado por meio de um limite escudado em cartão de crédito, afirmativa que não se afigura verdadeira.
Desse modo, resta inconcussa a circunstância da modificação unilateral do negócio jurídico por parte do suplicado.
Por via de consequência, a ré descumpriu as condições gerais de contrato originalmente pactuadas, ensejando infração ao Sistema de Defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso. 
Com tal desiderato, inclusive anota que jamais houve exibição de eventual documentação alusiva ao contrato em comento.
Na mesma linha, reputa indevida a subsistência da reserva de margem consignada de seu benefício.
Com fundamento, destarte, na má-fé, o dano moral consequente é incontroverso, impondo-se a condenação do suplicado na referida seara. 
Nessa senda, informa, outrossim, a consecução de descontos efetuados de forma indevida, impondo-se a concessão de tutela antecipada, com o escopo de exclusão imediata da Reserva de Margem Consignada. 
Por via de consequência, requereu a devolução em dobro dos valores que foram pagos com fundamento em conduta abusiva do fornecedor. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 21 a 64).
Efetuada a citação válida do suplicado, este ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, asseverou que os relatos elencados na exordial, em verdade, evidenciam o denominado fato exclusivo do consumidor, que, efetivamente, pactuou diversos negócios jurídicos com o suplicado, inclusive na seara do Cartão BMG Master, que prevê a forma de desconto na fatura, ora guerreada.
Anota, ademais, que em situação análoga, o suplicante ajuizou demanda perante o sistema dos Juizados Especiais, com a contestação correlata e sucessivo pedido de desistência, efetivamente homologado.
Por via de consequência, a pretensão ora em análise, refere-se a simples animus procrastinatório de pagamento do débito referente ao cartão solicitado e que foi objeto de saques. 
Para tanto, elucida que houve disponibilidade de fruição dos valores sacados, impondo-se, por via de consequência, no âmbito da boa-fé objetiva, o implemento da obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dever de indenizar, bem como pretensa repetição de indébito e ressarcimento por danos morais. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 88/116), bem como o aludido contrato (fls.121/124).
Prosseguindo-se no iter processual, para fins de réplica, o suplicante requereu a desistência da ação. 
No entanto, considerando a premissa maior de prévia citação do suplicado, determinou-se sua manifestação, ocasião na qual houve discordância expressa com o pedido, requerendo-se o deslinde do conflito de interesses, com apreciação da matéria de fundo.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental já carreado aos autos exaustivamente.
Inviável o acolhimento da almejada desistência.
Com efeito, tendo havido prévia citação da parte adversa, como regra comezinha de direito, faz-se mister seu consentimento expresso, o que não houve.
Ao revés, preocupado com círculo vicioso, já que ajuizada anteriormente demanda análoga perante o sistema dos juizados especiais, o suplicado requereu a apreciação do conflito de interesses, impondo-se, por via de consequência, a apreciação correlata.
Ao mérito, pois.
Malgrado reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
De fato, subsistem eximentes, com especial destaque ao denominado fato do consumidor.
Trata-se, inelutavelmente, da hipótese dos autos, tendo o suplicado exibido de forma irrefutável, o negócio jurídico pactuado e devidamente subscrito pelo autor, conforme se depreende a fls. 121/123.
Observa-se, pois, que o suplicante efetivamente teve disponível a fruição de numerário, sem o implemento da obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual, de modo que o débito apontado em sede de cartão de crédito, operação de financiamento lídima, afigura-se plenamente exigível.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dever de indenizar, restando elididos todos os pedidos sucessivos correlatos, sendo a cobrança do débito em aberto, inserível na esfera do exercício regular de um direito do credor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta. Por via de consequência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento, desde que, no lapso temporal de até cinco anos contados a partir desta decisão, restar comprovada a perda da condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
