

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039683-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Evelin Gonçalves
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 18/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autora: em causa própria.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 
De se verificar que, conforme fls. 15, foi remetido para a consumidora fatura de cartão de crédito com cobrança do valor de R$ 80,39, referente à fatura do mês anterior, que já estava devidamente paga (fls.16), bem como encargos dele decorrentes.

A consumidora, como se verifica dos autos, por inúmeras vezes tentou, extrajudicialmente apontar a falha na cobrança da ré, posto que estaria perquirindo dívida já adimplida, entretanto, sem sucesso.

A requerida, em oportunidades que se manifestou, inclusive em contestação, asseverou que não localizou o pagamento realizado pela demandante, entretanto, este resta sobejamente comprovado às fls. 16, 19/21 e 22.

A consumidora, mesmo tendo demonstrado o pagamento, teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes, o que é inadmissível.

Ora, a desorganização da ré foi que deu ensejo a indevida negativação. A responsabilidade pela troca de informação entre a casa bancária credenciada a receber pagamento das faturas e ré não deve ser fato oponível ao consumidor.

Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que a falta de cautela e comunicação resultou na negativação do nome da autora, gerando inúmeras conseqüências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.

Indubitável, assim, o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, e diante das inúmeras tentativas da consumidora em demonstrar o efetivo pagamento, tendo a ré ignorado todas elas, mostra-se adequada a verba de R$ 6.000,00 (seis mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica das rés e suficiente para reparação pretendida.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e, por conseguinte, declaro inexigíveis os débitos discutidos nos autos, indicado em fls. 40/41 e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, incidindo correção monetária desde a presente data e juros de mora  desde a data da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
