

SENTENÇA

Processo nº:0039926-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
MARCELO COELHO DE SÁ ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que, em meados de 2010, foi procurado por oficial de justiça para cumprimento de reintegração de posse de veículo apesar de nunca ter celebrado contrato com a empresa-ré. Alegou, ainda, que recebeu diversos telefonemas do departamento de cobranças da ré, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/21).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 23).
A ré foi citada (fls. 28) a apresentou contestação (fls. 29/39), alegando, em síntese, culpa de terceiro, uma vez que não tem condições de impedir a ocorrência de fraudes, tendo realizado os procedimentos de segurança de praxe. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 42). 
O autor apresentou réplica (fls. 50/59). 
O feito foi saneado (fls. 65), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 67/68 e 70/71), tendo sido dada ciência às partes (fls. 72). 
Encerrada a instrução (fls. 72), somente a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 75 e 76/78).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido. Ademais, a própria ré admitiu a ocorrência de fraude. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 67/68 e 70/71) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais concomitantes àquelas da empresa-ré. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Os demais fatos mencionados como exercício da cobrança pela empresa-ré ou cumprimento de liminar por oficial de justiça constituem pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, os quais não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARCELO COELHO DE SÁ em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, declarando a inexistência de débito do autor no valor de R$ 39.771,60 (trinta e nove mil, setecentos e setenta e um reais e sessenta centavos), referente ao contrato nº 0000007000733071 (fls. 19) e confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 23). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de  Direito
