

SENTENÇA

Processo nº:0039951-47.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Ana Cristina Mazzini
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Ana Cristina Mazzini, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que adquiriu da empresa ré uma cama modelo Crystal Plus e Box Standart, no valor de R$790,00, com a finalidade de presentear seus pais. Afirma que a colocação da cama não foi realizada, pois o box não passava pela escada da casa por se tratar de um sobrado. Afirma que entrou em contato com a ré, que a informou que o box deveria ser bipartido e que haveria um adicional de R$400,00 no valor. Afirma que pediu o cancelamento do pedido e a devolução do valor pago. Afirma que após seu pedido de cancelamento, os vendedores Robson e Alan a informaram que a troca havia sido autorizada e que não haveria custo algum. Afirma que os vendedores marcaram uma nova data para a entrega do novo produto e que esta nova cama não chegou. Afirma que ao ligar para a ré foi informada de que seu pedido havia sido cancelado e que não havia nenhuma troca autorizada. Requereu, por fim, a procedência do pedido para que se proceda a devolução do valor pago pela autora, corresponde a 50% do preço, além dos títulos de crédito entregues à loja (cheque n.º 000244, 000245, 000246, 000247 e 000248), bem como o pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$9.596,50.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/29.
Citado (fl. 49), o réu apresentou contestação (fls. 52/60), alegando, em breve síntese, que os funcionários não informaram em momento algum que havia a possibilidade de troca do produto sem custo adicional. Afirma que a responsabilidade é da autora, pois foi negligente em não informar que a casa era um sobrado. Afirma que a obrigação que foi imposta à ré, de entregar o produto, foi devidamente cumprida e que, por motivos alheios à sua vontade, foi impedida de deixar os produtos na residência dos pais da autora. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 61/65. 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. 
Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
Não há nos autos provas de que a autora não tivesse, de fato, sido informada pelos prepostos da ré que haveria a possibilidade de troca da cama sem maiores ônus para ela, diante das dificuldades de levá-la para dentro da residência. 
De todo modo, ficou patente a dificuldade de levar a cama para dentro da residência, o que não é contestado. Sendo assim, a ré deveria ter agido com cuidado para que, vendo a dificuldade, levasse o bem de volta à loja à espera de uma nova ordem a ser dada pelo cliente, o maior interessado na solução rápida para a questão. 
Não faz sentido que uma questão tão simples tenha sido tratada sem a razoabilidade que ela merecia.
Diante da impossibilidade de levar adiante a colocação da cama e sem um acordo sobre o preço adicional, o negócio deveria ter sido desfeito imediatamente, dado o obstáculo então, segundo as circunstâncias, intransponível. 
O comerciante deve, obrigatoriamente, entender as necessidades da cliente. Não há dúvidas que houve um problema de comunicação entre as partes, mas nada impedia que fosse solucionado com presteza e razoabilidade, como já dito.
No caso, a ré não soube entender os problemas do cliente e não buscou uma solução consensual para o momento. Visto que não era mais apropriado para ela, o negócio estava resolvido. 
É certo que não há danos morais, ainda que se vislumbre aborrecimentos para a autora. 
Contudo, no caso dos autos, a solução sobre o mérito a respeito da compra já fará justiça ao caso concreto. 
Nas palavras de um antigo mestre das Arcadas, a realização da justiça deve estar calcada em uma boa definição de seu direito e por uma sábia regulamentação dos seus interesses (CÉSAR, José Augusto. Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340). E, aqui, salvo melhor juízo, não há questões de índole moral para serem dirimidas, ressalvado o dissabor naturalmente amargo de uma negociação malsucedida. 
Contudo, do ponto de vista da rescisão do negócio não há possibilidade de dúvidas. Muito ao contrário. Desfeito o negócio, deve ser devolvido o valor pago, bem como os cheques entregues dados em pagamento. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza desconstitutiva contido na petição inicial, para (a) resolver o contrato de compra e venda, e de natureza condenatória (b) para condenar a ré à devolução do valor pago (R$403,50), à devolução à autora dos cinco cheques (000244, 000245, 000246, 000247 e 000248), no prazo de 5 dias, contados do trânsito em julgado, ficando impossibilitada a ré de levar os títulos a protesto ou de negociá-los, sob pena de multa diária em caso de descumprimento, bem como à retirada da cama da residência dos pais da autora (caso ainda não realizada), no prazo de 10 dias, contados desta decisão, sob pena de perda do bem (ao final do prazo, caso o bem não seja retirado, a autora ficará autorizada a dar o destino que melhor lhe aprouver), na condenação incidirá correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do pagamento, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letra a, b e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
