

SENTENÇA


Reclamação:0039863-93.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Cerqueira da Silva
Requerido:MIRIAN DA SILVA PEDRO



Vistos.

A autora relatou que transitava com seu veículo Corsa pela terceira faixa da Av. Jacu-Pêssego, da direita para a esquerda, e havia mais uma faixa de conversão obrigatória à esquerda.
O requerido disse que transitava com o veículo Vectra na segunda faixa da direita para a esquerda e depois foi retificado por seu advogado e repetido pelo requerido que seria da esquerda para a direita. Ao iniciar novamente seu depoimento, disse o requerido que estava na terceira faixa da direita para a esquerda.
O irmão da autora disse que a autora estava na segunda faixa e o veículo da requerida estava na primeira, o que só pode ser da direita para a esquerda, até pelos danos laterais dos veículos. Depois alterou dizendo que o veículo da autora estava na faixa imediatamente ao lado da última faixa da esquerda.
O primo da autora declarou que o carro da autora estava na segunda ou terceira faixa.
A testemunha do requerido disse que acessou a última faixa da esquerda, o veículo da autora ultrapassou o seu adentrando à sua frente e em seguida teria retornado para a penúltima faixa.
Verifica-se, pois, a completa dissonância quanto às faixas de rolamento em que os veículos transitavam quando da ocorrência do acidente, o que torna o deslinde do caso bastante difícil.
O local é uma avenida com quatro faixas regulares de trânsito e no local do acidente há uma faixa adicional em recuo à esquerda para a conversão à esquerda, formando uma quinta faixa de rolamento, mas com sentido de conversão obrigatório.
Pelas fotografias, constata-se que a quarta faixa permite tanto seguir em frente como convergir, este último desde que feita a curva aberta sem obstruir os que estão à esquerda, pois não há sinalização de sentido obrigatório em frente nessa penúltima faixa.
O que se tem certeza numa análise imediata é que o veículo da autora estava à esquerda do veículo da requerida, a autora pretendia seguir em frente e o condutor do veículo da requerida convergir à esquerda, o que culminou com o acidente.
Equacionando as divergências sobre as faixas em que transitavam os veículos, verifica-se que o fato ocorreu ou com o veículo da autora na quarta faixa e o veículo da requerida na terceira faixa, ou aquele na quinta faixa de conversão obrigatória e este na quarta faixa, ou ainda, o que também é possível, com ambos se deslocando para a quarta faixa, a autora para seguir em frente e o condutor do veículo da requerida para convergir à esquerda.
Os danos nos veículos demonstrados pelas fotografias indicam danos em diagonal na extremidade dianteira esquerda do veículo da requerida e dano de impacto no paralama dianteiro direito com arrastamento menos intenso até a porta, no veículo da autora, o que induz ao relato da autora de o veículo da requerida tentar convergir à esquerda, como declarado pelo condutor, inclinar à esquerda, enquanto o veículo da autora seguia em frente.
É de se observar que após a colisão o veículo da autora atropelou um pedestre que estava logo à frente da entrada de conversão à esquerda, no início da faixa de pedestres, o que associado à dinâmica dos fatos relatados pela autor reforça o fato de o condutor do veículo da requerida efetuar manobra desatento e colidir no veículo da autora, tanto que declarou não ter visto o veículo da autora, o que é incompatível com a diligência ao mudar de faixa, ainda mais quando no limite da entrada para a conversão e fora da faixa de segurança para tal conversão.
Note-se que se o veículo da autora estivesse na faixa obrigatória de conversão, como tentou fazer crer o condutor do veículo da requerida, e este ao efetuar sua tentativa de conversão à esquerda obstruísse a passagem do veículo da autora nesse local, com o impacto na lateral do paralama dianteiro a autora esta não conseguiria seguir em frente, mesmo sobre as faixas brancas em diagonal logo após a faixa de pedestres e, fatalmente, colidiria no muro.
Com efeito, é bastante verossímil e em assonância com a dinâmica dos fatos, o veículo da autora estar na penúltima faixa em velocidade de quem seguiria em frente quando atingida em sua lateral dianteira, com impacto relevante, que deslocou sua trajetória à esquerda e com isso houve o atropelamento da vítima no início da faixa  de pedestres.
Logo, a requerida, por culpa "in eligendo", ou seja, por eleger mal aquele que conduzia seu veículo, deverá ressarcir os danos sofridos pela autora.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Renata Cerqueira da Silva em face de Miriam Silva Pedro e Maxwel Gonzaga Silva, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto destes contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 2.450,87 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
