

SENTENÇA

Processo nº:0039620-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Alexandre Ferreira Baruque
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Passo desde já ao julgamento, tendo em vista que o banco-réu já apresentou contestação (fls. 62/80), e a matéria controvertida nos autos é essencialmente de direito.
O pedido inicial é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor reconhece, na própria petição inicial, ser devedor de valores ao banco-réu e de outras instituições financeiras (fl. 03), em razão de gastos efetuados em seu cartão de crédito e de utilização de limites de crédito.
Afirmou que procurou o requerido para renegociar as dívidas em meados de novembro de 2011, mas não chegou a consolidar a renegociação.
Em contestação, o banco-réu alega que o autor firmou a renegociação de dívida por meio de uma cédula de crédito bancário. Porém, os documentos juntados com a contestação (fls. 81/98) não contemplam a assinatura do autor.
Desta forma, razão assiste ao autor, tendo o direito de buscar a declaração judicial de inexistência da ?suposta? renegociação da dívida com o consequente cancelamento dos descontos mensais em sua conta corrente no valor de R$147,73; eis que não firmou o contrato juntado aos autos pelo requerido. 
De outro lado, com a anulação do negócio jurídico, as partes devem ser restituídas ao estado em que antes dele se achavam, conforme previsão do art. 182, do Código Civil.

Assim, como o autor confessou em sua inicial (fl.03) ser devedor do banco-réu, com a anulação da Cédula de Crédito Bancário por meio da qual ocorreu a renegociação da dívida, subsistirá o débito original apurado na data de 28/11/2011, conforme documento de fl. 84.
Por fim, em face da confissão do autor no sentido de que é devedor, não há qualquer constrangimento na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, que se mostra legítima no presente caso.
Assim, não há que se falar em dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tão somente anular a Cédula de Crédito Bancário (fls. 86/98), com o consequente cancelamento dos descontos realizados na conta corrente do autor, e a restituição das partes ao estado anterior a ?suposta? celebração do negócio. 
Assim, declaro restabelecida a dívida confessada pelo autor, tomando por base o dia 28.11.11, devendo, porém, o banco-réu, restituir os valores descontados da conta corrente do autor nos meses de dezembro de 2011 a junho de 2012, corrigidos monetariamente desde a data do efetivo desconto, com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.
Fica, desde já, autorizada a compensação de valores.
Como consequência, mantenho a antecipação de tutela concedida a fl.18 no que se refere à impossibilidade de efetivação do desconto das parcelas, revogando-a no tocante à impossibilidade de inscrição do nome do autor quanto ao débito confessado, nos termos acima decididos. 
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 304,68, e deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Anderson Pestana de Abreu
         Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
