

SENTENÇA

Processo nº:0039191-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza Francisco da Silva
Requerido:Mercadinho Patricia Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 NILZA FRANCISCO DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de MERCADINHO PATRICIA LTDA, sob a alegação de que foi vítima de um assalto, sendo levado talão de cheque e consequente emissão dos títulos na praça. Ocorre que, mesmo informando ao réu que não emitiu o cheque, o mesmo persiste em manter o nome da autora negativado indevidamente.  Requer com a presente, a declaração de inexigibilidade do cheque de nº 0007 e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. Pede tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e concedido o benefício da justiça gratuita (fl. 24).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.37/45) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, pela terceira vez e com os mesmos argumentos ingressa a autora com demanda judicial em juízos diferentes, sendo as duas primeiras em juizados especiais (autos números 06117394-74.2010.8.26.001 e 0015756-29.2012.8.26.00), extintos por necessidade de prova pericial. Sustenta que, conforme se observa da cópia da folha do cheque 0007, junto ao Banco Santander, que a autora alega ter-lhe sido roubado, consta que a conta corrente junto ao aludido banco foi aberta em agosto/2008 e o evento roubo se deu em 14/06/2008, razão pela qual afasta as alegações da autora. Ademais, a autora já possuía restrição de crédito anterior à comunicação da devolução do referido cheque pela empresa ré em 28/11/2008, quando já constava um apontamento de emissão de cheque sem fundo pelo Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos em 26/09/2008. Por fim, afirma que o cheque foi emitido pela autora para pagamento de compra junto a ré em 28/08/2008, não sendo caso de extravio de documento ou roubo e, portanto, o débito oriundo do título é devido, exigível e encontra-se pendente. Pugna pela produção de prova pericial  grafotécnica. 

Réplica a fls. 80/86.

A decisão saneadora (fl.107), deferiu a produção de prova pericial. 
Quesitos apresentados (fls.112/113).

Coleta de material gráfico do punho da autora procedida pela perita judicial (fls.125/132).
Laudo (fls. 137/166).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

A parte autora alega ter sido vítima de roubo e diante da subtração de seus pertences, foi emitida a cártula de cheque sob nº00007, contra o banco Santander, agência 0154, conta nº 40088, no valor de R$ 743,40, a favor do réu. 

Diante do contraditório que pugnou a prova pericial grafotécnica, o juízo deferiu a produção da prova para elucidação da lide.

O laudo apresentado pela perita judicial concluiu ser autêntica a assinatura da autora de emissão do aludido cheque (fls.143 e 151), transcrevo a certeza técnica constante no laudo (fl.151): 
?(...) as CONCORDÂNCIAS GRÁFICAS autorizam a manifestação pericial de que a assinatura exarada no cheque objeto de exame, reproduzido às fls. 62, cujo original entregue à perita judicial segue juntado ao final do laudo como anexo I, proveio do punho da requerente, senhora NILZA FRANCISCO DA SILVA, sendo, portanto, AUTÊNTICA.?
Destarte, foi dirimida qualquer dúvida a respeito da efetiva emissão da cártula pela autora.  

Com efeito, após o laudo infirmar tecnicamente o alegado pela autora, forçoso se faz reconhecer o argumento da defesa, concluindo-se que estão plenamente justificados os apontamentos do nome da requerente perante o cadastro de proteção ao crédito.
Houve, no caso, como requerido pelo réu (fl.45), má-fé processual da autora, que alterou a verdade dos fatos (art. 17, inc. II, do CPC), aduzindo não ter assinado a cártula, o que se verificou ser falso diante da farta argumentação do réu na contestação e confirmado pelo laudo pericial grafotécnico.  

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida a fls. 24, determinando que seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito, condenando a autora ao pagamento de multa no importe de R$ 250,00 (1% do valor da causa), corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora a contar do trânsito em julgado, ex vi do art. 18 do CPC, bem como a arcar com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade (CPC, art. 20, par. 4º), valores dos quais não fica isenta, diante do reconhecimento da má-fé processual, nos termos do caput do art. 18 do CPC.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 25 de abril de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
        JUIZ DE DIREITO
