

SENTENÇA

Processo nº:0039936-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Autor:José Caetano de Oliveira
Réu:Eletropaulo - Metropolitana - Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



JOSÉ CAETANO DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, alegando que ingressou com ação declaratória em face da ora requerida e, em razão de acordo, foi fixado pagamento do débito por meio de boletos. Não obstante, a requerida não enviou os boletos para o endereço do autor e este, a fim de se resguardar, promoveu ação de consignação em pagamento julgada procedente; entretanto, a requerida suprimiu o fornecimento de energia no imóvel do autor, sob o argumento de atraso. Desta feita, indevida a cobrança de valores devidamente consignados em juízo, bem como o suprimento de serviços, fatos que lhe ensejou danos morais. Assim, pediu a concessão da tutela para o restabelecimento dos serviços e procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito em face do pagamento e condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela e a gratuidade a folhas 97.

Contestação a folhas 115/124, na qual a requerida asseverou que passava por alterações em seu sistema operacional e não emitiu os boletos, em razão de caso fortuito e que o autor foi precipitado em acionar o Poder Judiciário, restando que com o novo sistema, algumas informações restaram distorcidas com perda de informações, quando foi gerado o débito em aberto; assim, não teria agido de má-fé a embasar qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 139/144 dos autos.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 147 e 149)


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

Trata-se de ação declaratória de indébito na qual se pleiteia, também, o ressarcimento por danos morais, onde o autor argumentou que, em decorrência do pagamento do débito, conforme ficou pactuado judicialmente, não poderia a requerida ter suprimido o serviço em seu imóvel.
 
Compulsando os autos e sua documentação, cabal a comprovação do acordo firmado entre as partes e o pagamento, via consignação julgada procedente, de todas as parcelas, restando a supressão indevida e ilegítima.

Em nenhum momento a requerida comprova o débito do autor, ao contrário, confessa erro seu, apenas alegando caso fortuito, o que não merece guarida.

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Tais fatores dependem, substancialmente, de prova inequívoca a excluir toda e qualquer responsabilidade presumida da prestadora de serviço, eliminando a relação de causalidade entre o dano e a ação ou inação. No caso em tela, o evento não era imprevisto e irresistível, segundo o conceito que se extrai da lei civil substantiva, de modo que não houve elisão da responsabilidade do réu.


O autor é considerado consumidor e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Assim, responsável pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

Evidente, assim, a responsabilidade objetiva da empresa ré, fundada no preceito contido no artigo 927, parágrafo único, do Novo Código Civil: "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços e faut du service, restando asseverar que fato de terceiro não se confunde com caso fortuito.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, o autor se viu injustamente suprimido de energia em seu imóvel e cobrado por débito já quitado sem que a requerida tomasse as providências cabíveis.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS já quitados e CONDENAR a ré ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
