

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 09 de agosto de 2011. Eu,       escr.Subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039816-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher









Vistos.
ANTÔNIO TAVARES DE SOUSA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de JUNIOR CAR AUTOMOVEIS M.E. e BANCO FINASA BMC S/A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo mediante tradição de outro como parte do pagamento, tendo-se obrigado o primeiro réu a quitar o financiamento e transferir a titularidade, o que não ocorreu, advindo danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 42/43 e 45/47), tendo sido homologada a desistência em relação ao corréu BANCO FINASA S/A.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 52).
A ré foi citada (fls. 62), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 62), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré deixou de promover a quitação e entrega dos documentos de liberação do veículo e o nome do autor foi anotado nos cadastros de inadimplentes, fatos esses não impugnados pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
O autor pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de vinte salários mínimos.  
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em 10 (dez) salários mínimos no valor da época da propositura da ação. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  à ré, para que não aja com negligência em relação a seus clientes.
Por derradeiro, anoto que não houve aditamento da inicial para inclusão de pedido atinente ao protesto pela corré excluída da lide.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com  danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ANTÔNIO TAVARES DE SOUSA em face de JUNIOR CAR AUTOMOVEIS M.E.,  condenando  a  requerida: a) em obrigação de fazer consistente na liberação dos documentos para licenciamento do veículo Ford Ranger 12E, ano 1999/1999, cor prata, chassi 8AFDR12E8XJ004655, RENAVAM 718566963,  sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) até o limite do valor do veículo, convertendo-se em perdas e danos; b) em obrigação de fazer consistente na quitação do contrato de financiamento do veículo Dodge/Dakota Sport 3.9, ano 1998/1999, chassi e Renavam indicados (fls. 42) perante o Banco Finasa BMC S/A, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais); c)  no pagamento do valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (07/06/2011  fls. 62). 
Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 18  de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
