

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039627-39.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ailton de Oliveira Queiroz
Requerido:IGB Eletronica SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Ailton de Oliveira Queiroz em razão de vício no funcionamento de aparelho televisor.
O, réu, por seu turno, deixou de comparecer à audiência designada, devendo ser aplicados os efeitos da revelia.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Ainda, imperioso reconhecer a validade da garantia de dez anos.
Assim, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela substituição do produto ou devolução da quantia paga.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o vício do produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à substituição do aparelho televisor modelo TF2960 no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado, mediante retirada do aparelho antigo na residência do autor, com prévio agendamento.  No caso de inércia, o réu deverá restituir ao autor a quantia de R$ 1.999,00, valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento do feito, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
