

SENTENÇA

Processo nº:0039095-02.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilda Greco
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não se pode negar que o transporte efetuado pela requerida está abarcado pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que há documentos que relatam o fato de ter caído do ônibus da requerida e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Conforme consta em boletim de ocorrência, houve freada brusca do coletivo a fim de evitar choque com um veículo que cruzou sua frente. Em razão da freada, a autora foi lançada ao piso do coletivo.
Assim, é fato incontroverso a queda da autora.
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.
Tratando-se de responsabilidade objetiva, a requerida apenas poderia excluir sua culpa, comprovando caso fortuito ou força maior, além de culpa exclusiva da vítima.
Ainda que se partisse da culpa do outro veículo envolvido no acidente (o que não foi provado), no máximo, caberia ação regressiva da ré perante este terceiro.
Além disso, em razão do choque, não se presume que a queda da autora tenha se dado por sua culpa exclusiva, vez que é de conhecimento geral a vulnerabilidade dos passageiros dentro do coletivo.
Quanto aos danos sofridos, denotam-se seqüelas decorrentes da queda.
A autora sofreu lesão que causou dor no quadril e joelho.
Não há pedido de indenização por dano material. Além disso, para verificação de extensão dos danos físicos, necessária perícia técnica, o que não é cabível em sede de Juizado Especial.
Contudo, quanto aos danos morais, estão configurados. A queda não trouxe apenas desconforto psicológico como mencionado na inicial, mas dor, especialmente pela idade da autora.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 à autora, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da publicação da presente sentença. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
