

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0039111-68.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Wilson Maciel, RG 21.136.211-6 SSP/*, CPF 132.527.338-46
RÉ(U): TNL PCS S/A
PREPOSTO(A): Maria Caroline Oliveira Feitosa ? RG. 42.946.130-6 SSP/SP
ADV.: Denise Mirian Ribeiro França de Souza ? OAB/SP 301.067
Data da Audiência: 30/10/2012 às 15:05h

Aos 30 de outubro de 2012, às 15:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 836,78 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 20 dias úteis a contar desta data, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Citibank, agência nº 00, conta-corrente nº 33405751, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):


RÉ(U):ADV:
