

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039551-49.2012.8.26.0007 e 0039551-49.2012.8.26.0007- Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleide Cristina de Barros Lopes
Réu(é)s:Telefonica Brasil  S/A.
Ré:                               eMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: RENATA SCUDELER NEGRATO
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eliseu Alves Guirra, OAB/SP: 126338
Réu(é)(s) Embratel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliane Reis Gutierrez, RG nº 24.332.924-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado. 
Réu(é)(s) Telefônica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araújo Lopes, RG nº 48.151.725-X (SSP/SP) e acompanhada pela Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP: 328950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação da ré Telefônica de incompetência deste Juizado. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede em parte a pretensão inaugural.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e as rés fornecedoras que desenvolvem atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a autora que houve a portabilidade de sua linha telefônica da ré Telefônica-Vivo para a ré Embratel, sem solicitação para tanto, sendo que sua linha foi bloqueada. Pediu a condenação das rés no restabelecimento dos serviços e indenização por danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação às rés, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia às rés trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente contratou a portabilidade, o que não foi feito.
Assim, houve falha na prestação de serviços das rés, devendo ser mantida a decisão de fl. 44, que determinou o restabelecimento da linha referida na inicial pela ré Telefônica Brasil S/A.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta das rés foi indevida, na medida em que realizaram a portabilidade não contratada, tendo a linha da autora sido bloqueada, o que certamente causou aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em arremate, quanto à multa diária fixada nas liminares concedidas, tem-se que a ré Telefônica não foi intimada da primeira decisão de fl. 30, já que o telegrama emitido nos autos se endereçou somente à ré Embratel, não sendo cabível assim, a conversão em indenização por perdas e danos, já que houve o cumprimento da obrigação dentro do prazo previsto na decisão de fl. 44. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR as rés à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento dos serviços contratados à linha objeto da demanda, de acordo com a decisão de fl. 44 destes autos e 96 do processo nº 0039551-49.2012.8.26.0007, e a pagarem, solidariamente, à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata scudeler negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Telefônica)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Embratel)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
