

SENTENÇA

Processo nº:0039691-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antonio Pereira da Silva
Requerido:Unibanco


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. CARLOS ANTONIO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra UNIBANCO, alegando, em síntese, que: a) teve seu nome lançado pelo requerido no cadastro do SCPC/SERASA; b) a negativação teve origem em débito de cartão de crédito; c) nunca manteve qualquer relacionamento comercial com o requerido, não tendo firmado contrato de cartão de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 41/43 v.). Alega em defesa que: a) adota as cautelas necessárias na abertura de cadastro e concessão de cartão de crédito; b) não consta ter o autor registrado ocorrência de furto ou extravio de documentos; c) não houve culpa ou dolo por parte do requerido; d) não há dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 46/48).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Diante da impugnação do autor cabia ao requerido trazer a prova da existência da contratação, tal como dispõe o art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor.
Porém, o réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, inexistindo qualquer documento apto a confirmar a existência da contratação impugnada. 
A contestação não trouxe qualquer documento que demonstrasse a existência do contrato ou a adoção das providências de segurança mencionadas pelo requerido. 
Não há proposta ou qualquer outro instrumento de contrato firmado pela parte. Inexiste cópia de fatura ou de qualquer outro documento apto a demonstrar a efetiva utilização do serviço. 
Não é aceitável que uma empresa do porte da ré, administradora de cartões de crédito, não tenha como comprovar documentalmente a existência de um contrato de cartão de crédito. 
O autor expressamente negou ter ocorrido extravio de seus documentos, de modo que inviável exigir a comunicação mencionada pelo requerido. 
A absoluta falta de documentação impede a aferição da regularidade na contratação do serviço, demonstrando o vício do serviço, tal como regulado no Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, deve ser acolhido o pedido formulado para declaração de inexistência do débito e cancelamento da restrição de crédito. 
Também procede o pedido de indenização. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano: Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito indicado na inicial; 
b) determinar o cancelamento da restrição de crédito no SCPC e SERASA, oficiando-se;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


    São Paulo, 14 de abril de 2011.
