

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039116-41.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Heloisa de Ornelas Guimarães
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

Heloísa de Ornelas Guimarães, representada por seu genitor Reginaldo Baptista Guimarães move a presente ação contra Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico Ltda., aduzindo que: é beneficiária de plano de saúde de responsabilidade da ré, na condição de dependente de seu pai, titular do mesmo; quando da renovação do contrato, foi necessário migração para plano individual, em razão da necessidade de tratamentos contínuos, em razão de graves problemas de saúde, enumerados na inicial; ficou internada em unidades de UTI devido à recaída grave no seu estado de saúde; diante da necessidade de tratamento contínuo, a ré decidiu manter no domicílio da autora equipamentos necessários à sua sobrevivência, bem como providenciar a visita de profissionais que a acompanham durante o tratamento, como médicos, enfermeiros e agentes de laboratórios; a autora ostenta dificuldades de deslocamento, pois usa constantemente cilindros de oxigênio e outros equipamentos hospitalares, porquanto é imprescindível a continuidade do tratamento na modalidade Home Care; todavia, de forma súbita e corriqueira, a ré vem descumprindo com esta obrigação contratual, negando a visita dos médicos à menor, sem justificar tal interrupção; houve frustração de realização de exames e consultas em razão da ausência de equipe de remoção. Apontou, por fim, que deveria se antecipar a tutela, para fins de impor a concessão do tratamento na modalidade Home Care, com imposição de multa diária. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente manutenção da antecipação de tutela a ser concedida. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 11/48) 
A antecipação de tutela foi concedida, conforme fls. 49, compelindo a ré a manter o tratamento domiciliar à autora, tal como a prescrição médica referida nos autos, com sessões de fonoaudiologia, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Em contestação, a ré alegou que a modalidade de home care se trata de atendimento diferenciado à saúde, cujo objetivo é fornecer o tratamento em ambiente domiciliar, durante período em que se fizerem necessários tais cuidados para o restabelecimento do paciente; de acordo com regulamentação da Anvisa, durante o atendimento, o paciente deve passar por avaliações médicas frequentes para que ocorra a adequação do programa, de acordo com a evolução clínica da patologia; não houve negativa por parte da ré na implantação do serviço de home care para a autora; o limite deste cuidado deve ser restringir ao que previsto no contrato e à prescrição médica; não há como se inverter automaticamente o ônus da prova.
Sobreveio réplica, conforme fls. 167/170.
No correr da instrução processual, foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora, a saber, Vanessa de Ornelas Freitas Guimarães.
O digno representante do Ministério Público apresentou seu parecer, conforme fls. 224/232.
As partes apresentaram seus memoriais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O. 
Com efeito, a autora, hoje com pouco mais de 02 anos de idade, é beneficiária da plano de assistência médica RB04 BÁSICO fornecido pela ré (fls. 17), fazendo uso do serviço de internação domiciliar denominado home care. Segundo a ré, o aludido serviço vem sendo fornecido de acordo com a necessidade médica do paciente, havendo, todavia, requerimentos formulados pela autora que extrapolam as obrigações assumidas por contrato. 
A respeito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo firmou orientação em prol da obrigatoriedade da prestação do serviço, a saber: Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. Não há dúvida cuidar-se de modalidade de atendimento que substituiu a internação hospitalar, a fim de que o paciente seja tratado no seio familiar, de forma mais acolhedora e, portanto, com maior sucesso. 
Demais, a assistência domiciliar representa verdadeira extensão da internação hospitalar, havendo expressa recomendação médica para que fosse adotada, conforme relatórios de fls. 22/23. 
Não obstante, inexiste prova da necessidade enfermeira 24 horas por dias. A propósito, observo que o relatório médico de fls. 23 recomenda que o serviço de enfermagem seja mantido após a alta e que a autora tenha suas vias aéreas aspiradas 2 ou 3 vezes ao dia. No concernente à visita de médico, também não restou demonstrada, por meio de relatório médico circunstanciado, a necessidade de acompanhamento semanal. 
Dá-se peculiar valor à interpretação favorável ao consumidor, já que, à míngua de cláusula explícita que negue o tratamento domiciliar, ou mesmo no caso de sua exclusão explícita, deve ser resguardada a indicação médica para a cura do paciente. O tratamento sob a denominação home care trata-se, em verdade, de prosseguimento da internação hospitalar, porém, em âmbito doméstico, com todos os recursos possíveis que até então eram utilizados no nosocômio. 
Nota-se, portanto, que somente há uma adaptação de local de tratamento, este incontroversamente coberto pelo contrato, não constituindo essa mudança para o domicílio do paciente um fundamento viável para a operadora se exonerar da obrigação. 
Ocorre que, como bem identificado pelos laudos acima, a autora ainda depende de específico atendimento técnico, em especial no que diz respeito à aspiração diária das vias aéreas e da visita de fonoaudiológoco em três ocasiões semanais (fls. 23).
De tão firme a jurisprudência, calha registrar que esse entendimento vem entronizado na Súmula nº 90 editada por essa Corte, cujos termos bem se enquadram ao caso vertente, verbis: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer." (DJE 13.02.2012). 
A testemunha arrolada pelo Juízo, quem seja, Vanessa de Ornelas Freitas Guimarães, mãe da autora, no depoimento que prestou sob o crivo do contraditório, conforme fls. 218, apontou que a autora ficou internada por alguns dias, após nascer, em razão de crise de hipoglicemia; posteriormente, a autora passou a ter crises convulsivas, não tendo sido descoberta a causa; lhe foram prescritos acompanhamento neurológico e fonoaudiólogo; no lar, a autora precisa de oxigênio a sua disposição, atendimento de um técnico de enfermagem para que ela seja aspirada nas vias aéreas de acordo com seu quadro respiratório; os cuidados do profissional de enfermagem, cuja necessidade foi dificultosamente explicado pela testemunha, são diários e se estendem por doze horas, abarcando a higiene da autora; quanto ao médico, as visitas são semanais, o mesmo se dando com o enfermeiro visitador, que coordena o trabalho da técnica; apontou que a técnica tem estado diariamente em sua casa, para atender a autora, por doze horas; há evolução no quadro da autora, mas, todavia, ela possui algum déficit de desenvolvimento em algumas áreas; os cuidados são satisfatórios atualmente, mas, após a concessão da liminar houve atraso em alguns dias e faltaram três atendimentos de fonoaudiólogo e seis atendimentos de enfermeiros; o tratamento tem dado resultado, a despeito das faltas pontuais descritas; a remoção do plano levou sua filha às consultas do pediatra, que receitou a manutenção dos cuidados domiciliares; o pediatra atestou que a autora está respondendo ao tratamento.          
Deve-se ter em vista a máxima objetiva do contrato em espécie, exatamente o resguardo à incolumidade física do contratante, sem que isto configure o propalado risco de quebra da mutualidade do contrato. 
A demanda do paciente por médicos, enfermeiros, medicamentos, ora em ambiente domiciliar, é similar àquela de que necessitaria no hospital, salientando-se o bem-estar e segurança do paciente em permanecer no aconchego de seu lar, sem o desgaste da ambiência própria de internações hospitalares e o risco de contaminações infecciosas, com consequente redução, em tese, no tempo estimado de melhora e de despesas para a seguradora. 
Portanto, é sim caso de procedência da demanda, mas os cuidados domiciliares a serem perpetrados pelo plano devem se limitar ao contrato e às recomendações médicas, não se estendendo às necessidades cotidianas que são estranhas às especialidades médicas cobertas pela avença. 
Embora os relatórios médicos acima esmiuçados indiquem ter a autora necessidade dos já apontados cuidados domiciliares, afazeres de nutrição, higiene pessoal e outros cuidados prosaicos e não técnicos podem ser realizados, pelo menos em parte do dia, por cuidador ou familiares.
Em síntese, o que deve ser fornecido pelo plano é o que recomendado pelo médico, não pela parte.
Nestes termos deve se dar a procedência da demanda e tais são os lindes a que se circunscrevem as partes, tornando-se definitiva a antecipação de tutela, sob tal perímetro.
Quanto ao pedido pela condenação da parte a pagar quantia em razão da desobediência ao quanto determinado em sede de antecipação de tutela, força é convir que tal seria exagerado e refugiria ao princípio que norteia este instrumento para compelir a parte a cumprir com o que lhe cabe. 
Ao que se extrai do depoimento da própria mãe da autora, os cuidados que estão sendo fornecidos à sua filha, mormente após a concessão da antecipação de tutela que adveio nestes autos, estão sendo eficientes e, a despeito de pontuais omissões, o progresso é visível. 
Note-se que "...O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória... (Nelson Nery Júnior, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 13a edição, pgs. 808)."   
Portanto, força é convir que eventual imposição de estipêndio pecuniário em favor da autora, em razão de pontuais omissões na atenção que lhe é devida não teria o condão de implementar o que aqui se determinou, mas teria mais conotação de enriquecimento da parte, o que não pode se dar sem a devida causa. 
Assim, o objetivo da pena pecuniária "...é o de coagir o devedor a cumprir a obrigação específica. Tal coação, sem embargo de comparar-se às astreintes do direito francês, não pode servir de justificativa para o enriquecimento sem causa, o que o Direito repugna. É da índole do sistema processual que, inviabilizada a execução específica, esta se converterá em execução por quantia certa, respondendo o devedor por perdas e danos, razão pela qual aplicáveis os princípios que norteiam o CC/1916, art. 920 e 924, atuais arts. 412 e 413...(RT 685/198)".  
Vale igualmente ressaltar a adoção da boa-fé objetiva para solucionar este impasse, na medida em que a autora, em informação documentada e também diante do que relatou sua mãe, no depoimento acima transcrito, vem sendo atendida pelo plano de saúde, máxima após a concessão da liminar. 
Desta forma, não há como se condenar a ré ao pagamento de multa pelo descumprimento do que lhe foi anteriormente determinado, pelos motivos acima expostos.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e: condeno a requerida Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico Ltda. a custear os cuidados indicados na inicial, nos limites acima consignados, confirmando a liminar concedida nos autos em apenso a pedido de Heloísa de Ornelas Guimarães. Declaro indevido o pagamento de multa pelo descumprimento da antecipação de tutela, conforme acima esmiuçado. Julgo extinto tanto este quanto o processo em apenso, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Custas e honorários, em 10% sobre o valor da condenação, pela ré, ante a sucumbência mínima da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
