

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039448-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neusa Braga de Souza Marçal
Réu(é)s:Banco Santander - Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: RENATA SCUDELER NEGRATO
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Sandoval Mendes, RG nº 44.171.417-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a autora realmente era devedora do valor pelo qual seu nome foi negativado e por isso está sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu, devendo ser excluída a negativação em nome do autor referente ao débito objeto do litígio.
Por outro lado, embora indevida a manutenção do nome da autora nos cadastros dos maus pagadores, observa-se do documento de fls. 05 e 14 que há outras restrições em nome da requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Por fim, observo que em virtude de o réu não ter cumprido a decisão de fl. 10, a multa nela fixada fica convertida em indenização por perdas e danos no valor de R$ 1000,00 (fl. 16).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, a título de conversão de multa em indenização (fl. 16), atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
