

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0039825-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego de Almeida Novais David
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




Vistos, Etc.

DIEGO DE ALMEIDA NOVAIS DAVID ingressou com ação civil contra ITAÚ UNIBANCO S.A. sustentando ser correntista da agência 3098 conta corrente 10636-6 e em 29.05.12 fora vítima de assalto, desapossado de cartões, dinheiro e objetos pessoais. Salienta que em 30.05.12 teve movimentação não reconhecida em sua conta corrente, notadamente a obtenção de crédito, saques, transferência para conta de terceiros, compras. Pretende: a) declaração de inexistência da contratação de crédito no valor de R$ 9.360,00; b) exclusão do nome do autor de cadastro de inadimplentes em relação ao contrato celebrado; c) restituição dos valores pagos em dobro; d) indenização por danos morais.

A ré foi citada (fl. 52) e ofertou defesa (fls. 60/70) onde sustenta: a) ausência de responsabilidade do banco em roubo de cartão; b) inexistência de conduta culposa do banco, pois as contratações ocorreram por sistema de chip; c) ocorrência de culpa exclusiva do consumidor; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) improcedência do pleito inicial.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de indenização por danos moral e material.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Não se discute, nestes autos, a responsabilidade do réu na segurança no lado de fora de agências.

Não é esta a imputação do autor que, apenas, deseja ver declarada inexistente empréstimo e operações que não realizou.

Irrelevante, assim, a quem caberia a segurança pública do lado de fora da agência, pois insurge-se contra contratação realizada após o roubo.

A ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária, máxime quando houve roubo do cartão.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Muito embora haja maior segurança no sistema de chip, ele não é imune à fraudes, o que por sinal já foi reconhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
9193176-15.2005.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  Relator(a): José Marcos Marrone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2009 Data de registro: 08/06/2009 Outros números: 7004848300, 991.05.000359-4 Ementa: Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Revelado na petição inicial que o autor era titular do cartão de crédito "Visa Platinum", administrado pelo banco réu, desde o ano de 2000 - Afirmado pelo autor que, após retornar de uma vi? agem pelo Nordeste, verificou que muitos dos débitos e saques constantes da fatura de seu cartão de crédito não tinham sido por ele feitos - Autor que, em virtude dessa constatação, imediatamente, entrou em contato com o banco réu, a fim de informá-lo sobre o ocorrido - Autor que, nessa ocasião, foi orientado a cancelar o cartão Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Relatado pelo autor que, embora não tivesse o banco réu reconhecido que houve "clonagem" do cartão, todos os débitos relativos às compras e despesas realizadas em lojas foram estorna? dos - Banco réu que, todavia, recusou-se a estornar os saques efetivados no período questionado, sob o argumento de que o serviço de proteção do cartão não abrangia os saques emergenciais - Banco réu que passou a cobrar do au?tor tais valores - Nome do autor que foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito, em razão do não-pagamento desses valores Código de Defesa do Consumidor - Instituição bancária - Réu sujeito às re?gras do CDC, não porque ele seja fornecedor de um produto, mas porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços - Entendimento que acabou por ser cristalizado pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Alegado pelo banco réu que, sendo o autor o único responsável pela guarda de seu cartão de crédito e da res?pectiva senha, seria exclusivamente dele a responsabilidade pelos prejuízos sofridos com os saques indevidos - Descabimento - Sistema de segurança dos cartões magnéticos que não é vulnerável a fraudes - Tese de que somente é possível efetuar-se retiradas com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal que é ilusória - Caso em que existem notícias de que até mes? mo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança já foram objeto de "clonagem". Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Admitida a possibilidade de violação do sistema em questão, havendo operações, sejam de compras, sejam de saques, não reconhecidas pelo cliente, impõe-se o reconhecimento da respon?sabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Responsabilidade apenas pas?sível de ser refutada nas hipóteses do § 3o do art. 14 do CDC - Circunstância em que, no caso em tela, nenhuma dessas situações de exclusão de respon?sabilidade verificou-se. Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Presença de fortes indícios de que o cartão de crédito do autor foi "clonado" - Banco réu que, ao estornar as compras não reconhecidas pelo autor, acabou por admitir a existência de irregularidade na utilização do cartão de crédito - Caso em que, uma vez evidenciado não ter sido o autor quem efetuou os saques questionados, ele não pode ser responsabilizado pelo seu pagamento Responsabilidade civil - Dano moral - Conduta do banco réu, consistente na cobrança de débitos indevidos, com o conseqüente envio do nome do autor aos arquivos de inadimplentes, que o submeteu, injustamente, à situação ve?xatória - Autor que suportou aborrecimento, dissabor e abalo ao seu crédito - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Devida a in?denização por danos morais Dano moral - "Quantum" - Arbitrada na sentença, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.200,00, correspondente ao "dobro dos saques com o uso do cartão que não foram reembolsados" - Impossibilidade de redução - Indenização que há de ser fixada dentro de um critério de prudência e razoabilidade - Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quantificação do da? no moral - Indenização por danos morais, fixada em R$ 16.200,00, que se mostrou justa - Apelo desprovido.

No corpo do referido acórdão consta expressamente:
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra consumidores e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": "A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp). Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança,  reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de "clonagem" por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1.globo.com/Noticias/SãoPaulo). No mesmo sentido houve manifestação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "A alegação do banco, já conhecida, é de que não existe a possibilidade de efetuar movimentação sem o acionamento da senha, que é pessoal e intransferível. Ora, a realidade nos mostra outro quadro. Os bancos têm investido pesado na segurança, todavia, como é cediço, a 'bandidagem' está sempre à frente da tecnologia bancária. Prova disso está nos jornais todos os dias, são saques com cartões falsos, inclusive os modernos cartões com 'chip', portanto, a alegação do banco de que existe total segurança, realmente, está equivocada. A responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada. Diante disso, a causa recebeu decisão correta, o banco responde perante o correntista independente de culpa. Não se olvidando, outrossim, que não há consideração unilateral dos argumentos, (...), o que há é a prova que lhe é desfavorável, além da presunção" (Ap n° 1.321.629-2, de São Paulo, 21a Câmara de Direito Privado, v.u., Rei. Des. SOUZA LOPES, j . em 7.5.2008). 

A alegada segurança é, portanto, meramente relativa havendo precedentes jurisprudenciais indicadores de falhas de segurança.

Atente-se que o autor noticiou o roubo no dia seguinte à sua ocorrência ? em prazo bastante razoável tomando-se em consideração a natureza do evento ao qual foi envolvido.

Não é demais lembrar que no mesmo dia do roubo houve saques não reconhecidos, celebração de empréstimo e no dia imediato, contratação de alto valor (fl. 19)

Além do mais, com a concessão da medida liminar, determinou-se a apresentação de uma série de elementos a fim de demonstrar a lisura do pleito inicial (fl. 44/46, objeto da citação de fl. 50 e 52).

Mas mesmo recebendo o documento em dezembro de 2012, transcorridos quase cinco meses da citação, nada foi trazido nem mencionado pela ré.

Em verdade sequer se indicou onde as operações não reconhecidas ocorreram.

Estabeleceu-se o dever de indicar os endereços dos locais onde realizaram-se a contratação dos pagamentos ou movimentações impugnadas, nem indicaram se a autor já havia realizado operações.

A ré nada fez para identificar o local das operações impugnadas nem, tampouco, mencionou se o autor costumava realizar tais procedimentos e, ainda, omitiu-se no sentido de apresentar o padrão de gastos e pagamentos do autor.

Todos estes elementos destinavam-se a identificar um padrão de comportamento a fim de averiguar as impugnadas operações e a omissão acaba por ser interpretada em desfavor da ré (artigo 359, I, do Código de Processo Civil).

Como nada trouxe, somente se pode concluir por força da presunção legal supra mencionada, que: a) as agências onde ocorreu a contratação jamais foram utilizadas pelo autor; b) os locais onde ocorreram as contratações impugnadas não era próximos da agência do autor; c) não houve empréstimo anterior e, por fim, que as operações impugnadas fugiram ao padrão de comportamento do autor.

Ademais até mesmo a forma pela qual as transações realizaram-se chama a atenção.

No mesmo dia da subtração do cartão do autor contratou-se empréstimo, realizaram-se dois saques de alto valor, realizou-se transferência e, no dia seguinte, compra de alto valor ? todas as operações viabilizadas, exclusivamente, pelo crédito que surgiu em conta do autor.

A movimentação na conta do autor, até o dia 29 fora baixa, mantendo-se com saldo negativo mas em valores reduzidos e não seria crível que fizesse operação de crédito para saque em dinheiro, transferências e compra de alto valor e sem que se demonstrasse, minimamente, o destino de tais numerários.
 
Considerada a movimentação anterior do autor, o grande número de operações encadeadas e logo após empréstimos eletrônicos, é manifestamente incompatível com o padrão até então existente.

Aliando-se tal movimentação ? típica de fraudadores ? a foram dos saques de numerário e da própria movimentação impugnada, revela a atuação de criminosos.

Atente-se que a própria instituição financeira não chega a questionar, efetivamente, a autoria das operações dizendo agir com boa fé e imputando a culpa ao consumidor.

Bem demonstrado, portanto, que realmente inúmeras operações foram realizadas sem que houvesse efetiva participação do autor ou que esse houvesse colaborado com a prática delitiva, havendo falha no sistema de proteção do chip.

Não há indício de participação do autor nas fraudes, nem tampouco, de que tenham cedido suas senhas pessoais, de sorte que o acesso ao sistema bancário é creditado à falha na segurança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema contra fraudes as operações não teria se realizado.

Ademais o autor haveriam de ser informado sobre a atípica movimentação financeira em suas contas a fim de confirmar sua autenticidade e autoria. Não o fazendo, assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

Atente-se que mesmo diante da atipicidade das operações ? tipicamente realizadas por fraudadores ? preferiu a requerida lançar a autor nos cadastros de maus pagadores, embora houvesse clara impugnação de tais débitos.

O autor não celebrou nem concorreu para a celebração do contrato 01230041 no valor de R$9.360,00 em 34 parcelas de R$715,22 que devem ser tido por inexistente.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante e da origem das transações bancárias, bem como de sua atipicidade e, diante da potencial existência de fraude, não poderia incluir o nome do autor nos cadastros do SERASA.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Os valores retirados da conta da autora por força das operações não autorizadas deve ser considerado cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 

?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 
Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Também há de se ter por inexistentes as operações impugnadas (dois saques de R$700,00, transferência de R$1.498,78 no dia 29.05.12 e compra de R$2500.00 em 30.05.12).

No que tange ao dano moral, merece ser reconhecido.

Inexistente as operações bancárias e os empréstimos impugnados, é indevido e abusivo lançamento do nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 35/37).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta da ré e o poderio financeiro da ré, bem como as sucessivas falhas no serviço, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando que a requerida não apresentou nenhum documento nem esclarecimento a justificar as operações impugnadas pelo autor e, ainda, todo o conteúdo exposto na sentença, ficou bem demonstrada a existência de prova inequívoca da verossimilhança da alegação de fraude.

O perigo de dano de difícil reparação é presumido no caso de indevido lançamento em órgão de proteção ao crédito.

Desta forma concedo ao autor a antecipação de tutela para que o contrato 01230041 no valor de R$9.360,00 em 34 parcelas de R$715,22 não figure em órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que o autor não realizou o empréstimo objetos do contrato 01230041 no valor de R$9.360,00 em 34 parcelas de R$715,22;
b) declarar inexistente os débitos relativos a tais contratos, encargos ou juros a que tenham dado origem, bem como reconhecer a inexistência das operações impugnadas pelo autor;
c) condenar a autora a restituição em dobro das parcelas pagas do mencionado empréstimo mencionado no item a;
d) condenar à ré ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelos autores, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
e) concedo ao autor a antecipação de tutela nos moldes supra descritos, oficiando-se.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.



Itaquera, 2 de maio de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
