

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0039373-71.2010.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Paulo Trajano da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


 

Vistos.


BANCO PECÚNICA S/A moveu ação de busca e apreensão contra PAULO TRAJANO DA SILVA, com fundamento no Decreto-lei 911/69, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 11) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento do débito (fls. 09/10).

Deferida a liminar, o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 28.
 
O réu contestou a ação a fls. 31/32, requerendo, em resumo, a purgação da mora e a restituição do veículo apreendido.

O autor não se manifestou sobre o valor depositado nos autos, conforme certidão de fls. 41, motivo pelo qual a quantia foi reputada suficiente para fins de purgação da mora (fls. 42).

Instado a indicar o paradeiro do veículo para fins de restituição ao réu, o banco noticiou a venda do bem em leilão extrajudicial (fls. 54).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Trata-se de ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, em que o devedor apresentou contestação, mas para formular pedido de emenda da mora mediante o depósito das prestações vencidas.

O autor não se manifestou sobre o valor depositado nos autos, motivo pelo qual a quantia foi reputada suficiente para fins de purgação da mora, determinando-se ao banco que indicasse o paradeiro do veículo apreendido para fins de restituição ao réu.

O autor noticiou, então, a venda do veículo e realizou o depósito do preço obtido na operação (fls. 51/53), diante do que o réu requereu o levantamento e pugnou pela manifestação do banco a respeito da quitação do contrato.

Todavia, não há como se prosseguir nestes autos com tal discussão a respeito dos efeitos da resolução do contrato.

Com efeito, a execução da liminar deferida em favor do autor, com a apreensão do veículo, efetivou-se em 07 de janeiro de 2011 (fls. 28) e o respectivo mandado foi juntado aos autos em 17 de janeiro (fls. 25), fluindo, a partir de então, o prazo de cinco dias previsto no artigo 3º, parágrafo 1º, do Dec.lei 911/69. O réu, contudo, depositou o valor que entendia suficiente para emenda da mora apenas em 31 de janeiro de 2011 (cf. fls. 31/32).

Logo, melhor observando os autos, constato que o pedido de purgação da mora é extemporâneo, porque formulado após o decurso do prazo de cinco dias. E, não tendo sido purgada a mora no prazo legal, o autor considerou consolidada a sua posse e propriedade sobre o veículo, a fim de transferi-lo para terceiro, e o fez em conformidade com a autorização legal, de sorte que não há fundamento para lhe impor qualquer obrigação pela impossibilidade de restituição do veículo apreendido ao réu, mesmo porque o caso é de procedência da ação.

Realmente, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de alienação fiduciária e com a notificação do devedor para pagamento, comprobatória da mora. Além disso, o pedido de emenda da mora pressupõe o reconhecimento do atraso no pagamento das prestações do contrato. 

Em suma, incontroverso o inadimplemento e comprovada a mora, inarredável se mostra a procedência da ação de busca e apreensão, cujo único escopo é a consolidação da propriedade e posse plena e exclusiva do bem em mãos do proprietário fiduciário.

Por fim, eventual composição de perdas e danos decorrentes da venda do bem em leilão extrajudicial deve ser objeto de ação autônoma, cabendo ao réu, se assim o desejar, formular pedido de prestação de contas ou outra medida destinada a reparar eventual lesão na via própria.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato e consolidar nas mãos do autor o domínio e posse plenos e exclusivos do bem objeto do contrato celebrado pelas partes. 

Autorizo o levantamento pelo réu do depósito realizado nos autos (fls. 40) para fins de purgação da mora independentemente do trânsito em julgado.

Oportunamente, cumpra-se o disposto no artigo 2º do Decreto-lei 911/69, oficiando-se ao DETRAN com a comunicação de que o autor está autorizado a proceder à transferência do bem a terceiros que indicar e permaneçam nos autos os títulos a ele trazidos.
 
Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade que ora lhe é deferida, com determinação de anotação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
