

SENTENÇA

Reclamação:0039307-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteComunidade Religiosa São Paulo
RequeridoRita de Cassia Alves da Costa
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


                VISTOS ETC.



1. COMUNIDADE RELIGIOSA SÃO PAULO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de RITA DE CÁSSIA ALVES DA COSTA. Alegou administrar cemitério particular e ter celebrado com a ré, em 06 de março de 2011, ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? e ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário, no Cemitério Parque dos Pinheiros?. No final do prazo, em 06 de março de 2004, a ré estava obrigada a providenciar a exumação dos restos mortais de seu ente querido. Todavia, a ré se manteve inerte, de modo a caracterizar a inadimplência e o descumprimento contratual, uma vez que continuou a ocupar a gaveta, sem qualquer pagamento pela concessão temporária de uso. Buscou a concessão da tutela antecipada, para imediata exumação dos restos mortais do ente querido da ré, com sua confirmação, ao final, bem como a rescisão do contrato e a condenação da ré no pagamento do valor vencido e das ?taxas vincendas?, acrescidos dos encargos moratórios. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 51, 57/64, 105/107 e 114/116, juntou os documentos de fls. 09/25, 30/48 e 74/98.

Deferiu-se o pedido de antecipação de tutela (fls. 117/verso). 

A ré ofertou contestação (fls. 132/136), instruída com documentos (fls. 137/140). Sustentou que emprestou cheques, à irmã (Maria Cristina Benevides) do falecido. Já com o corpo sendo velado, preposto da ré exigiu, sob pena da serem obrigados a retirar o corpo, que a ré assinasse os documentos, entre eles, a proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta, por 3 ano, em jazigo comunitário, bem como autorização, para que a autora, expirado o prazo do contrato, realizasse a exumação. Portanto, expirado o prazo, a autora deveria ter providenciado a exumação e traslado dos restos mortais, para outro local. Não firmou qualquer outra avença e nem foi informada de que, expirado o prazo, teria de pagar outros valores, anualmente. Ademais, não lhe foi enviado boleto de cobrança ou qualquer comunicação, para pagamento. Sustentou a abusividade na cobrança da ?taxa anual de manutenção?, uma vez que esta não pode ultrapassar 10% do salário mínimo vigente. Arguiu, por fim, o descumprimento dos art. 1º e 2º da Lei nº 3.058/96. Invocou litigância de má fé.

A autora ofertou réplica (fls. 142/151), instruída com documento (fls. 152).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A autora é concessionária de serviço público municipal (administra cemitério particular).

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de serviço, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroversas (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil): a) a celebração da ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário?, o que ainda vem corroborado pelos documentos de fls. 19; b) a expiração do prazo contratual de 3 anos, convencionado para uso da gaveta do jazigo comunitário.

Quanto ao aspecto da higidez da declaração de vontade, ressalte-se que a ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário? atendeu ao disposto nos arts. 104 e 107 do Código Civil de 2002, e, uma vez firmada, tornou-se ato jurídico (art. 185 do Código Civil de 2002) completo, perfeito e acabado, produzindo todos os seus efeitos normais. Sua eficácia somente poderia ser afastada, pela via adequada, pois os vícios de consentimento tornam o ato anulável (art. 171, II, c.c. o art. 177 ambos do Código Civil de 2002), e não nulo (arts. 166 e 168 e parágrafo único do Código Civil de 2002). Em outras palavras: a anulação da ?proposta? e o afastamento dos respectivos efeitos jurídicos, somente poderiam ser alcançados, por ação própria -- decretação da existência de nulidade ? ou por meio de reconvenção, em que se buscasse o reconhecimento da existência de algum vício de consentimento, o que inocorreu na espécie.

A propósito da distinção entre ato nulo e ato anulável, leciona nossa doutrina, ainda sob égide do Código Civil de 1.916:

?f) ? a anulação deve ser sempre pleiteada através de ação judicial; a nulidade, quase sempre, opera pleno jure, ressalvada  a hipótese em que se suscite dúvida sobre a existência da própria nulidade, caso em que se tornará imprescindível a propositura de ação para o reconhecimento de sua ocorrência, pois a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos? (?Curso de Direito Civil, Parte Geral?, Washington de Barros Monteiro, 1º vol., Saraiva, 20ª ed., 1981, pp. 265-266).

?...... de acordo com o art. 152, 'as nulidades do art. 147 não têm efeito antes de julgadas por sentença, nem se pronunciam de ofício'. Pode o juiz capacitar-se, por exemplo, de que determinado ato padece de erro substancial. Não pode, porém, de ofício, pronunciar a nulidade; só pode fazê-lo a pedido do interessado, em ação movida para esse fim  (sublinhados nossos, Washington de Barros Monteiro, obra citada, pp. 266-267).

No mesmo sentido, o eminente jurista Orlando Gomes, ?in? ?Introdução ao Direito Civil?, Forense, 10ª ed., 1988:

?Negócio nulo é o que se pratica com infração de preceito legal de ordem pública, ou de normas imperativas. Sua ineficácia é intrínseca, no sentido de que ocorre sem necessidade de prévia impugnação do negócio (Federico de Castro)? (p. 485).

?A teoria clássica das nulidades assenta o princípio geral de que o ato nulo não produz qualquer efeito: quod nullum est, nullum producit effectum. A nulidade de pleno direito privaria o ato de toda eficácia.
Deste princípio deduzem-se as conseqüências seguintes:
1ª) a nulidade opera de pleno direito;
2ª) pode ser invocada por qualquer interessado;
3ª) o negócio nulo não é suscetível de           confirmação;
4ª) o negócio nulo não convalesce pela prescrição;

A nulidade  teria, por conseguinte, estes caracteres:
a) imediata;
b) absoluta;
c) incurável;
d) perpétua.? (p. 487)

?As nulidades devem ser pronunciadas pelo juiz, de ofício, ao conhecer do ato ou de seus efeitos, e os encontrar provados. Não lhe é lícito supri-la, ainda a requerimento das partes. É de se atentar que, no rigor dos princípios, a nulidade se produz 'ipso jure', 'porque o negócio traz no seu organismo a causa de sua morte' (pp. 497-498).

?Cumpre assinalar as conseqüências que distinguem a anulabilidade da nulidade: a exigência de sentença judicial para cessação dos efeitos do negócio anulável; ......? (sublinhados nossos, p. 498).

?Ato anulável é o que se pratica em desobediência a normas que protegem especialmente certas pessoas, e tutelam a vontade do agente contra os vícios que podem destorcê-la? (p. 489).

?São conseqüências da anulabilidade:
1º) o negócio subsiste, até que seja destruído     judicialmente;
2º) a anulação só pode ser promovida pela   pessoa a quem a   lei protege;
3º) o negócio anulável pode ser confirmado ou ratificado;
4º) a ação de anulação prescreve;

A anulabilidade possui, portanto, os seguintes caracteres:
a) é diferida;
b) relativa;
c) sanável; e
d) provisória.

O negócio anulável produz efeitos até ser anulado. Não nasce morto, como o negócio nulo. Se sua anulação não for promovida pelo interessado, produzirá a eficácia do ato válido. Para que seus efeitos sejam paralisados, há necessidade de uma sentença rescisória. Por isso, a anulabilidade também se chama nulidade dependente de rescisão. Não opera de pleno direito. Não é concomitante à formação do ato. Não é imediata. A ineficácia do ato anulável é diferida para o momento em que o juiz, à instância da parte prejudicada, o rescinde. Como sua validade depende da vontade do interessado, que pode renunciar à faculdade de promover a anulação, o juiz não tem o poder de pronunciá-la ex officio. Também não pode ser alegada por pessoa que, embora interessada nos efeitos do negócio, não é, entretanto, aquela em favor da qual foi ditada a proteção. ......? (sublinhados nossos, p. 490).
?O negócio anulável, ao contrário do nulo, pode ser confirmado pela parte a quem a lei protege. A essa confirmação alguns denominam ratificação. Seu efeito consiste em sanar o defeito. O negócio nulo e, como visto, insanável. No anulável, curável. A confirmação significa renúncia ao direito de promover a anulação. Mas não é imprescindível à validade do ato anulável. Se a faculdade de obter a anulação não é exercida pela pessoa a quem se confere, o negócio continua a produzir efeitos, validando-se definitivamente, pela prescrição. A sanabilidade dos negócios anuláveis decorre do princípio de que não é instantânea sua imperfeição, como na nulidade. O negócio anulável não fere a ordem pública, nem é desprovido de elemento essencial à sua validade. A sanção que se lhe aplica institui-se no interesse de determinadas pessoas, dignas de especial proteção.
Como conseqüência lógica da faculdade de confirmação, a ação anulatória é prescritível. O decurso de tempo influi sob o pressuposto de que a inércia do interessado implica renúncia ao direito de promovê-la. A prescrição é equiparada à confirmação. Considera-se confirmação tácita. Presume a lei que, se o interessado não agiu dentro de certo prazo, é porque reputou vantajoso o ato, mesmo defeituoso. Geralmente, os prazos de prescrição são curtos? (p. 491).

No entanto, se a ré assinou, em 06 de março de 2001, ?proposta para concessão temporária de uso de uma gaveta por 3 anos em jazigo comunitário?, pelo preço total de R$600,00, com entrada de R$ 200,00, mais duas parcelas de R$200,00 cada (fl. 19), verifica-se que o ?contrato de concessão onerosa e temporária de gaveta em jazigo comunitário no cemitério Parques dos Pinheiros? não foi firmado pela ré (fls. 20/v). Portanto, seu conteúdo é inoponível a ela.

Da ?proposta? consta, expressamente, que o uso da gaveta, em jazigo comunitário, era temporário e perduraria, por 3 anos. Portanto, a ré não poderia permanecer inerte, decorrido o prazo convencionado.

Observe-se, por analogia, que, no contrato de locação de bem imóvel, a não desocupação do bem infungível implica na prorrogação automática do contrato, inclusive do dever de pagamento, enquanto o locatário tiver a disponibilidade do bem locado.

Ora, evidente que o mesmo ocorre, na concessão onerosa e temporária de gaveta de jazigo de uso comunitário, pois, enquanto a ré mantiver a disponibilidade da gaveta, para uso dos restos mortais de seu ente querido, ou seja, enquanto não providenciar a exumação e remoção do cadáver, deverá responder pela respectiva contraprestação, diante da indisponibilidade do bem que gerou para a autora.

Ressalte-se que a contribuição anual de manutenção de jazigo --- no qual instaladas as gavetas de uso temporário, as quais são objetos de contratos distintos (para famílias diferentes) de concessão temporária de uso ---, caracteriza-se como fonte de receita e se destina não apenas a proporcionar lucro, à autora, mas, também, a custear a administração (pagamento de impostos, consumo de energia elétrica, de água, coleta de esgoto, salários, encargos sociais etc.) e conservação (dos arruamentos, estacionamento, capelas ecumênicas, velórios etc.), o que inclui segurança (preservação dos jazigos contra depredações ou subtrações) e limpeza da necrópole. Esse custo anual é dividido, igualitariamente, entre os responsáveis por cada gaveta de uso temporário de determinado jazigo, o que não foi negado pelo(a) ré(u). 

Da ?proposta para concessão temporária de uso?, contratada com prazo de 3 anos, com vencimento em 05/3/2004, não se verifica qualquer menção ao pagamento de contribuição, para ?manutenção? do jazigo, valor que somente consta do contrato, que não foi assinado pela ré.

Se é certo que os documentos assinados, não oportunizaram, à ré, qualquer conhecimento acerca da efetiva existência e extensão do custo de ?manutenção? do jazigo, com violação ao disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, o não pagamento de qualquer valor, pelo período posterior à expiração do prazo de 3 anos, implicaria em enriquecimento ilícito da ré e em dano à autora, uma vez que a gaveta de jazigo de uso comunitário foi, efetivamente, ocupada pelo ente querido da ré, e permaneceu indisponível, para a autora.

Considerando esses aspectos e que o valor anual inicial de R$57,85 não se mostra abusivo e nem foi impugnado, circunstanciadamente, pela ré, esse ?quantum? deverá ser reajustado, a partir de março de 2001 (quando assinada a proposta) pelo INPC, a cada ano, no mês de março, e devido, a partir do dia 06 de março de 2005 até 15 de fevereiro de 2013, quando expirado o prazo, para a exumação e remoção dos restos mortais do ente querido da ré, em razão do deferimento da tutela antecipada (fls. 128/130). Em eventual período inferior a 12 meses, deverão ser proporcionais ao período de disponibilidade da gaveta, pela ré, no último interstício temporal. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir a partir da citação (05 de fevereiro de 2013 ? fl. 130).

No entanto, não há qualquer fundamento jurídico, para a autora distinguir a verba ?manutenção? da verba ?não devolução do jazigo?  (fl. 116) e pretender cobrar dois valores anuais. A primeira verba remunera não apenas as despesas com administração, conservação, segurança, limpeza etc., mas a própria indisponibilidade do espaço (gaveta), pela autora, que não demonstrou o fundamento econômico da distinção.

Se necessária era a exumação e remoção dos restos mortais do falecido, para extinção do contrato, somente esta e outros parentes do falecido, após escoado o prazo de 3 anos (prazo mínimo, para exumação de corpos, para maiores de seis anos: art. 1º do Decreto estadual nº 16.017/1980, que alterou o art. 551 do Regulamento aprovado pelo Decreto estadual nº 12.312/78), poderiam requerer, ao serviço funerário, instruído o pedido, com diversos documentos, a exumação dos restos mortais do falecido. Essa providência somente poderia ser adotada, pela própria autora, em situação excepcional e sob termo de responsabilidade dela (autora).

Acrescente-se, por outro lado, que nem sequer o contrato juntado às fls. 20/verso (não firmado pela autora) faz referência ao valor da ?taxa de exumação?, que está sendo exigido, pela autora, da ré.

Aliás, com violação ao art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, a autora nem sequer informou, à ré, que poderia optar pela remoção e transferência dos restos mortais, para outro local, diverso dos cemitérios da Prefeitura do Município de São Paulo, o que não justificaria cobrança pela tabela de preços do ?Serviço Funerário do Município de São Paulo? (fl. 66). Portanto, essa verba também deve ser afastada.

Por final, ausentes estão quaisquer das hipóteses do art. 17 do CPC. Portanto, sem amparo legal a pretensão de condenação da autora em litigância de má fé.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) condenar a ré a providenciar a exumação e remoção dos restos mortais de seu ente querido, sob pena de adoção de medidas, pela autora, e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 117/verso);
b) resolver, por inadimplemento culposo da ré, a ?proposta temporária de uso de uma gaveta por 3 anos, em jazigo comunitário?, melhor descrita e caracterizada às fls. 19verso;
c) condenar a ré no pagamento da contribuição anual, devida desde 06 de março de 2005 até 15 de fevereiro de 2013, quando expirado o prazo, para a exumação e remoção dos restos mortais do ente querido da ré, em razão do deferimento da tutela antecipada (fls. 128/130). Deverá ser considerado o valor inicial de R$57,85, que deverá ser reajustado, anualmente, a partir de março de 2001 (quando assinada a proposta) pelo INPC, a cada ano, no mês de março. Em eventual período inferior a 12 meses, deverão ser proporcionais ao período de disponibilidade da gaveta, pela ré, no último interstício temporal. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir a partir da citação (05 de fevereiro de 2013 ? fl. 130).
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais, bem assim com os honorários de seus respectivos advogados.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
