

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039592-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Augusto Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




C O N C L U S Ã O 
Em 11 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.
 

 AUGUSTO PEREIRA DA SILVA , qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que adquiriu diversos lotes na Cidade de Iguape, os quais menciona, objeto de escrituras públicas que faz juntar, lotes este que se encontram cadastrados na Prefeitura local. Deixou passar o tempo até que, ao visitar aquela Cidade, em meados de 2.009, com interesse de vender os lotes, soube que, por força de Decreto Estadual, aquela área de terras teria sido declarada como de preservação ambiental, do que não fora informado pela Municipalidade, razão por que experimentou considerável prejuízo, que estima em R$ 55.000,00, considerado o valor de cada um dos lotes. Pede o julgamento de procedência, com vista à reparação do dano, tudo sem prejuízo da condenação da requerida nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com documentos.

 Citada, a Fazenda do Estado apresentou resposta, suscitando a carência de ação, sob diversos fundamentos, além da inexistência de documentos obrigatórios, que haveriam de acompanhar a inicial. Levanta, ainda, a tese da prescrição, refutando, no mérito propriamente dito, a pretensão do autor, ao dizer que se está tratando de simples limitação administrativa, a qual não impede a fruição do bem. Cita arestos em apoio à sua tese, passando a dizer que se aplica a regra do artigo 15-B do Decreto-lei 3.365/41 no que concerne aos juros, havendo de se observar, igualmente, a regra do artigo 100 da Constituição Federal. Nestes termos, caso ultrapassado o exame das preliminares e da preliminar de mérito, postula o julgamento de improcedência.   

 É o relatório. Decido.

 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte não colhe, pois o ato contra o qual se volta o autor é Decreto Estadual, editado com base em competência concorrente (art. 23, III, da CF).

Bastasse o Decreto Federal mencionado pela requerida, ou a aplicação do Código Florestal, o Governador do Estado não teria editado o Decreto nº 30.817/89, fundamento da presente ação.

Se o autor está impedido de juntar cópia das matrículas dos imóveis, parte cancelada e parte objeto de bloqueio judicial, não há sentido em dizer que deixou de juntar certidões das matrículas, como faz a Fazenda do Estado a folhas 58. De qualquer sorte, a questão está superada, diante da documentação que a própria requerida trouxe aos autos.

De falta de interesse de agir também não se cogita, pois as escrituras descrevem os lotes, de sorte que a perícia não teria, pelo menos em tese, maior dificuldade em localizá-los.

As ações movidas contra a Fazenda Pública, todavia, prescrevem em cinco anos (art. 1º do Decreto Federal nº 20.910/32), prazo este que já decorreu há muito, considerada a data da edição do Decreto Estadual nº 30.817, de 30/11/89, que integra a causa de pedir.

 E não houve, desde a edição do Decreto Estadual n.º 30.817/89, regulamento autônomo, que tem efeitos concretos, qualquer causa suspensiva ou interruptiva daquele prazo prescricional, não cabendo argumentar com o fato de a Municipalidade de Iguape ter supostamente se omitido quanto à informação no sentido de que os lotes do autor passaram a integrar área de proteção ambiental, pois a comunicação não lhe cabia. 

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que AUGUSTO PEREIRA DA SILVA move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o  feito na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, condeno o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 890,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50.

 P.R.I.C.
 
 São Paulo, 28 de maio de 2010.
