

SENTENÇA

Processo nº:0039406-45.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ricardo da Silva
Requerido:Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança c.c. pedidos de natureza indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter adquirido da ré o imóvel consistente no apartamento 181, Torre Marbella, Condomínio Mareas, localizado à av. Gal. Rondon, s/nº, Guarujá/SP, pagando à vista o preço ajustado, de R$ 435.480,00.

Ocorre que a ré teria desrespeitado o prazo contratualmente fixado de entrega do imóvel, vencido em 27/01/2011, considerado o prazo normal de vencimento, esgotado em julho e de 2010, e o prazo de carência de 180 dias. Esclarece que até a data do ajuizamento da ação ? 19/9/2011 ? o imóvel ainda não havia sido entregue.

Em razão de tal atraso, diz, sofreu angústia e passou por sentimento de insegurança, o que configuraria dano moral.

Também sofreu dano material, consistente na frustração de um negócio de venda do imóvel (não especificado) pelo preço ajustado de R$ 660.000,00.

Demais disso, o atraso da ré faria incidir a cláusula 4ª, item 4.4.3, do contrato, que impõe multa de 1% sobre o valor do negócio à vendedora por mês de inadimplemento, até a data da efetiva entrega do bem.

Diz também ser de rigor a aplicação por equidade da cláusula 3ª, item 3.2, inciso II, alínea a.3, que estabelece o pagamento pelo devedor de honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor "pago" (sic.) em caso de inadimplemento de parcelas do preço do imóvel, de modo a se impor tal penalidade à ré pelo descumprimento do prazo de entrega dele.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a:

a) pagar a multa em questão ? que atingiria o importe de R$ 66.718,73 na data do ajuizamento da ação, conforme demonstrativo de fls. 9 ? até a data da efetiva entrega do imóvel;

b) pagar indenização por lucros cessantes, consistente na diferença entre o valor pago pelo imóvel à ré e aquele oferecido pelo terceiro interessado na sua compra;

c) pagar indenização por dano moral, em valor a ser arbitrado pelo Juízo;

d) pagar honorários advocatícios na forma determinada pelo dispositivo contratual referido;

e) pagar as verbas da sucumbência (custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa).

4. Do despacho inicial (fls. 106).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

5. Da defesa (fls. 113).

Contestando o feito, após esclarecer que sua denominação social foi alterada para MAREAS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., a ré alegou em síntese que não houve mora no caso porque, tendo sido entregue o imóvel em 14/06/2011, não foi excedido o prazo de carência para tanto, de 180 dias, que não seria abusivo; inexiste previsão no contrato de incidência de multa para o caso de atraso na entrega da obra; não é admissível se exigir indenização por um dano material hipotético, relativo à expectativa de percepção de lucro; não há que se falar em dano moral, quer porque inexiste prova de que tal tenha ocorrido, quer porque não houve conduta culposa de sua parte; são indevidos os honorários advocatícios contratualmente previstos, uma vez que a lei já regula o pagamento de tal verba. 

Diz também que a "pequena demora" (sic.) na entrega do imóvel ocorreu para se "assegurar a qualidade do produto adquirido" (idem).

Pede, assim, seja reconhecida a improcedência da presente ação.


6. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve a fase de especificação de provas e a réplica (fls. 154 e ss.) e o autor acrescentou nova causa de pedir ? outra frustração de alienação do imóvel em razão do não cancelamento pela ré de gravame hipotecário que sobre ele incidia originalmente (fls. 166/168), manifestando-se a ré a respeito a fls. 222.

As duas tentativas de conciliação promovidas por este E. Juízo restaram infrutíferas (fls. 186 e 203).

Por derradeiro, os Drs. Patronos da ré substabeleceram os poderes ad judicia dela recebidos sem reservas (fls. 228).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Da regularização dos termos processuais.

Promova a Escrivania no SAJ:

a) A alteração da denominação social da ré para MAREAS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. conforme alegado e provado quando da apresentação da defesa.

b) A alteração dos nomes dos novos Patronos da ré, conforme substabelecimento sem reserva de poderes de fls. 229 e o concomitante riscamento dos nomes dos anteriores da contracapa dos autos.

2. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

3. Do mérito.

a) Do pedido de pagamento de multa moratória.

Ao contrário do alegado pela ré no quadro-resumo inserido no preâmbulo da contestação, existe sim cláusula no contrato celebrado entre as partes que prevê expressamente a incidência de multa moratória por mês de atraso para a vendedora no caso de atraso na entrega do imóvel (cláusula 4.4.3, fls. 26), como, aliás, terminou ela por admitir no corpo daquela peça.

Nos termos daquele dispositivo contratual a multa incidiria a partir do esgotamento do prazo de carência de 180 dias o que, segundo previsto na cláusula 4.4 c.c. cláusula 4.4.2 do contrato ocorreu em 27/01/2011 (180 dias, contados do esgotamento do fim do prazo regular, verificado em 31/7/2010). Nesse passo, observo que a pretensão do autor de ver incidir a multa moratória a partir da data de vencimento normal do contrato não tem base legal nem contratual.

Ora, o imóvel foi efetivamente entregue apenas em 03/11/2011, conforme documento juntado pela própria ré com sua contestação (fls. 152), o que implica num atraso de 9 meses. 

Para justificar tal demora a ré não aponta em sua defesa nenhum fato que constitua força maior ou caso fortuito, apenas asseverando que ela se deu "para assegurar a qualidade e o melhor estado do produto adquirido" (fls. 116, item 12), circunstâncias absolutamente subjetivas e sem nenhuma previsão legal ou contratual.

Destarte, inafastável a aplicação da multa moratória de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso.

Para apuração do valor de tal penalidade o valor do bem ? R$ 435.480,00 ? deve ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da celebração do contrato, isto é, desde 16/11/2007, até data desta sentença, o que resulta na importância de R$ 605.775,01. 

Aplicando-se sobre esta base de cálculo o percentual da multa mensal, de 1%, tem-se o valor de R$ 6.057,75, que multiplicado por 9, número de meses em atraso, resulta no importe de R$ 54.519,75, válido para a data desta sentença.

Sobre tal débito incidirão juros moratórios simples de 1% ao mês, a partir de 27/01/2011, data em que a ré foi constituída em mora por força de previsão contratual (Código Civil, art. 397, caput). Uma vez que o atraso foi de 9 meses, deverá incidir sobre o sub-total acima referido o percentual de 9%, o que resulta no total geral de R$ 59.426,52.

b) Do pedido de indenização por lucros cessantes.

Como se vê no relatório supra, o autor formulou tal pleito sem a correta descrição da causa de pedir, vale dizer, não indicou nenhum fato que possibilitasse à ré produzir prova em contrário acerca da efetiva existência da pretensão de compra do imóvel por terceiro, sequer apontando o nome da pessoa que pretendia adquiri-lo e juntando documentos que ao menos configurassem indícios das tratativas. 

A inicial é, portanto, inepta neste aspecto, conforme preceitua o art. 295, parágrafo primeiro, inciso I, do CPC.

c) Do pedido de indenização por dano moral.

O autor não descreveu na inicial nenhum fato que faça concluir tenha sido atingido direito da personalidade de que seja titular em razão da entrega tardia do imóvel por parte da ré. Veja-se que o E. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que o simples inadimplemento de contrato não gera direito a indenização por dano moral, a não ser em casos especialíssimos, como quando se trata de contrato de plano de saúde ou de seguro-saúde, em que o consumidor se apresenta em situação de extrema fragilidade física e emocional, agravada pelo descumprimento da avença, brotando o dano, nesta hipótese, in re ipsa. 

Tal pleito, destarte, improcede.

d) Do pedido de pagamento de honorários advocatícios com base na cláusula 3ª, item 3.2, inciso II, alínea a.3 do contrato.

Os honorários mencionados em tal cláusula contratual são, pela própria dicção daquele dispositivo (que fala em "custas judiciais e honorários de advogado"), aqueles devidos em razão do ajuizamento de ação judicial para cobrança de valores inadimplidos pelo comprador do imóvel, vale dizer, têm a natureza de verba da sucumbência. 

Ora, segundo nosso sistema processual, os honorários advocatícios da sucumbência são regidos pelo art. 20 do Código de Processo Civil, que estabelece caber ao Juiz do processo sua fixação, de acordo com o que está disposto em seus parágrafos. Apenas por exceção se admite a fixação em contrato de tal verba, como ocorre na Lei de Locação.

Assim, a cláusula em questão, que é contra legem, se deve ter por não escrita, não podendo amparar direito algum.

Mesmo que assim não fosse, é de se ver que o autor pretende receber duas vezes pelo mesmo fato, vale dizer, além de tal verba prevista no contrato ainda quer receber os honorários advocatícios da sucumbência que venham a ser fixados por este Juízo, o que configura enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Assim, tal pleito também não merece guarida.

e) Do fato novo acrescentado pelo autor na manifestação de fls. 166/168.

Como visto, o autor trouxe aos autos, após a apresentação da defesa, fato novo, atinente a nova frustração de alienação do imóvel em razão do não cancelamento pela ré de gravame hipotecário que sobre ele incidia originalmente. 

Ora, tal fato constitui o acréscimo de nova causa de pedir, alteradora dos termos da inicial, o que é inadmissível ante o que expressamente estabelece o art. 294 do CPC, pelo que deixo de conhecê-lo.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

1) INDEFIRO A INICIAL no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, fazendo-o com base no art. 295, inciso I, c.c. seu parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Civil;

2) JULGO IMPROCEDENTE a ação no que respeita ao pedido de indenização por danos morais e ao pedido de cobrança dos honorários advocatícios previstos na cláusula 3ª, item 3.2, inciso II, alínea a.3 do contrato;

3) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no que se refere ao pedido de cobrança da multa contratual por atraso injustificado na entrega do imóvel, para condenar a ré a pagar ao autor a importância consolidada no item 3, alínea a da fundamentação supra de R$ 59.426,52 (cinquenta e nove mil, quatrocentos e vinte e seis reais e cinquenta e dois centavos).

Tal valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, em ambos os casos a partir da data desta sentença.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a ré sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação acima fixada, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
