

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0039005-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sidney Rogerio Affonso e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação sumária em face de SIDNEY ROGÉRIO AFFONSO e de RODOVIÁRIO BEDIM LTDA alegando que, em 05/12/2007, ocorreu um acidente de trânsito envolvendo uma viatura oficial, prefixo UR-416, marca Fiat, placas CDV-6336, pertencente ao Corpo de Bombeiros e um veículo de propriedade de empresa-ré, marca Scania, modelo 330, placas ILX-7133, dirigido pelo co-réu Sidney. Segundo a autora, o veículo oficial estava parado, atendendo uma ocorrência, com os sinais sonoros e luminosos acionados, quando o veículo particular se chocou com a sua porta. Após o referido acidente, salientou a autora que o motorista do veículo particular tentou fugir, sendo detido por um dos oficiais, que atendiam à aludida ocorrência. Aduziu que, por conta do acidente, foi instaurado procedimento administrativo que eximiu de responsabilidade os oficiais envolvidos na ocorrência e concluiu pela culpa do motorista particular. Nestes termos, requereu a procedência do feito para condenar os réus no pagamento do importe de R$ 6.931,40 (seis mil novecentos e trinta e um reais e quarenta centavos), para setembro/2010, pelos danos causados. Por fim, asseverou que esse valor deverá ser corrigido mensalmente e acrescido de juros legais até a data do efetivo pagamento, conforme a previsão da Súmula nº 54 do STJ.

O co-réu SIDNEY ROGÉRIO AFFONSO contestou o feito, às fls. 118/125, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à MARÍTIMA SEGUROS S/A, nos termos do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil ? CPC. No mérito, sustentou que o veículo por ele dirigido foi atingido pela porta da viatura, que estava estacionada, com os sinais luminosos e sonoros desligados. Informou, também, que conduzia o veículo com cautela, respeitando a legislação de trânsito, sendo que o preposto da autora abriu a porta da viatura, de forma imprudente, ocasionando o acidente. Assim sendo, concluiu que não houve nexo causal entre a conduta por ele adotada e o acidente verificado, inexistindo obrigação de reparar. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

Citada a co-ré RODOVIÁRIO BEDIM LTDA apresentou contestação, às fls. 130/137, pedindo, preliminarmente, a denunciação da lide à MARÍTIMA SEGUROS S/A, nos termos do artigo 70, inciso III do CPC. Adentrando no mérito, aduziu que o seu preposto guiava o veículo de sua propriedade com as cautelas necessárias e em conformidade com a legislação de trânsito, sendo que o acidente ocorreu em virtude de conduta imprudente, adotada por preposto de requerente. Neste sentido, salientou que o veículo oficial estava com os sinais luminosos e sonoros desligados e que o preposto da autora, ao abrir a porta da viatura imprudentemente, causou o acidente em testilha. No mais, sustentou que ausentes culpa e nexo de causalidade, não há que se falar em obrigação de reparar dano. Por fim, requereu a improcedência da presente ação.

A denunciação da lide foi deferida na audiência de conciliação (fls. 116). Outrossim, na continuação da audiência de conciliação o co-réu SIDNEY ROGÉRIO AFFONSO foi declarado revel.

A co-ré MARÍTIMA SEGUROS S/A ofertou a sua contestação, às fls. 149/157, argüindo, preliminarmente, que o contrato de seguro em tela foi entabulado com a empresa-ré, não sendo, portanto, o co-requerido Sidney, parte legítima para denunciá-la à lide. Outrossim, sustentou que os segurados não informaram sobre o acidente, à época dos fatos, comunicando-o três anos após o ocorrido. Neste contexto, exclui-se a cobertura do seguro, nos termos do artigo 771 do Código Civil. No que concerne ao mérito, requereu a improcedência do feito, adotando a argumentação esposada pela empresa-ré.

A réplica veio, às fls. 251, combatendo as teses esposadas pelas contestações e reiterando o pedido de procedência deduzido a petição inicial.

A prova oral foi colhida às fls. 259/262.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação aforada pela Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a condenação solidária dos co-réus nos valores pelo Erário despendidos para a reparar os danos em viatura pertencente ao Corpo de Bombeiros, por conta de acidente de trânsito. Segundo a autora, o veículo oficial estava estacionado, atendendo uma ocorrência, quando foi abalroado pelo veículo particular, que atingiu a sua porta. Por seu turno, os requeridos sustentaram que a viatura não estava com os sinais luminosos e sonoros acionados e que um bombeiro ocupante do veículo abriu-lhe a porta, imprudentemente, ensejando a colisão nos autos descrita.

De início, o primeiro ponto a ser analisado consiste na reconstrução dos fatos apresentados pelas partes. Isso porque, na versão da requerida o servidor da autora teria aberto a porta da viatura de forma imprudente, ocasionando o acidente em tela. Por seu turno, sustentou a autora que a colisão se deu por culpa exclusiva do condutor do veículo particular, que atingiu a porta do veículo oficial, que estava estacionado.

O desate deste ponto passa, necessariamente, pela análise das provas coligidas nos autos, como se verá adiante.

A prova oral foi colhida, às fls. 259/262, sendo que os depoentes foram firmes e coerentes em informar que a viatura estava estacionada, terminando o atendimento a uma ocorrência de queda da própria altura, quando foi atingida pelo veículo particular. Do que se extrai dos depoimentos, a viatura estava estacionada, com sinais de advertência regularmente acionados, quando o veículo particular, em movimento, atingiu parte da porta da viatura, arrastando-a.

O depoente Rui, às fls. 260, asseverou que estavam atendendo uma ocorrência de queda da própria altura; o depoente estava na parte de trás e sentiu a viatura chacoalhar fortemente; saiu e viu que a porta da viatura tinha sido atingida por um caminhão que se evadia (...) é protocolo dos bombeiros sinalizar bem a viatura, acionando luzes laterais, a high light, o pisca alerta e também os cones de advertência. (Negritei).

Inquirido, o depoente Ednei informou, às fls. 261, que estava dentro da viatura, da qual era o motorista falando ao rádio; a porta estava encostada e foi danificada pela carreta que passou no local; aparentemente, foi o gancho da carroceria que pegou na porta da viatura, mas nada aconteceu com o caminhão, que seguiu em frente (...) respondeu que tanto a viatura quanto a via estavam sinalizadas para advertir os passantes. (Negritei).

Por seu turno, às fls. 262, o depoente Almir aduziu que estavam terminando de atender uma ocorrência de queda da própria altura e a viatura e o local estavam sinalizados; tanto que o depoente estava no procedimento de recolher os cones quando viu que passou uma carreta, cujo gancho lateral da carroceria colidiu com o friso lateral da viatura do Resgate e foi arrastando; o caminhão não parou e o depoente ainda tentou correr atrás e sinalizar para que ele parasse (...) a porta estava fechada; que o gancho pegou bem no friso da porta que estava do lado da rua e a arrastou. (Negritei).

Outrossim, as fotografias juntadas, às fls. 26/28, ratificam a versão pela requerente sustentada, porquanto é facilmente perceptível que os danos causados na porta são decorrentes de um impacto que puxou o seu friso para frente, arrastando-o e causando deformações na lataria da porta do veículo. Se o desenrolar dos fatos tivesse ocorrido nos termos descritos pelos réus, certamente as avarias seriam distintas das retratadas, tendo-se em vista que a área de contato para o impacto seria muito maior, causando, decerto, maiores e distintos dano, inclusive da parte interna da porta, que não foi afetada como seria caso a porta do carro de resgate estivesse imprudentemente aberta.

Destarte, é mais crível a versão lançada pela autora de que o caminhão particular, ao ultrapassar viatura estacionada, atingiu com um gancho a sua porta, arrastando-a e causando os danos na exordial discriminados.

Aclarados os fatos, inafastável a aplicação do instituto da responsabilidade civil, à vista que a causa de pedir consiste na condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais, diante  dos danos pela autora sofridos. Aplica-se ao caso vertente a responsabilidade civil pela teoria subjetiva. Postula tal teoria que a obrigação de reparar nasce da conjugação de três fatores: a) culpa ou dolo; b) nexo de causalidade e c) dano.

No caso vertente, a culpa, o nexo de causalidade e o dano foram devidamente demonstrados.

Das provas coligidas é possível concluir que o motorista do veículo particular agiu de forma imperita, porquanto colidiu parte da carroceria do caminhão que guiava na porta da viatura, que estava estacionada, cujos ocupantes terminavam de prestar atendimento a uma ocorrência. Portanto, é patente a culpa do motorista do veículo particular, que se mostrou imperito ao volante.

O nexo de causalidade é manifesto, à vista que os danos documentados nos autos são decorrentes diretos da condução imperita adotada pelo co-réu Sidney, preposto da empresa-ré. Neste sentido, as fotos de fls. 26/28 e o croqui de fls. 29, demonstram de forma satisfatória os resultados e causas da colisão, que envolveu a porta dianteira esquerda do veículo oficial. Assim sendo, inegável o liame de causalidade entre a conduta adotada pelo motorista do veículo particular e os danos impostos à viatura.

Por fim, os danos sofridos pela viatura são inegáveis, à vista das fotografias (fls. 26/28) e o relatório de danos e orçamentos para reparos (fls. 58/76). Neste ponto, vale consignar que deve ser acolhido in totum o valor reclamado pela requerente, no importe de R$ 6.391,40 (seis mil trezentos e noventa e um reais e quarenta centavos) para outubro de 2010, como sendo o despendido para os reparos no veículo oficial. Isso porque, dentro da lógica insculpida nos artigos 300 e 302 do CPC, caberia aos requeridos a impugnação específica dos fatos articulados pela exordial.

Destarte, conjugados os elementos que informam o sistema da responsabilidade civil subjetiva, inafastável o nascimento da obrigação, para os réus, de reparar os danos materiais aos quais deram causa, que correspondem, in casu, ao montante dependido pela autora para promover os reparos no veículo oficial.

Superada a questão referente à culpa no acidente de trânsito ora tratado, passo à análise de denunciação da lide, deferida às fls. 116.

Sustentaram os co-requeridos Sidney e Rodoviário Bedim Ltda que, por força de contrato de seguro, os eventuais danos decorrentes do acidente narrado deveriam ser arcados pela co-ré Marítima Seguros S.A. A seguradora, por seu turno, argüiu que sua apólice foi firmada exclusivamente com a empresa-ré e que, por conta do lapso temporal para a comunicação do sinistro, a empresa não tem mais direito à cobertura contratada, nos termos do caput, artigo 771 do Código Civil, a saber:

 Art. 771 - Sob pena de perder o direito à indenização, o segurado participará o sinistro ao segurador, logo que o saiba, e tomará as providências imediatas para minorar-lhe as conseqüências. (Negritei).

Cabe, em primeiro lugar, indeferir a denunciação da lide por parte de Sidney, posto não ser parte do contrato de seguro.

Do que se extrai da tese lançada pela seguradora, a ausência de comunicação imediata do sinistro conduziria à automática perda da cobertura do seguro contratado. A penalização seria decorrente da afronta, pelo segurado, ao imperativo de observância princípio da boa-fé, consagrado pelo ordenamento jurídico.

Em que pese a argumentação apresentada pela seguradora, não há como acolher a tese de que a ausência de comunicação, à época do sinistro, conduz automaticamente à perda da cobertura contratada. De fato, à luz do princípio da boa-fé, o segurado tem a obrigação de comunicar à seguradora a ocorrência de qualquer sinistro, possibilitando que esta, munida das informações necessárias, possa adotar medidas adequadas para, de um lado, garantir o fiel cumprimento do seguro avençado e, de outro, para que não incorra em prejuízos que suplantem a original proporção do sinistro pelo segurado sofrido.

Assim sendo, a aplicação da pena capitulada no artigo 771, supra transcrito, depende, necessariamente, da demonstração de que a ausência de comunicação do sinistro pelo segurado impôs prejuízo à seguradora. Se não houve qualquer prejuízo, não há motivos para sancionar o segurado com a perda da cobertura, cabendo o cumprimento do contrato, tal como avençado, exatamente pela observância do princípio da boa-fé objetiva. Logo, a sanção de perda do valor do seguro depende de prova, a ser produzida pela seguradora, de que a comunicação extemporânea lhe causou prejuízos.

Corrobora o exposto os comentários de Claudio Luiz Bueno de Godoy: Já o Código Civil anterior, em seu art. 1.457, impunha ao segurado, como imperativo de boa-fé, de lealdade na relação contratual, o dever de comunicar, tão logo dele tomasse conhecimento, a ocorrência do sinistro ao segurador. Entretanto, tão-somente sancionava a omissão, com a perda do direito ao recebimento do valor segurado, se provasse o segurador que, avisado, poderia ter evitado ou atenuado as conseqüências do evento. Confrontada essa disposição com a do artigo em discussão, do atual Código, parece agora ter-se estabelecido, a par do mesmo dever de imediata comunicação do sinistro, logo que o saiba o segurado, mas uma automática perda do valor do seguro. Todavia, entende-se que a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo, não pode levar à conseqüência extrema, de perda do valor segurado. Veja-se que o espírito que anima a disposição vertente não é diverso daquele subjacente à norma do antigo Código. A idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador ? a bem dizer, idêntico princípio ao que está subjacente à regra do agravamento de risco (art. 768) ou mesmo à omissão ou incompletude das informações prestadas quando da contratação (art. 766). Tem-se, então, que, omitido o aviso do sinistro, não haverá automática perda do direito ao recebimento do valor segurando, senão quando demonstrado pelo segurador que, por isso, foi-lhe retirada a factível oportunidade de evitar ou atenuar os efeitos do evento e, assim, minorar o importe do seguro a ser pago. Essa, de resto, a opinião, também, de José Augusto Delgado (Comentários ao novo Código Civil, coord. Sálvio Figueiredo Teixeira. Rio de Janeiro, Forense, 2004, v. XI, t. I, p. 293) e de Caio Mário da Silva Pereira (Instituições de direito civil, 11. ed. Atualizada por Regis Fichtner. Rio de Janeiro, Forense, 2004, v. III, p. 459). O aviso pode se dar sem exigência de forma especial, desde que comprovadamente efetivado e recebido. De resto, explicita o atual Código, ainda no caput do preceito em pauta, ser dever do segurado, uma vez ocorrido o sinistro, tomar todas as medidas, que razoavelmente lhe estejam ao alcance, para minorar as conseqüências do evento. Veja-se outra revelação de dever anexo, aqui de colaboração, imposto pelo princípio da boa-fé objetiva, em sua função supletiva (cf., a respeito, comentários aos arts. 766, 768 e 769). (in Código Civil Comentado, 1ª Edição, Editora Manole, São Paulo, 2007 p.639/640). (Negritei).

Envereda neste sentido, em casos semelhante, o julgado do TJSP:

SEGURO EMPRESARIAL - ALIENAÇÃO DA EMPRESA SEGURADA - FALTA DE COMUNICAÇÃO FORMAL À SEGURADORA - FATO QUE NÃO AFASTA O DEVER DE INDENIZAR, MORMENTE PELA FALTA DE PROVA DE MAJORAÇÃO DO RISCO - APLICAÇÃO DA SÚMULA 465 DO STJ SENTENÇA CONFIRMADA. (Apelação nº 9069423-84.2006.8.26.0000, Des. Rel. Antonio Vilenilson, Nona Câmara de Direito Privado, j. 12/07/2011). (Negritei).

Destarte, a perda da cobertura do seguro depende da demonstração, por parte da seguradora, de que a comunicação extemporânea do sinistro implicou em prejuízo para a execução das previsões contratuais. No caso vertente, a argumentação da seguradora se restringiu a impugnar, com esteio no artigo 771 do Código Civil, a força vinculante do contrato de seguro firmado, sem, contudo, demonstrar a existência de prejuízos. A mera alegação de prejuízo a interesse financeiro (fls. 153) não preenche o requisito de haver a demonstração e pormenorização dos prejuízos sofridos, descabendo a aplicação da pena de perda da cobertura prevista pela apólice de seguro.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de SIDNEY ROGÉRIO AFFONSO e de RODOVIÁRIO BEDIM LTDA, condenando o réus em R$ 6.391,40 (seis mil trezentos e noventa e um reais e quarenta centavos para outubro de 2010) com juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde setembro de 2010. Arcarão os réus com honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais) e com as custas, na forma da lei. Quanto à denunciação da lide movida por RODOVIÁRIO BEDIM LTDA. em face da MARÍTMA SEGUROS S.A., JULGO PROCEDENTE para condenar a denunciada a reembolsar a denunciante de tudo o que for despendido em razão desta condenação, até os limites da apólice de seguro, arcando a denunciada com os honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 e com as custas, na forma da lei. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


      Juiz de Direito
