

SENTENÇA

Processo nº:0039131-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norte Factoring Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


C O N C L U S Ã O

Em  de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. ajuizou ação condenatória com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. alegando, em síntese, que seu nome permaneceu inscrito no Sistema de Informação de Crédito  SCR, indevidamente, uma vez que isto ocorreu após acordo celebrado entre as partes o qual está sendo pago. Alegou, em síntese, que tal anotação deveria ter sido excluída quando do acordo celebrado entre as partes, e que em razão dele não pôde obter empréstimo financeiro em outras instituições bancárias, o que lhe causou prejuízos materiais e morais que devem ser indenizados, requerendo que os primeiros sejam fixados por arbítrio deste juízo e os últimos sejam fixados em valor equivalente a cem salários mínimos. Liminarmente, requereu a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito e do SCR. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/21 e 27/54).

Indeferida a liminar (fls. 71), citado o réu (fls. 79), ofereceu contestação (fls. 81/91).

Réplica (fls. 101/105).

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 111).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.

A ação é improcedente.

Com efeito, é dos autos que as partes pactuaram Contrato de empréstimo, no qual a autora tornou-se inadimplente, razão pela qual o Banco réu ajuizou ação de execução de titulo extrajudicial, na qual firmaram acordo em que a autora comprometeu-se ao pagamento da dívida em parcelas.

Ocorre que a autora pleiteia liminarmente a exclusão de anotações em seu nome no cadastro de restrição ao crédito e do SISBACEN, referente à obrigação anteriormente relatada e indenização por danos materiais e morais advindos da inscrição indevida.

Inicialmente, a autora não comprovou a existência de restrição em seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Ao contrário, instruiu a inicial com a prova de que seu nome não consta do serasa (fls. 37/38).

Por outro lado, a resposta enviada pelo Banco Central com data de 22/02/2010, transcrita na inicial, esclarece que o SCR não se trata de cadastro negativo ou restritivo.

Com efeito, o Sistema de Informações do Banco Central -SISBACEN (atualmente substituído pelo Sistema de Informação de Créditos -SCR), instituído pela Resolução 2.390, de 22 de maio de 1997 e posteriormente substituída pela Resolução 2724, de 31/05/2000, não possuí cunho restritivo, tratando-se tão somente de cadastro de risco das pessoas físicas e jurídicas que mantém contratos com as instituições financeiras. Inegável seu caráter sigiloso e não acessível ao comércio, mas somente às instituições financeiras para efeito de avaliação de risco do tomador de crédito.

Ainda, por força de tal resolução, os bancos deveriam repassar ao BACEN a situação de seus clientes: Art. 1º Determinar a prestação ao Banco Central do Brasil de informações sobre o montante dos débitos e responsabilidades por garantias de clientes pelos bancos múltiplos, bancos comerciais, Caixa Econômica Federal, bancos de investimento, bancos de desenvolvimento, sociedades de crédito imobiliário, sociedades de crédito, financiamento e investimento, companhias hipotecárias, agências de fomento e sociedades de arrendamento mercantil.f...).

Nesse sentido, portanto, a Inscrição junto ao SISBACEN ? Cadastro desprovido da natureza jurídica de proteção ao crédito, já que sua função é a de defesa do sistema monetário nacional não gera dever de indenizar por danos morais. A anotação nele levada a efeito esta sujeita a sigilo, que não importa em restrição de crédito aos devedores.

Quanto aos danos materiais, também não podem ser providos, uma vez que inexistente conduta ilícita por parte do requerido e demonstração de sua existência e extensão o que impõe a improcedência da pretensão nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil..

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização movida por NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios do patrono da ré que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

Juíza de Direito Dra.: Manoela Assef da Silva
