

SENTENÇA

Processo nº:0039355-45.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jozué Doroteu da Cruz
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de obrigação de fazer, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 
Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).
No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.
De fato, o próprio autor confirmou que a prestação do serviço foi regularizada (fls.57). 
Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.
Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
O pedido de dano moral, por sua vez, é procedente.
A ré pretende isentar-se da responsabilidade, sustentando ausência de repasse dos valores pela Instituição Financeira.
Todavia, a alegada ausência de culpa por parte da ré não lhe socorre, na medida em que eventuais contratempos relativos ao repasse de valores devem ser resolvidos pela empresa-ré e Instituição Financeira, não podendo recair sobre o consumidor.
Neste sentido:
Prestação de serviço - Telefonia - Quitação efetuada na rede bancária - Demora no repasse do recurso Corte no fornecimento do serviço - Dano moral - Configuração - Imposição de sanção reparatória - Admissibilidade. Efetuado o pagamento regular da contraprestação do serviço de telefonia na rede bancária, a demora no repasse dos recursos por parte da instituição financeira é res inter alios que, assim, não podia ter repercutido na esfera patrimonial do consumidor, razão pela qual em virtude do fato, sofreu evidente dano moral com o corte no fornecimento do serviço. Recurso - Apelação - Adoção integral dos termos da sentença pelo Relator - Possibilidade - Fundamentação adequada - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Estando suficiente e adequadamente fundamentada a respeitável sentença hostilizada, perfeitamente possível a adoção integral de seus termos, consoante o disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido. (Apelação 0008328-02.2007.8.26.0477, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Orlando Pistoresi, j. 31/08/2011).
E ainda:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS SUSPENSÃO INDEVIDA DO ABASTECIMENTO DIANTE DO PAGAMENTO TARDIO DA TAXA DE LIXO - RESPONSABILIDADE PELO NÃO REPASSE DOS VALORES RECEBIDOS POR PARTE DO AGENTE ARRECADADOR QUE NÃO PODE SER TRANSFERIDA AO CONSUMIDOR ? DANO MORAL CARACTERIZADO - QUANTUM FIXADO NA SENTENÇA QUE SE MOSTRA RAZOÁVEL E APTO A DESESTIMULAR A PRÁTICA DE NOVOS COMPORTAMENTOS DANOSOS, NÃO REPRESENTANDO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA À DEMANDANTE - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação 0102733-74.2005.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Thomaz, j. 24/08/2011).
Verifica-se, desta forma, que a ré não demonstrou a existência da dívida, ônus que à ré cabia, a teor do disposto no art. 333, II do CPC. O autor, de outro modo, comprovou a quitação das contas e antes mesmo da data de seus respectivos vencimentos.
Inegável, portanto, que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, em relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
