

SENTENÇA

Processo nº:0039353-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred FI

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARYLIN DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação de declaratória de inexistência de dívida, cumulada com ação indenizatória, contra ATIVOS AS CIA SECURIT CRED FI, alegando, em síntese, que ao pretender realizar um financiamento, tomou conhecimento de que a ré teria anotados seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, a despeito de não existir relação jurídica entre as partes que desse ensejo ao ato. Disse que, diante dessa situação, o financiamento foi recusado. Descreveu dano moral, citou legislação, jurisprudência, e, ao final, pediu a declaração de inexistência de contrato, a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de uma compensação por dano moral.   
Exibiu os documentos de fls. 40/45 e aditou a petição inicial (fls. 52/57), com os documentos de fls. 58 e 59.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 76/105, com os documentos de fls. 106/156.
Réplica, a fls. 178/232, com os documentos de fls. 233/250.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de litispendência, visto que o processo que tramita noutra vara cível é concernente a operação de cartão de crédito, ao passo que o presente é diz respeito a empréstimo consignado.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
Ingressou com ação, dizendo que, por que não mantivera nenhum negócio jurídico com a ré, seria inexigível a dívida registrada por ela nos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, a ré demonstrou, na contestação, que a dívida é proveniente de cessão de crédito feita pelo Banco do Brasil, em decorrência de operação de crédito consignado (cf. documentos de fls. fls. 111, 112 e 116).
Como a autora não pagou esse empréstimo, tornou-se exigível a cobrança e válida a anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, não há como acolher as alegações da autora.
Enfim, vale observar que os documentos de fls. 42/45 e 233/250 falam por si mesmos.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 650,00,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 22 de maio de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
