

SENTENÇA

Processo nº:0039922-94.2013.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Luzia da Cruz Oliveira Paes Leme
Embargado:Califax Participaçoes Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. LUZIA DA CRUZ OLIVEIRA PAES LEME, qualificada nos autos, ingressou com embargos de terceiro contra CALIFAX PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando que: a) é legítima proprietária, desde 05/05/2005, do bem indicado à constrição no processo de execução; b) adquiriu o imóvel cinco anos antes do início do processo de execução, que ocorreu em 11/11/2010; b) o registro da escritura ocorreu em março/2012, por falta de recursos financeiros, contudo, consta na escritura pública que a venda e quitação ocorreram em maio/2005; c) é adquirente de boa-fé, inexistindo fraude de execução.
Pede a procedência dos embargos para cancelamento da penhora e condenação da embargada ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Os embargos foram recebidos com suspensão da execução (fls.108).

3. A embargada apresentou contestação (fls.112/122), alegando em defesa que: a) não houve penhora averbada na matrícula do imóvel, visto que esta foi obstada diante da notícia da compra do imóvel; b) agiu no exercício regular de direito ao alegar fraude de execução, pois o documento apresentado tratava-se de cópia simples, em que as assinaturas não continham reconhecimento de firma, nem carimbo de cartório e nem comprovação de recebimento do valor discriminado; c) incabível a indenização reclamada.
É o relatório.

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, conforme disposto no art. 740 c.c. art. 330 do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de outras provas. 

5. Os embargos são PROCEDENTES. 
Conforme se constata da decisão proferida nos autos da execução (fls. 92), não houve reconhecimento de fraude de execução, sendo obstado o prosseguimento da constrição, que havia sido iniciada. 
Assiste razão à autora quando alega que a fraude exige registro da constrição ou demonstração de má-fé do adquirente, o que não se constata no caso sub judice. 
Percebe-se que a embargante havia adquirido o imóvel antes da execução, apenas não tendo ocorrido o registro. 
O fato foi noticiado na execução, razão pela qual afastado o requerimento de reconhecimento de fraude de execução, sendo adiado o registro de penhora (fls. 86). 
Portanto, deve ser acolhido o pedido para que seja cancelada em definitivo qualquer constrição sobre o bem. 
Incabível a indenização reclamada, incompatível com o procedimento de embargos de terceiro. 
Ademais, faltam os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana, cabendo considerar que, em princípio, figuravam os executados como proprietários do imóvel, não havendo registro da transmissão do bem. 
Por força do princípio da causalidade responde a embargada pelas verbas de sucumbência, pois estava a exequente ciente da existência do compromisso (fls. 92), tendo corrido o risco ao insistir na penhora. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para cancelar em definitivo a constrição sobre o imóvel indicado na inicial.  Condeno a embargada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando a sucumbência na parte principal do pedido. 

P. R. I


   São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
