

SENTENÇA


Reclamação:0039452-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ila Maria Moura Miranda
Requerido:R.S. Barbosa Lava Rápido-ME

Vistos.


                          ILA MARIA MOURA MIRANDA, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória contra R.S. BARBOSA LAVA RÁPIDO-ME.
                           Assevera a autora, em resumo, que aluga uma vaga de garagem junto ao réu para permanência de seu veículo. Ocorre que em 15.07.11 foi vítima de roubo ocorrido nas dependências do réu, tendo seu veículo subtraído. Entretanto, recusou-se o réu a indenizar a autora do valor do veículo. Diante disso, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material, consistente no valor do veículo subtraído.
                          Citada, a ré ofertou contestação pugnando, em resumo, pela improcedência da demanda (fls. 42/49).
                          Réplica às fls. 62/66.
                           A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera, conforme termo de fls. 75.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                          A ação é procedente.
                             Incontroverso nos autos que a autora foi teve seu veículo subtraído nas dependências da ré.
                             Sustenta a ré que a autora tinha ciência de que o estabelecimento não possui seguro e que, a entrada do assaltante nas dependências do estacionamento ocorreu por culpa da autora, que, ao perceber a presença  de pessoas estranhas na esquina, refugiou-se dentro do estabelecimento.
Todavia, razão não lhe assiste
O estacionamento é responsável, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu interior. Nesse sentido a Sumula 130 do STJ.
A responsabilidade existe. O estabelecimento responsável pelo serviço de guarda de veículos tem o dever de reparar o dano ocorrido em seu interior, ainda que seja do conhecimento do cliente que o estabelecimento não possui seguro, bastando para tanto que se comprove o dano e o nexo de causalidade, os quais, in casu, são incontroversos. 
                                               Anoto que são nulas as cláusulas que buscam afastar ou mesmo atenuar a responsabilidade do dono do estacionamento, em conformidade com o art. 25 do Código de Defesa do Consumidor: 
É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores
Descabida, por outro lado, a alegação de que a autora foi culpada pelo fato ao refugiar-se dentro do estabelecimento, não sendo de exigir-se da mesma conduta diversa.
No tocante ao valor do veículo, deve ser acolhido ante a ausência de impugnação específica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar para a autora indenização por dano material no valor de R$30.000,00, com acréscimos de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação corrigido a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.

  
De T.S. para São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
