

SENTENÇA

Processo nº:0039160-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Evangelista Cerqueira
Requerido:Maria de Fatima Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

A autora alega que as partes mantiveram contato para locação do imóvel localizado na rua Antonio Chagas, bairro de Santo Amaro, certo sendo que o valor avençado seria de R$ 1800,00. Todavia, quanto aprovado o cadastro de seguro fiança da locadora, o aluguel foi majorado para R$ 2500,00, o que causou inúmeros danos a autora. 

Por tais razões, pleiteou a autora indenização por danos morais, 

A ré, por seu turno, pleiteou indenização por danos morais, em pedido contraposto, em virtude da propositura da ação. 

Ora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, cabe ao autor a prova constitutiva de seu direito.

No presente caso, a autora não comprovou nos autos sequer as partes estavam nas tratativas do negócio, o que foi negado pela ré, que nem sequer é a proprietária do bem. 

É certo que, acerca do tema leciona Caio Mário da Silva Pereira: As negociações preliminares (tractatus, trattative, pour parlers) são conversas prévias, sondagens, debates em que despontam os interesses de cada um, tendo em vista o contrato futuro. Mesmo quando surge um projeto ou minuta, ainda assim não há vinculação das pessoas. (Instituições de direito civil. 11 ed., Rio de Janeiro: Forense, 2004, v. III, p.37 e 81). 

Com proficiência, também discorre Orlando Gomes:  Os atos preparatórios tendentes direta e imediatamente a constituição do vínculo contratual apetecido começam pelas negociações preliminares, ou tratativas, frequentemente reduzidas a escrito em um instrumento particular chamado minuta, que pode, ou não, ser assinada pelos negociadores. .... A luz dessas noções elementares, não existe ainda contrato. (Contratos. 21. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 58) .

A fase de negociações preliminares, como o próprio nome diz, indica que as partes não contrataram, não tendo se estabelecido entre elas qualquer laço convencional. 

Todavia, leciona o mestre Silvio Rodrigues (in Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, volume 3, Ed. Saraiva, pág. 66) que o abandono das negociações preliminares não pode ser arbitrário e injustificado, estribado em mero capricho de uma das partes. O início da fase de puntuação revela o propósito de contratar e cria, naturalmente, no espírito dos futuros contratantes, uma expectativa legítima de vir a concluir o negócio. Tal expectativa poderá conduzir, e no mais das vezes conduz, uma das partes a realizar despesas, a abrir mão de outros negócios, a alterar planos de sua atividade imediata. Ora, tal expectativa não pode ser frustada pelo mero capricho de um dos contratantes sem que incorra ele no dever de reparar os prejuízos porventura resultantes.

No caso vertente,  repita-se, não sobreveio sequer prova de que houve referidas negociações preliminares, não foi juntado esboço de contrato, troca de e-mail entre as partes, nem tampouco foi colhida prova testemunhal a amparar as alegações da autora. 

Mais não fosse, como alegado pela ré, não consta o nome desta ou dos supostos proprietários na proposta de seguro. 

Assim, á míngua de prova dos fatos alegados na inicial, notadamente de que as partes estavam avançadas na tratativas, teriam avençado preço e compromissado o imóvel a locação por determinado valor, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Improcede, outrossim, o pedido contraposto, na medida em que a autora limitou-se a exercer seu direito constitucional de ação, tratando-se de fato que deve ser tratado como aborrecimento que deve ser suportado pela ré na vida moderna. 

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E O PEDIDO CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
