

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0039487-05.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Erminia de Araujo Almeida
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ERMINIA DE ARAÚJO ALMEIDA, qualificada nos autos ajuizou Ação de Indenização, pelo rito sumário, em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT ? ou na hipótese de ter havido algum pagamento seja a ré compelida a pagar as diferenças existentes. 

Relata, em síntese, que na qualidade de esposa de BENEDITO TEODORO DE ALMEIDA, falecido em decorrência de acidente automobilístico, sem se recordar a data do óbito é beneficiária do seguro obrigatório ? DPVAT. Afirma não saber se chegou a receber algum valor. Assim, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, no importe de R$ 15.200,00, ou na hipótese de apresentação de recibo de pagamento pela seguradora requerida seja condenada no pagamento da diferença, também com base no aludido art. 3º, devidamente atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros legais a contar da citação.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/19).

Deferida a Justiça Gratuita a autora (fls. 21) foi designada audiência. A ré foi citada (fls. 24) e compareceu ao ato solene. Resultando infrutífera a conciliação a requerida apresentou contestação (fls. 27/40) e exceção de incompetência.

A exceção foi acolhida e o feito foi encaminhado para este Juízo.
Em sua defesa requereu a ré, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ?ad causam?, porquanto a autora recebeu, administrativamente, da congênere Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, o valor da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT ? de acordo com as normas legais vigente à época. Nada deve à autora sendo certo que eventual diferença deverá ser paga pela congênere, extinguindo-se o feito sem resolução do mérito e b) falta de interesse de agir, uma vez que o valor devido já foi pago. Houve quitação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que o autor já recebeu em sede administrativa o valor da indenização em consonância com a Resolução nº 1/75 do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) e que o art. 3º, inciso ?a?, da Lei nº 6.194/74 foi revogado pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77, o que impede a vinculação da indenização ao salário mínimo e, que o prêmio e a indenização referentes ao DPVAT são objeto de cálculo atuarial, o que foi respeitado pela congênere Porto Seguro. Alega, por fim, que, em caso de condenação, seja a indenização fixada em 27,97 salários mínimos (cálculo fls. 36). Os juros de mora devem ser fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação. Juntou documentos (fls. 41/56).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 78/84).
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 89) e a ré quedou-se inerte (certidão de fls. 90).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do valor do seguro (40 salários mínimos) ou da diferença relativa ao pagamento de seguro obrigatório se houver. 

O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida. Vejamos:

1)Da carência de ação por ilegitimidade de parte:

Não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da requerida, porquanto o fato de ter sido pago na esfera administrativa indenização por outra seguradora não afasta a legitimidade da ré para ação, que admite ser integrante do convênio DPVAT.

No atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida, segundo ela mesma admitiu, integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 


A diferença, como no caso em tela, pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do ?pool? e não apenas contra aquela de que a autora recebeu efetivamente o valor da indenização, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.

Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  

Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 4 0 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 


"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

                     Da carência de ação por falta de interesse processual ? quitação.

No que concerne à alegação de que a Autora teria dado quitação à integralidade da indenização securitária ao receber pagamento administrativo, realizado em conformidade com a circular da SUSEP nº 17/91, esta não merece ser acolhida. 

Isso porque, o recebimento de indenização em sede administrativa pela Autora, somente possui eficácia em relação aos valores recebidos naquela oportunidade, remanescendo o interesse em buscar eventual complementação da indenização securitária por meio do Poder Judiciário. Isto é, tal documento apenas produz seus regulares efeitos em relação ao valor efetivamente pago, na hipótese, Cr$ 72.977,08 (fls. 41), não existindo óbice para a Autora pleitear eventual complementação da indenização securitária quando o pagamento administrativo for feito em quantia inferior à devida nos termos da lei que rege a matéria (art. 3º, alínea a, da redação original da Lei nº 6.194/74 - 40 vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte).

Neste sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL. SEGURO EM GRUPO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. TERMO A QUO DO PRAZO. RECIBO DE QUITAÇÃO. PODER JUDICIÁRIO. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. I - O recibo firmado pelo segurado dando plena e geral quitação à seguradora não tem o condão de inviabilizar a pretensão à diferença devida. II - No prazo prescricional da ação que envolve contrato de seguro, segundo entendimento do Tribunal, o termo a quo não é a data do acidente, mas aquela em que o segurado teve ciência inequívoca da sua invalidez e da extensão da incapacidade de que restou acometido.? (REsp 257596/SP - 2000/0042671-7 Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, j. 19.SET.2000).

Ademais, não se pode concluir pela suficiência do pagamento administrativo tão somente pelo fato deste ter sido feito com base na Circular SUSEP nº 17/91, que limitava o valor da indenização à quantia paga à Autora, pois as Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infralegais, as quais não podem, em hipótese alguma, prevalecer contra a lei, que é legítimo ato normativo primário, sob pena de flagrante inconstitucionalidade pela transgressão do princípio basilar da legalidade. Portanto, deve o pagamento da indenização respeitar o quanto determinado no dispositivo legal disciplinador da matéria, qual seja, a Lei nº 6.194/74. 

Assim, pelos motivos supra mencionados, não estaria a Ré exonerada da responsabilidade de efetuar o pagamento da diferença indenizatória devida à Ré até atingir o ?quantum? de 40 salários mínimos estabelecido pelo art. 3º, alínea a, da Lei 6.194/74, como aliás, em sua defesa, subsidiariamente, concorda com a condenação no valor da diferença, ou seja, 27,97 salários mínimos.

Sem razão a requerida.
 No mérito a ação é procedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?.?.

E, nesse passo, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

É o que se depreende dos seguintes julgados: 
?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 

Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza

"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;

"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.

"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.

Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.

De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.

No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 

"Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).

Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Por outro lado, no caso em tela, cuida-se de fatos incontroversos, porque afirmados pela parte autora e, não impugnados pela parte contrária, o acidente de trânsito que redundou no óbito do marido da requerente e o pagamento em sede administrativa ao beneficiário, pela companhia seguradora Porto Seguro, da quantia de Cr$ 78.877,08 em 19/09/1990 (documento de fls. 41), equivalente a 12,03 salários mínimos, tendo em vista que na data do pagamento um salário mínimo correspondia a Cr$ 6.056,31, como indenização em relação a vítima Benedito. 


Nesse sentido e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época da liquidação da indenização respectiva, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento da diferença do seguro obrigatório, no montante equivalente a 27,97 salários mínimos, que correspondiam na data do pagamento a Cr$ 169.375,32.
 
Anoto que a norma jurídica aplicável ao caso é aquela vigente à época do acidente. Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, a quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

Desavisado, por outro lado, o argumento de que a quitação oferecida teve efeito liberatório integral, dado o escopo social sobre o qual se apóia o seguro obrigatório, e à luz do caráter tarifado da indenização. A quitação dada pela parte refere-se apenas ao valor oferecido e efetivamente pago e não implica renúncia ao direito de recebimento do montante remanescente, máxime quando se sabe que, se não houvesse assinatura do mencionado recibo, nenhuma importância seria paga pela seguradora. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o assunto, já assentou que é ?igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação? (LEXSTJ 108/217). 
E mais:

?RESP 363604/SP (200101104909) - data da decisão: 02/04/2002 - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. - O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. Relator: Ministro Nancy Andrighi.? 


?RESP 129182/SP (199700284174) - data da decisão: 15/12/1997  - órgão julgador: - Terceira Turma - E M E N T A: Seguro obrigatório de danos pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários-mínimos - Lei 6.194, art. 3.º - Recibo de quitação - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação. I - Pacifica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3.º, da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário-mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renuncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. precedente do STJ. III - Recurso especial conhecido pela divergência e provido. relator: Ministro Waldemar Zveiter?. Irrelevante a discussão sobre a irretroatividade ou não dessa lei. Isso porque ela não modificou a substância da redação do caput do art. 7.º da Lei 6.194/74, mas tão somente a especificou de modo a evitar controvérsias como a agora apresentada pela autora, em face do não pagamento do prêmio do seguro obrigatório, aprimorando a sua redação. Ora, na redação original, o caput do art. 7.º da Lei 6.194/74 dispunha que a indenização era devida ?no caso de morte causada apenas por veículo não identificado?. Na redação dada pela Lei 8.441, de 1992, consta que a indenização é devida nos casos de ?veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido?. 

Ainda, no mesmo sentido: 

?AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? VALOR PROBANTE ? INDENIZAÇÃO ? FIXAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? CORREÇÃO MONETÁRIA. O recibo de quitação geral, plena e irrevogável, em que conste especificamente a importância objeto do pagamento, exonera o devedor somente das quantias expressamente mencionadas no instrumento, ressalvando-se ao credor o direito de buscar perante o aparato jurisdicional verbas a que tenha direito e que, de fato, não recebeu? (TAMG, Ap. 0255034-5, 1998, Primeira Câmara Cível, Rel. Juiz Silas Vieira, j. 28.04.1998, DJ de 06.02.1999).


Desta feita, anoto que o parâmetro do cálculo da diferença é o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo efetuado a menor (18/09/1990 ? documento de fls. 41), corrigido a partir então pela Tabela TJ/SP e com juros legais a contar da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

E também: 

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora. 


A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré no pagamento à autora da diferença pleiteada correspondente a 27,97 salários mínimos equivalentes na época do pagamento administrativo a Cr$ 169.375,32, valor este que deve ser convertido em reais, em fase de liquidação, acrescidos de correção monetária a partir da data do pagamento parcial da indenização (18/09/1990), e de juros de mora a partir da citação (03/10/07). Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, devido a maior carga de sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
