

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0039027-07.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Tim Celular Sociedade Anonima



Vistos.




MARYLIN DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em face de TIM CELULAR S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, que seria decorrente de contrato a que não aderiu. Pretende, ainda, ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude de ter o seu nome lançado no rol de maus pagadores, pugnando pela condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor equivalente a trezentos salários mínimos. Finalmente, requer seja a ré compelida a retirar seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 45.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 51/68, arguindo preliminar de litispendência e requerendo a aplicação à autora das penas da litigância de má fé. Pugnou, subsidiaria e ainda preliminarmente, pelo reconhecimento da conexão desta causa com outras ajuizadas contra si pela autora. No mérito, afirma que providenciou tudo quanto  o necessário a assegurar a segurança da operação que realizou com a autora, visando evitar a ocorrência de fraude, de modo que, se fraude efetivamente houve, não pode a ré ser responsabilizada, dado também ser vítima do malfeitor. Assevera que não agiu com culpa e que não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados à autora, não guardando os prejuízos, se havidos, qualquer nexo de causalidade com a sua conduta. Por fim, questiona a ocorrência dos danos morais alegados e questiona o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica, sobre seu desinteresse na produção de provas suplementares e, ainda, insistindo no pedido de tutela antecipada. 
A fls. 453 foi concedida a tutela emergencial à autora, determinando-se a exclusão dos assentamentos constante dos arquivos do SCPC e SERASA em seu nome por conta do débito reclamado nesta demanda. Na mesma decisão, ainda, foram rechaçadas as preliminares arguidas pela requerida., a quem se deu ciência dos documentos juntados pela autora. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é parcialmente procedente.
A relação mantida entre as partes é tipicamente uma relação de consumo, já que a autora adquiriu os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatária final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor da autora, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da utilização de serviços pelos assinantes e contratação de serviços, bem como aquisição de produtos, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pela autora ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços e sequer contratou com a ré -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia à requerida comprovar que a cobrança do valor em virtude do contrato mantido entre as partes é legítima, comprovando, portanto, a própria existência da contratação. 
Nenhuma prova neste sentido foi produzida, de maneira que de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e a requerida.
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente ao contrato  oferecido pela ré, inviável que a consumidora fosse cobrada pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência da avença, daí a responsabilidade da empresa de telefonia pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto e prestação de serviço pela requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido e serviço não prestado, porque nem mesmo firmado contrato entre as partes.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança da ré, sendo inocente a autora e para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à empresa de telefonia fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a empresa ré, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a empresa e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo para caso análogo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
Muito embora reconhecida a falha do serviço prestado pela requerida, inviável sua condenação à reparação dos danos morais que alega a autora ter suportado. 
Com efeito, ao que consta de fls. 41/44 a autora conta com diversos registros desabonadores em seu nome, formalizados entre os anos de 2007 e 2011, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta da ré que maculou sua honra, até mesmo porque antes da negativação questionada nestes autos, datada de maio de 2008, já se imputava à ré a pecha de má pagadora diante dos outros registros havidos. 
Ora, constam contra a aurora doze ocorrências em virtude do inadimplemento de suas obrigações noticiados por outras empresa e instituições financeiras, não podendo ser atribuída agora à requerida a responsabilidade pelas consequências de sua própria inércia no cumprimento de suas obrigações. 
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral da autora por outras inscrições, o entendimento jurisprudencial: 
 Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras (TJMG - Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (TAC/MG, Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na mesma linha: Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). Grifos nossos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato 171927727 entre autora e ré e, via de consequência, declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do mesmo contrato. Por conta desta decisão torno definitiva a tutela antecipada concedida à autora a fls. 453, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que promovam a exclusão definitiva dos assentamentos relativos à dívida decorrente do contrato ora declarado inexistente, fazendo constar dos ofícios o número do CPF da autora. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas a que deram causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 quanto à autora.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
