

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2383/09, 053.09.039898-20039898-46.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hanako Toyota
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos. 

HANAKO TOYOTA moveu ação ordinária de indenização por danos morais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no período compreendido entre julho de 2001 a maio de 2004 sofreu assédio moral causado pelo Diretor Técnico de Serviço da Saúde. Informou que a perseguição sofrida lhe causou danos morais. Argumentou sobre a responsabilidade da ré pelo evento. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 17/61). 

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ocorrência de prescrição. No mérito, afirmou que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre o dano e a conduta narrada na inicial. Argumentou que sobre a inocorrência de danos morais. Impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 86/111. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que a autora pretende ser indenizada em razão dos fatos narrados na inicial. 

A preliminar suscitada deve ser acolhida, vez que inequívoca a ocorrência da prescrição em relação ao pedido de indenização por danos morais

Não se olvida que o Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre, porém, que o art. 10° do referido Decreto expressamente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras. 

Conclui-se, então, que embora o Decreto n° 20.910/32 tenha fixado o prazo prescricional geral para as ações para a Fazenda Pública, tal prazo não se aplica às hipóteses especificas para as quais a lei prevê um prazo menor. 

Outrossim, o Código Civil de 2002 estabeleceu o prazo trienal para a prescrição das ações de reparação civil (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a demanda em questão. 

Nem se diga que o Código Civil rege apenas as relações de direito privado, já que ele contém dispositivo que dispõe expressamente sobre a responsabilidade civil do Estado (art. 43). 

A propósito, confira-se a jurisprudência:

Reparação civil. Demanda ajuizada contra o Estado. Prescrição. Improcedência. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil - Inclusive de compensação por lesões morais -, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3°, art. 206, Cód. Civ., combinado com o art. 10, Dec. n° 20.910, de 1932) (TJSP - Ap. Cível 957.031-5-3 - 11ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador RICARDO DIP - v.u. - 23.11.2009). 

Considerando que os fatos ocorreram até meados de 2004 a e presente ação foi ajuizada apenas em 2009, ante o transcurso do prazo trienal, deve ser reconhecida a prescrição.

Frise-se que se a autora ajuizou outra ação (053.04.0351574-5) com relação aos mesmos fatos, ante a existência de pressuposto processual negativo (litispendência não comprovada), não poderia ter ajuizado a presente.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 01 de junho de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
