

SENTENÇA


Reclamação:0039224-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danieli Schorsch Amadeu
Requerido:Banco do Brasil

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, defiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora. Anote-se.
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento.
Isso porque a responsabilidade do réu não decorre de sua participação na fraude, mas sim da falha na prestação de serviços à autora, na medida em que procedeu a compensação e devolução de título adulterado em nome da autora, por insuficiência de fundos, quando o correto seria por outro motivo, ou seja, cheque fraudado.
Além disso, o fato de o cheque ter sido apresentado em outro banco não afasta a responsabilidade do réu, já que a autora é sua correntista e o requerido deveria se cercar de todas as cautelas para evitar que títulos fraudados fossem compensados.
Nesse passo, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
A responsabilidade da instituição bancária deve ser analisada sob a perspectiva de uma relação de consumo (Súmula 297 do STJ), com a subsunção das regras contidas no artigo 3º, parágrafo 2º c.c. art. 17, ambos do CDC.
É incontroverso que a autora é titular de conta corrente junto ao banco réu.
O ponto controvertido reside na responsabilidade do réu pela compensação do cheque adulterado e, consequentemente, no dever de pagamento da indenização por danos materiais e morais.
A simples análise do cheque apresentado (fls.23) permite concluir a alteração física no campo do valor, tornando incontroversos os danos causados à requerente.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
A responsabilidade do réu, como prestador de serviços, é objetiva e só pode ser afastada nas hipóteses de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (art. 14, caput e §3º CPC). 
Tal entendimento decorre da teoria do risco do negócio, adotada pelo Código de Defesa do Consumidor, a qual, segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves ?funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer sua atividade com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva: Ubi emolumentum, ibi onus? (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 8ª Edição, 2003, p. 339).
A Súmula nº 28 do Supremo Tribunal Federal, nesse sentido, estabelece que ?O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista?
No caso em tela, não houve culpa da correntista no evento, de modo que a instituição financeira é responsável pela compensação e devolução do cheque adulterado.
Em que pesem os esforços do réu, a autora não teve qualquer responsabilidade pelo ilícito cometido. Logo, cabe ao réu arcar com os prejuízos que decorreram de sua atividade.
Com relação aos danos materiais, o réu deverá arcar com as despesas de tarifas, juros e IOF, em decorrência da compensação e devolução do cheque adulterado, que totaliza o valor de R$ 81,00.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que houve a compensação de cheque adulterado pelo réu e a sua devolução, gerando a cobrança de encargos, o que certamente comprometeu o adimplemento das obrigações da autora.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para
a) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 81,00, a título de danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a contar das datas dos débitos, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
