

CONCLUSÃO

Em 20.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039499-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Nilda Guiomar e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de NILDA GUIOMAR. Alegou, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, a ré infringiu duas regras do contrato, pois abandonou o imóvel e deixou de pagar as prestações a que havia se comprometido. Pediu a concessão de tutela antecipada para a reintegração na posse do bem e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada, a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/37).
A inicial foi emendada (fls. 40/44) e a tutela antecipada foi deferida a fls. 39.
O Oficial de Justiça incumbido do cumprimento do mandado de reintegração de posse e citação certificou, a fls. 52, que a ocupante do bem firmou contrato com a autora e pagava as prestações, deixando de cumprir o mandado. Posteriormente, a autora se manifestou (fls. 54), confirmando a versão da ocupante e requerendo a suspensão do cumprimento da ordem de reintegração, prosseguindo a ação para a rescisão do contrato firmado com a ré Nilda.
A ré foi citada e se manifestou nos autos (fls. 133/134), requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e informando que nunca ocupou o imóvel, pois estava invadido, e não ter nada a opor ao pedido inicial.
Foram deferidos à ré os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 135).
A autora manifestou-se a fls. 141, reiterando os termos de seu pedido.
Foi incluída no polo passivo a ocupante do imóvel, Rita Juvino de Souza, devidamente citada (fls. 151) e assistida pela Defensoria Pública (fls. 153 e 154).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
O pedido da autora é parcialmente procedente.
A ré não apresentou resistência ao pedido. Afirma que nunca ocupou o imóvel, pois desde o início da contratação estava invadido. De outro lado, segundo informado pelo Oficial de Justiça (fls. 52), a ocupante Rita informa que já reside no imóvel há cerca de 17 anos, época em que ocorreu a contratação entre a autora e a ré, o que confirma a versão desta última.
De outro lado, a autora também pretende a regularização da ocupação de Rita, com quem afirma já haver entabulado termo de ocupação provisória (fls. 54).
Isto posto, o pedido da autora deve ser acolhido nesta parte, declarando-se rescindido o contrato de compra e venda firmado entre ela e a ré Nilda.
Todavia, o pedido de indenização por perdas e danos deve ser rejeitado, pois, nos termos já expostos, a ré Nilda nunca ocupou o imóvel, que desde o início esteve em posse de Rita, com quem a autora já celebrou contrato para ocupação e pretende regularizar a posse. Assim sendo, não há que se falar em condenação da ré Nilda ao pagamento de perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes. 
Deixo de condenar a ré nos ônus da sucumbência, pois não houve resistência ao pedido. Ademais, como acima se frisou, ela nunca ocupou o imóvel.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
