

SENTENÇA

Processo nº:0039671-78.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Manoel da Silva
Requerido:Viação Transkuba Transportes Gerais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

CICERO MANOEL DA SILVA move Ação de Indenização contra VIAÇÃO TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 03/04/09, encontrava-se no interior de ônibus da requerida, dirigido por preposto da mesma, quando acabou lançado ao chão para fora do coletivo, que circulava de portas abertas, quando este parou repentinamente a pedido de passageiros, fora do ponto de ônibus, na Avenida Washington Luiz, de forma irregular, vindo a desmaiar, tendo sofrido lesões de natureza graves, permanecendo internado na UTI por 32 dias e em estado de coma. Após o acidente, passou a ter lapsos de memória, o que o impossibilitou de exercer atividade laborativa. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos materiais e morais. Pede condenação da requerida no pagamento de indenizações, além de pensão mensal vitalícia. A petição inicial veio documentos.
Deferida a Justiça gratuita, a requerida foi citada e apresentou contestação. No mérito, postulou decreto de improcedência ao pedido inicial. 
A autora apresentou réplica à contestação. 
O feito foi saneado às fls. 118/119. 
Realizada perícia médica, o laudo foi acostado aos autos, seguindo-se manifestação das partes. 
Memoriais, vindo-me os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Os pedidos da ação ajuizada são parcialmente procedentes. 
A parte autora alega ter sido vítima da condução imprudente do preposto da ré, pois circulava com o coletivo de portas abertas, tendo parado em local diverso do ponto de ônibus, ocasião na qual acabou arremessado para fora do coletivo, vindo a sofrer danos de ordem moral e material. 
A requerida, por seu turno, sustenta a improcedência da tese inicial.
Doravante, a questão controvertida cinge-se a identificar se há dever de indenizar por parte da requerida e, em caso positivo, qual o quantum indenizatório a ser fixado. 
A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal ? OBJETIVA. 
Daí a desnecessidade da produção de prova oral no caso em tela, mais ainda por conta do resultado da perícia médica e documentos acostados aos autos. 
Nos casos de responsabilidade OBJETIVA, o motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. 
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". NÃO É O CASO DOS AUTOS. 
Fixa-se, como premissa, o contrato estabelecido entre as partes, e esse era de transporte de pessoas. O que caracteriza precipuamente este contrato é a atividade desenvolvida pelo transportador, de deslocamento físico de pessoas de um local para outro, sob sua total responsabilidade. O contrato de transporte gera, para o transportador, obrigação de  resultado, qual seja, a de transportar o passageiro são e salvo, ao seu destino. A não obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro incólume ao local de destino. 
Não se eximirá de responsabilidade, provando apenas ausência de culpa, haja vista que o art. 734 do Código Civil estabelece a responsabilidade objetiva do transportador. 
A requerida, embora tenha apresentado defesa, não afastou a tese inicial, como era seu dever por conta da inversão do ônus da prova. A prova oral em nada acrescentaria aos autos, já que incapaz de retificar a prova documental e pericial dos autos. 
Restou fixado o nexo causal entre a conduta do agente (motorista do ônibus) e o resultado danoso suportado pela vítima (autor). 
Quanto ao resultado danoso, restou ele suficientemente demonstrado pela perícia médica realizada ? incapacidade total e permanente, não havendo que se falar em doença preexistente como causa efetiva das lesões suportadas pelo autor. Consta do laudo pericial que o autor está incapacitado para o trabalho e tem sequelas neurológicas. 
Nessa ordem de significâncias, afiguram-se inequívocos os danos morais, a uma em razão do referido agravo à sua integridade física e da dor que a lesão lhe impôs; a duas, porque incide à espécie o disposto no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal, já que houve lesão à vida privada da autora, pois ela sofreu dores, angústias, transtornos, perda de tempo, expondo-se nesses momentos de fragilidade a terceiros (hospital, tratamento, fisioterapia). O dano moral concretizou-se na espécie, não se podendo afastar a conclusão, que decorre das regras de experiência comum (artigo 335 CPC), de que a autora se machucou, muito embora disso não tenha restado incapacidade laborativa, sem em nada ter contribuído para esse resultado danoso. É inquestionável o dano acarretado ao autor pelo acidente de que ora se trata, dando ensejo ao direito à indenização postulada, em decorrência do sofrimento a que foi submetido em razão das lesões físicas e emocionais sofridas. Os danos morais são aqueles que atingem intensamente o lesado no plano psíquico, como se dá na espécie, causando abalo psicológico decorrente da dor moral e física experimentada com o acidente, de molde a justificar a imposição ao réu da obrigação ressarcitória pertinente (nesse sentido: TJSP Ap. 7.159.239-1 rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. em 22/6/2009). 
Na fixação da indenização por danos morais, deve-se buscar estabelecer, com moderação e parcimônia, valor que amenize a dor da vítima e represente recompensa pelo sofrimento suportado, sob de pena de aviltamento do instituto que se presta, tanto a compensar, mitigando o padecimento enfrentado pela vítima, quanto a inibir, motivando o causador do dano a aprimorar seus procedimentos. 
Feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Quanto aos lucros cessantes, entendo que restam englobados pelo pedido de pensão mensal vitalícia. A perícia médica foi clara ao concluir pela existência de incapacidade laborativa. No tocante à pensão pugnada, levando-se em conta que o AUTOR recebia dois salários mínimos e conta com quase 53 anos de idade, este Juízo entende que o limite temporal do pensionamento cessará apenas com a morte do mesmo. E mais: o valor da indenização não deve exceder a R$ 1.450,00 mensais.
Com relação aos danos materiais, os documentos juntados aos autos não guardam relação de causalidade com o evento, portanto, não podem ser considerados para fins de ressarcimento patrimonial. 
Posto isto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação proposta para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, valor esse que deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data e acrescido de juros legais de mora de 1% a.m., a partir da citação, além de pensão mensal vitalícia de R$ 1.450,00 desde a citação, esta também a título de tutela antecipada de ofício. 
Diante da sucumbência, a requerida arcará com os honorários do patrono da parte autora, este fixado em 10% do valor atualizado da condenação, custas e despesas processuais. 
R.P.I.C.
São Paulo, 11/03/14.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
            JUIZ DE DIREITO
