

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039007-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marlene Marques de Oliveira
Réu(é)s:Companhia de Trens Metropolitano (CPTM) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ERYKA MOREIRA TESSER, OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANTONIO CARLOS PINTO FERREIRA, RG nº 17010983 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LIGIA BRASIL DA SILVA ALVES DOS SANTOS, OAB/SP nº 203.938.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora quer esclarecer que ao entrar com esta reclamação no Anexo Poupatempo não reduziu o valor de seu pedido a R$ 678,00, tendo sido a ela informado pelo atendente que tal valor era apenas para recolhimento de custas, não vinculando o juiz ao julgar a causa?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ELAINE FELIPE e EZILTON JOSÉ DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A questão referente à responsabilidade da ré, enquanto empresa de transporte por estrada de ferro, não é nova, pois regulada desde 1912 pelo Decreto 2681, que já previa a objetividade dessa responsabilidade, somente excluída por caso fortuito ou força maior ou pela culpa exclusiva do próprio viajante, do que não se dissociaram as normas sobre proteção às relações de consumo, ainda que quase  80 anos depois. 
A autora narrou d eforma bem clara como os fatos ocorreram e, diante disso, era ônus da ré provar que não foram daquele modo.
É importante observar  que um ferimento de 10 cm de largura por 2 cm de profundidade em região posterior da perna direita não é um mero arranhão, tendo no caso presente demandado a realização de sutura, conforme se observa pelo documento de fls. 14 e em particular pelas fotografias de fls. 12 e 13.
Vale dizer: a autora sofreu uma lesão que decorreu da incapacidade da ré de lidar com o número de pessoas que deixou acumular na plataforma do trem, mostrando-se inadequada a conduta de seus prepostos que realizaram movimentação indevida de grades de segurança. Para tanto, a autora em nada contribuiu, além de haver pago a passagem e estar aguardando pra embarcar no trem. A autora não tem responsabilidade pela falta de qualidade do serviço prestado pela ré e cuja insegurança possibilitou que sofresse as lesões corporais acima mencionadas.
Quanto à alegação de que os fatos representaram um mero dissabor do cotidiano, conforme alegado pela ré, o melhor argumento contrário é remeter o leitor a consultar as fotografias de fls. 12 e 13.
Portanto, a ré é responsável pelo dano moral sofrido pela autora.
Para o arbitramento dessa indenização anoto que, ao contrário do pretendido pela ré, a autora não pediu sua fixação em 01 salário mínimo, correspondendo esse valor a uma mera orientação do Juiz Corregedor deste Juizado aos atendentes terceirizados do Anexo Poupatempo, para fins de alçada, conforme se observa em quase todos os processos que dão entrada pelo atendimento naquele local. O limite que o Juizado tem é alçada fixada em lei, que no caso presente é de 20 salários mínimos, pois a autora propôs esta reclamação sem a assistência de advogado. Além de tudo isso, deve se ter em vista que a indenização por danos morais,s e não deve servir de enriquecimento ao consumidor, precisa representar um fator de desestímulo ao fornecedor quanto à continuidade da conduta que merce reprovação ou, em outros termos, deve ser um fator de estímulo à revisão da conduta do mau fornecedor, que precisa se adequar aos padrões atuais mínimos de segurança que são exigidos no transporte público coletivo, em relação aos quais a ré falhou nesse caso concreto.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
