

SENTENÇA

Processo nº:0039506-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurelio dos Santos Nunes
Requerido:GM - General Motors do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


      1.MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra GM ? GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) trafegava com seu veiculo pela Rodovia Imigrantes, sentido litoral, com sua genitora e filhos, quando subitamente, sem causa aparente, o air bag do lado da porta do passageiro inflou e estourou, causando pânico aos ocupantes do veículo; b) perdeu o controle temporário do veículo,  o carro foi invadido por um pó branco que tirou a visão, todavia conseguiu levar o veiculo até o acostamento.
Pretende o acolhimento do pedido condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. A ré foi citada (fls.28) e apresentou contestação (fls.30/46). Alega em defesa preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega a existência do defeito, impugnando o pedido de indenização. 

3. O processo foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 87/88). Foi realizada perícia, com juntada de laudo (fls.124/170). Realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 229/233). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se constata a existência de defeito no produto, apto a gerar responsabilidade da requerida. 
Ainda que a responsabilidade do fornecedor seja de cunho objetivo, não se prescinde da demonstração de defeito do produto. 
No caso sub judice, malgrado a deflagração do air bag sem ocorrência de acidente, quando o veículo trafegava normalmente por estrada, constatou-se que o carro tinha sinais de ter sofrido anterior acidente, o que constitui causa estranha e afasta a imputação de defeito de produção. 
A perícia constatou sinais de avarias na caixa de rodas (fls. 144/145) e reparos de funilaria e pintura (fls. 147/152). Inclusive se constatou a existência de colisão típica para ativação do sistema de retenção lateral (fls. 167).
Apesar da negativa do autor quanto a ocorrência de algum acidente, há que se consignar que o veículo foi comprado usado pelo requerente (fls. 230), não sendo de se descartar a prévia ocorrência de alguma colisão, que pode ter danificado o sistema de air bag, manifestando o problema somente mais tarde. 
A alegação do autor de que o veículo foi submetido exclusivamente ao polimento não afasta as conclusões da perícia, mesmo porque a vistoria foi realizada em 29/06/12 (fls. 130), ao passo que a testemunha do autor informou que o carro somente foi posteriormente levado para polimento, em 10/09/12 (fls. 232), de modo que os sinais constatados pelo perito não são decorrência do polimento mencionado pelo autor. 
Ademais, os elementos colhidos pela perícia indicam danos que vão além do simples serviço de polimento. 
Enfim, não se constatou defeito no sistema de air bag, podendo ser o disparo intempestivo atribuído a outras causas, não se podendo desconsiderar a idade do veículo e sua aquisição já usado pelo autor. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 06 de maio de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
