

SENTENÇA

Processo nº:0039856-14.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allan Fereira de Santana
Requerido:Claro S/A - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Allan Fereira de Santana ajuizou ação contra Claro S/A - Embratel. Afirma que, no início do mês de junho de 2013, se dirigiu ao Banco HSBC com intuito de preencher uma proposta de abertura de conta corrente. Após entregar toda documentação necessária para aprovação da conta, foi informado de que não seria possível finalizar o procedimento em razão de constar em seu nome um apontamento junto ao SERASA. Constrangido, o autor diligenciou no sentido de descobrir a razão do referido apontamento. Após obter certidão do SERASA descobriu que o apontamento se refere a uma dívida no valor de R$166,06 junto à ré, oriunda de uma fatura telefônica do mês de janeiro de 2013, proveniente do terminal telefônico n° (11) 3425-1301, que havia sido do autor. O terminal telefônico não é mais de titularidade do autor desde 2010. Em 14/05/2010 foi ajuizada pelo autor ação indenizatória contra a Embratel em razão de uma fatura de R$ 20.298,48. Foi reconhecido que a linha já não era do autor. A ré apelou e as partes acabaram se compondo. Pediu a declaração de inexistência do débito de R$ 166,06 e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Afirma que a linha telefônica do autor foi desativada em 2008 mas foi reativada no mesmo ano. A fatura com vencimento em 26/02/2013, no valor de R$ 166,06 ficou em aberto e acarretou a negativação do nome do autor, a qual foi legítima. Houve exercício regular de direito e não defeito na prestação de serviços. Não foram comprovados os prejuízos alegados. 
O autor se manifestou em réplica
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pois a natureza das provas a serem produzidas era documental e as partes já tiveram oportunidade para trazê-las.
O autor reclama da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão de dívida no valor de R$ 166,06 (fls. 26).
A ré alega que a linha do autor, embora tenha sido desativada em 2008, foi reativada no mesmo ano. O débito em questão se refere a uma fatura que ficou em aberto.
No entanto, a anotação surgiu nos cadastros de inadimplentes como se tratasse de dívida originada em janeiro de 2013 (fls. 26).
A ré não apresentou a fatura que teria ficado "em aberto", para demonstrar suas alegações. Aliás, nada trouxe. Limitou-se a alegar que agiu no exercício regular do direito, e seria fácil comprová-lo. Bastaria que demonstrasse que prestou serviços ao autor na época do vencimento da referida fatura, e o autor deveria demonstrar que havia pago por eles.
Não o fez.
Assim, não comprovado que o autor era mesmo devedor de R$ 166,06, deve ser declarado inexigível o débito.
3. A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor experimentado, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 4.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito imputado pela ré ao autor, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação
P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2014.
