

SENTENÇA

Processo nº:0039528-06.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Divino Rodrigues e outro
Requerido:Francisco Javier Miniain Beperet

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente e procedente o pedido contraposto.
Com efeito, não se nega que os autores tenham disponibilizado garantia locatícia consistente em caução no valor de R$1.100,00. O que alega o réu é que subsistem débitos que superam o valor dado em caução, razão pela qual formulou pedido contraposto.
O ponto controvertido relevante o desate da lide é justamente a desocupação do imóvel. Embora os autores alegam que tenham desocupado o imóvel em 06/10/2012, prova alguma há sobre isso. Não consta recibo de entrega de chaves e tampouco qualquer outra prova oral ou documental sinalizando que os autores tenham desocupado o imóvel na data mencionada deixando-o livre de bem e pessoas.
Se houve recusa ao recebimento de chaves quando o imóvel já estava desocupado, caberia aos autores ajuizarem consignação de chaves. Tal providência não foi observada pelos autores que tampouco cuidaram de produzir provas outras de suas alegações. Pondero que em audiência de instrução um dos autores houve por bem informar que terceiro fora contratado para a mudança. Referida pessoa poderia ser ouvida como testemunha demonstrando assim quando fora efetivamente desocupado o imóvel. De toda a sorte o ônus da prova recai sobre os autores a teor do art. 333, I do CPC, valendo esclarecer que a relação mantida entre as partes não é de consumo, mas sim regida por leis próprias, ou seja , Lei nº. 8.245/91 e CC/2002.
Pondero, ainda, que as chaves do imóvel foram entregues pelos autores ao réu em audiência de instrução.
Nesse cenário, e porque não acostados recibos outros que comprovem o pagamento de IPTU e aluguéis vencidos referidos em defesa impõe-se a procedência do pedido contraposto ostentando o requerido crédito consistente na diferença entre o valor dos alugueis vencidos até a entrega de chaves, acrescidos dos débitos de IPTU referidos em defesa que totalizam R$141,78 e o valor atualizado da caução.
Pondero que o despejo por falta de pagamento é descabido no sistema do Juizado Especial onde é admitido apenas o despejo para uso próprio. De toda a sorte o requerimento restou prejudicado eis que promovida a entrega de chaves em audiência.
Ante o exposto julgo improcedente pedido inicial e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar os autores ao pagamento da diferença entre os alugueis vencidos em 10/10/2012, 10/11/2012, 10/12/2012 e 10/01/2013, acrescidos de débitos de IPTU (R$141,78), corrigidos pela tabela prática do E. TJSP com acréscimo de juros moratórios e o valor da caução ofertada (R$1.100,00), devidamente atualizada pela tabela prática do E. TJSP. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
