

SENTENÇA

Processo nº:0039405-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giane Darc Silva de Oliveira Araújo
Requerido:Banco IBI S/A - (Banco Múltiplo)

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.



GIANE DARC SILVA DE OLIVEIRA ARAÚJO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A, alegando que: o réu incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, indevidamente; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20), para a exclusão da restrição de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 46/60), alegando, em resumo, que: falta interesse de agir, pois os débitos já foram cancelados; agiu regularmente; os débitos existiam; se houve fraude, não agiu com culpa, não há prova do dano; o pedido é excessivo. 

Apresentou a autora réplica (fls. 123/129).

Em audiência preliminar (fls. 167), não foi obtida a conciliação.

 É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 167). 

A questão arguida como preliminar na contestação diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. Ainda que tenha havido posterior cancelamento do débito, cabe analisar a questão para efeito da indenização.

Conforme extrato de fls. 10, a autora sofreu restrições de crédito, dentre elas as apontadas na petição inicial. Afirma que são todas indevidas e estão sendo discutidas judicialmente.

O réu, na contestação, afirma que celebrou contrato de cartão de crédito com a autora. Entretanto, não trouxe cópia do contrato, única prova capaz de sustentar a regularidade das cobranças. Trouxe apenas cópia de telas de seus sistemas. E o fato de constar de seu sistema o endereço da autora não basta para comprovar a contratação. Tudo indica ter ocorrido fraude, por terceiros.

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição indevida. 

O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de contratação e de cobrança, a fim de evitar que seus devedores ou terceiros sofram restrições indevidas.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu, mesmo diante de fraude cometida por terceiro.


É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A existência de outras restrições em nome da autora (fls. 10) não impede, no caso, a indenização, pois também são impugnadas pela autora.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, reconhecendo a inexistência dos débitos objeto desta ação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 15 de dezembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
