

SENTENÇA


Reclamação:0039795-56.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlito Rodrigues Pereira Junior
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA

CONCLUSÃO

Em  19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ GUSTAVO ESTEVES. Eu, __________Escr. dig.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois, conforme afirmado na inicial, o autor não recebeu o brinde a que tinha direito, demonstrando patente inércia por parte da requerida.

Ademais, referida preliminar não mereceria cognição como efetiva questão prejudicial, salvo se estiver a pretender a arguente ressuscitar a sepultada teoria imanentista ou mesmo a teoria da ação como direito concreto. 

Vigorando no direito pátrio a conceituação do direito de ação como direito público subjetivo - abstrato e autônomo - à obtenção de provimento jurisdicional favorável ou desfavorável, justo ou injusto, "as condições da ação constituem requisitos necessários à prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material" (1º TACIVIL - 12ª Câm.; Agravo nº 724.775-8; Rel. Juiz Roberto Bedaque).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor foi agraciado na "promoção MONOPOLY" promovida pela requerida, com direito a receber "02 OI chips c/ R$ 50 de Bônus" (fls. 14).

Da mesma forma, não há dúvidas de que, até a presente data a requerida não entregou o prêmio ao autor.

Assim, neste particular, o pedido é procedente, devendo a requerida ser compelida a entregar ao autor o referido produto promocional.

Tornando inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, impõe-se, oportunamente, que a obrigação de dar seja convertida em perdas e danos, desde logo, arbitrados em R$ 200,00.

Passa-se ao segundo pedido formulado, a saber, indenização por danos morais.

Aqui, entendo que o pedido também procede.

Assim se dá porque restou demonstrado que a requerida não possuía o brinde ganho pelo autor no momento em que este foi premiado. É notório, e isso ocorre em diversas promoções, que as empresas não se preparam adequadamente para a satisfação do quanto prometido.

Várias são as notícias de consumidores insatisfeitos porque não conseguem adquirir o prêmio prometido em campanhas promocionais.

Este é mais um exemplo.

Apesar do depoimento prestado pela testemunha arrolada pela requerida, no sentido de que orientou o autor/consumidor dos procedimentos necessários para o resgate do brinde, fato é que, até os dias atuais, aquele não recebeu o quanto devido.

Ora, se a própria requerida reconhece que o autor tem direito a receber o prêmio, por que até agora não entregou?

Essa demora, aliada à falta de consideração para com o consumidor ? que elaborou um boletim de ocorrências ? gera, no meu sentir, abalo na moral do autor superior àqueles rotineiros de quem vive em sociedade.

Com relação ao montante devida a título de indenização, entendo que o magistrado deve realizar um controle na sua fixação, visando evitar enriquecimento ilícito do lesado, bem como para punir a conduta do causador do ilícito.

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, o valor deve ser fixado em R$ 500,00 (quinhentos reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para: (a) condenar a requerida a entregar ao autor, no prazo de cinco dias úteis, a contar do trânsito em julgado dessa decisão, o brinde descrito a fls. 14 c.c. fls. 17; (a1) permanecendo silente, operar-se-á a conversão da condenação em perdas e danos, correspondentes ao valor de R$ 200,00, com atualização monetária desde esta data (19/11/2013), segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; (b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença (19/11/2013). Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P.R.I.C.
  
São Paulo,19 de novembro de 2013.


     Luiz Gustavo Esteves  
    Juiz de Direito
