

SENTENÇA

Processo nº:0039407-64.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
ADILSON SALES DA SILVA ajuizou Ação Indenizatória decorrentes de Danos Morais cc Obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela pelo Rito Ordinário contra BANCO IBI S/A (BANCO MULTIPLO) alegando que teve  seu nome incluído no banco de dados do Serasa, relativamente a supostos débitos de contratos no valor de R$ 205,93. Alega ainda : " o autor também está sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também outros apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente".
Juntou os documentos de fls. 10/17.
A tutela antecipada e benefícios da justiça gratuita foram deferidos a fls. 18. 
O réu foi citado (fls. 24) e deixou transcorrer "in albis" o prazo para contestar a ação (fls. 25).

É o relatório. 
D E C I D O.

Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu foi regularmente citado e não contestou a ação, sendo, destarte, revel dos atos processuais.
Contudo, os efeitos da revelia serão admitidos somente se houver convicção do juízo. E, na presente, não há.
Observa-se que não há fundamentação jurídica adequada, de modo que se possa compreender o pedido inequivocadamente.
Não há alusão a fato objetivo, apenas se tendo conhecimento que o autor possui inúmeros outros apontamentos de débito na praça (fls. 12).
Assim, tem-se que o autor pretende apagar suas inscrições de débito, sem fundamento legal, não procedendo o pedido declaratório de "inexistência de dívida".
Quanto ao pleito indenizatório, ainda que o apontamento fosse mesmo indevido, aplica-se, a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Dou revogada a liminar. Oficie-se desde já ao SCPC.  Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa , corrigido, cuja cobrança ficará sujeita ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser o mesmo beneficiário da assistência judiciária. 
P.R.e Int. E oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
