

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039069-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edira Gonçalves de Souza Almeida
Réu(é)s:Credifibra S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Ali Noureddine, OAB/SP nº 284.012. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mayra Luciana Leme Silva, RG nº 45.879.298 desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como réu BANCO FIBRA S/A.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O débito que embasou a negativação em desfavor da autora, por ela impugnada, é atinente ao mês de junho de 2012, no valor de R$ 944,76, conforme se verifica dos documentos de fls. 22/23.
Em sua contestação, de março de 2013, o réu aduziu que a autora estaria em mora para com ele, inclusive em relação à parcela sobredita, com vencimento em junho de 2012.
Entretanto, os documentos de fls. 14, 20 e 78 demonstram que as parcelas destacadas pelo réu, a fls. 47, em sua contestação, repise-se, elaborada em março de 2013, há muito já haviam sido pagas.
Descabido, ainda, o réu, para se escusar de sua responsabilidade, buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira em que a autora fez os pagamentos, que teria atuado como agente arrecadadora de valores em relação ao qual ele, réu, seria credora, e a parte autora, devedora.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes (Súmula nº 297, STJ), sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Assim, ainda que, por algum problema no sistema bancário, os débitos não tivessem sido baixados pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade, pois é cediço que se o réu fosse minimamente diligente poderia ter constatado o pagamento, junto à autora, mormente da parcela que embasou a negativação, e não maculado o nome dela.
A propósito, completamente descabida a alegação do réu em sua contestação, no sentido de que não consta nos autos documento oficial, emitido pelo órgão mantenedor do cadastro negativo de proteção ao crédito, dando conta da existência de apontamento em nome da autora (fls. 49). Ora, basta verificar os documentos de fls. 22/23.
Também completamente descabida a alegação do réu no sentido de que competiria ao devedor a baixa da negativação. Ora, se foi ele, réu, fornecedor, quem solicitou a inclusão, seria por demais absurdo que ele próprio não pudesse solicitar a exclusão correlata, sendo notório que isso é possível.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois, em face do alhures explicitado, desponta que o réu, indevidamente, negativou o nome da autora, o que por certo não teria ocorrido, se ele tivesse sido minimamente diligente.
Aliás, certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Nem se argumente, por oportuno, que o valor seria exacerbado, porque nesta audiência o réu sequer trouxe alguma proposta de acordo, mesmo diante de sua patente responsabilidade, preferindo, de outra banda, fazer alegações completamente descabidas em sua contestação, o que indica que, para ele, talvez esteja cômodo aguardar por eventual condenação, ao invés de buscar pacificar o conflito, de modo célere.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
