

SENTENÇA

Processo nº:0039728-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Ferreira de Sousa
Requerido:Auto Escola Robles




VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES LTDA.
Anote-se o patrono da requerida.
O autor aduziu que sofreu danos morais, relatando que, na data referida na inicial, foi abordado, por funcionário da ré, em alto tom, de forma extremamente grosseira, para que cessassem os sons emitidos por ele, autor, não obstante o transtorno de que ele padece, expondo-lhe a situação humilhante e constrangedora. 
Porém, na medida em que o autor atribui a prática de ato ilícito à parte ré, por meio de funcionário dela, era ônus do autor a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus o autor não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, o teor dos documentos juntados e da prova oral colhida, de forma que era imperioso que outros elementos de convicção houvessem sido amealhados, para dar seguro respaldo ao quanto narrou o postulante, no sentido de que funcionário da ré tenha agido da forma por ele mencionada com o deliberado escopo de vexá-lo, expondo-o, de modo abjeto, à situação humilhante por ele aludida.
Desse modo, se não verte, estreme de dúvidas, que funcionário da ré tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
