

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039834-78.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enivaldo Marcelo de Toledo Silva, CPF 116.119.858-03
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:15/01/2013 às 14:15h


Aos 15 de janeiro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida, pelo seu preposto Sr. Guilherme de Brito Acruche, RG. 44.045.796, acompanhado pela Dra. Danielli Ruiz Maria, OAB/SP 251.151, que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 900,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de fevereiro de 2013. através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo.  A ré declara rescindido o contrato e inexigíveis todos os valores em aberto dele decorrentes, nada mais sendo devido pelo autor. Fica acordada a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 10 dias, caso tenha ocorrido a inserção. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20% sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
