

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0039224-68.2009.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Associação dos Moradores da Cidade Jardim Panorama
Requerido:JHSF Incorporações S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS.





ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DA CIDADE JARDIM, representada nos autos,  ajuizou ação civil pública contra a JHSF Incorporações S.A. e a Municipalidade de São Paulo  alegando, em síntese, que foram autorizadas as construções de diferentes empreendimentos na área da subprefeitura do Butantã: Cidade Jardim Corporate Center (não-residencial composto por três torres); Condomínio Cidade Jardim (compreende o Parque Cidade Jardim ? residencial com 9 torres) e o Shopping Cidade Jardim. Alegou que  foi firmado um Termo de Ajustamento de Conduta ? TAC, pela Promotoria de Habitação e Urbanismo do Ministério Público de São Paulo instaurado pela Portaria 168/07, em razão da iniciativa de um morador, para que fossem apurados riscos de eventuais danos ao meio ambiente, bem como a verificação da existência do estudo de impacto de vizinhança.

Seguiu alegando que ainda no inquérito civil a  requerida informou que não havia a obrigatoriedade do laudo de impacto de vizinhança, uma vez que os empreendimentos estariam inseridos na área do Estudo de Impacto Ambiental referente à Operação Urbana Água Espraiada.

Argumenta a autora que no TAC firmado não houve exigência da elaboração do Estudo de Impacto de Vizinhança antecedente à conclusão das obras,  o que já demonstra a sua ineficácia.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 16/248, pedindo a procedência da ação para a condenação dos requeridos na obrigação de fazer consistente na apresentação e aprovação de estudo prévio de impacto de vizinhança referente ao empreendimento acima mencionado, com observância de toda a legislação e procedimento pertinentes a estes projetos, inclusive com determinação de demolição de obras já edificadas se necessário. Liminarmente,  postulou a autora pela paralisação imediata de todas as obras. 

A fls. 251/258 consta manifestação do representante do Ministério Público, opinando pelo indeferimento da medida liminar.

A fl.259 a medida liminar foi indeferida, contra o que foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 265/275).

Regularmente citadas as requeridas apresentaram contestações nos autos, postulando pela improcedência da ação (fls. 303/424 e 426/846).

O Ministério Público se manifestou nos autos opinando pelo julgamento sem apreciação do mérito e subsidiariamente pela improcedência da ação (fls.848/854).


As fls. 935/936, 938 e 940 as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

As fls. 942/958 o representante do Ministério Público juntou aos autos documentos a comprovar  o cumprimento do termo de ajustamento de conduta, sobre os quais as partes foram intimadas (fls. 964/965). As fls. 966/1300 a requerida JHSF Incorporações S.A. juntou documentos nos autos a comprovar o cumprimento de todas as obrigações que assumiu no termo de ajustamento de conduta.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação civil pública ajuizada pela Associação dos Moradores da Cidade Jardim Panorama, postulando pela paralisação das construções dos empreendimentos da requerida JSFH até a elaboração do Estudo de Impacto da Vizinhança .

Por meio de denúncia feita para a Promotoria de Habitação e Urbanismo fora aberto inquérito civil e lavrado um Termo de Ajustamento de Conduta. Alega a autora  que no referido termo há lacunas, o que impossibilita a real concretização de seus objetivos, porque não exigiu a paralisação das obras até a elaboração do laudo.

As fls. 173/175 consta minuta deste TAC (termo de ajustamento de conduta), o qual dispõe o prazo de 240 dias para a elaboração do  Estudo de Impacto de Vizinhança (cláusula 5).

Consta nos autos documentos comprobatórios do cumprimento das exigências constantes no TAC (fls.521/691 e 966/1300) conforme requerido pelo Ministério Público.

Dessa forma, com a existência de Termo de Ajustamento de Conduta, bem como seu regular cumprimento, com a apresentação do relatório do impacto sobre a vizinhança inclusive, não podem os requeridos serem compelidos aqui, a qualquer obrigação que já esteja sendo tratada em termo próprio, o qual inclusive, é título executivo extrajudicial por força de lei.

Ressalte-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? OMISSÃO / CONTRADIÇÃO - INEXISTÊNCIA DE TAIS VÍCIOS NO JULGADO EMBARGADO. ?DIANTE DO AJUSTAMENTO DE CONDUTA CELEBRADO ENTRE AS PARTES NÃO HÁ MOTIVO PARA QUE O JUDICIÁRIO INTERVENHA? (TJSP ? Câmara Reservada ao Meio Ambiente ? EDcl. nº 0174361-89.2006.8.26.0000/50001 ? v.u. ? j.30/09/11 ? rel. Des. João Negrini Filho)

Soma-se a isto o fato de que outra  pretensão da autora -  condenação dos requeridos à indenização pelos danos ambientais causados -  tal como constou na manifestação do representante do Ministério Público de fls. 1305/1306, não pode ser acolhida, uma vez que estes danos não foram comprovados nestes autos, onde todos postularam pelo julgamento antecipado da lide. 


Ante o exposto e com estes fundamento JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ausente condenação em verbas sucumbenciais. 
 
Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça São Paulo (agravo de instrumento nº 0366962.20.2009.8.26.0000) comunicando o julgamento da ação.


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
