

SENTENÇA

Processo nº:002.04.039530-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Index Indústria Gráfica Ltda.
Requerido:Kokoll Comércio de Alimentos Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.


INDEX INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA move ação declaratória de nulidade de protesto e duplicata cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de protesto indevido e tutela antecipada , em face de KOKOLL COMÉRCIO DE ALIMENTOS E SERVIÇOS DE BUFFET LTDA - ME, alegando que a ré emitiu uma nota fiscal no valor de R$ 226,00 e posteriormente um boleto bancário, no valor de R$ 1.226,00. Alega a inexistência de documento comprobatório da origem do suposto crédito e do protesto efetivado. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada, para cancelamento do protesto e, no mérito, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em montante não inferior a 100 vezes o montante de título efetivamente protestado. 

A petição inicial foi extinta sem análise de mérito e, em grau de recurso, foi reformada. Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que foi contratada para realização de evento pela autora e que sofreu prejuízo com extravio e quebra de copos (139). Houve cobrança do valor, mas a nota fiscal foi emitida por valor incorreto. Comprometeu-se a enviar outra nota fiscal, por valor correto, o que não foi feito. O boleto de pagamento não foi quitado, motivo pelo qual foi encaminhado a protesto. Alega existência de justa causa para a emissão do título e a inexistência de prejuízos morais. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços. Houve protesto de duplicata decorrente de prestação de serviços. É pacífico o entendimento de que a duplicata sem aceite pode ser considerada como título executivo extrajudicial, por se constituir título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente com comprovante de entrega da mercadoria e serviços e do comprovante de protesto, tudo nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei n. 5.474/68. 

No caso presente, a ré emitiu nota fiscal por valor incorreto. Não houve regularização do título. Não houve emissão de nova nota fiscal, agora pelo valor correto. O protesto do título foi feito por valor divergente do que consta da nota fiscal aceita pela autora. Em resumo: não há comprovante de entrega e aceitação dos serviços em relação ao título levado a protesto e, nessas condições, não há que se falar na existência de título executivo. Como conseqüência, o protesto efetivado é indevido. Confira-se: 

Tribunal de Justiça de São Paulo. 
CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão embasada em negócio jurídico subjacente - Presença de nota fiscal emitida pelo vendedor, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias - Roubo da mercadoria - Irrelevância, na medida em que o comprador assumiu a responsabilidade do transporte - Injusta recusa do pagamento caracterizada - Título de crédito representativo de obrigação certa, exigível e líquida - Reconvenção visando ao recebimento da importância inadimplida - Cabimento em demanda declaratória, mormente em razão de a duplicata não consistir em título executivo extrajudicial por ausência de protesto necessário destinado a suprir a falta de aceite - Pretensão declaratória improcedente - Reconvenção procedente - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.019.651-7 - Comarca de Bauru - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Siano - J. 13.03.2007 - V. U. - Voto n. 2.184)mas 

A própria ré confirma a irregularidade no título. Nessas condições, a ré deveria promover a regularização dos documentos e a cobrança dessa diferença. A duplicata é título causal, que deve corresponder, sempre, a uma efetiva compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. No caso presente, não se estabeleceu essa relação, de forma que a duplicata emitida não possui justa causa. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. A emissão de carta de anuência não exonera a ré da responsabilidade pelos atos praticados, mesmo porque sua entrega ocorreu muito após a efetivação do protesto.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do presente processo, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar de cancelamento de protesto.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
