

SENTENÇA

Processo nº:0039622-17.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Acidente de Trânsito
Impugnante:Wellington Bueno Castello - ME
Impugnado:Edilson Costa LOnguinho e outros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 08 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


WELLINGTON BUENO CASTELLO ME impugnou o valor da causa, nos autos da ação indenizatória que lhe move EDÍLSON COSTA LONGUINHO e outros, argumentando em síntese, que os impugnados atribuíram o valor de R$ 1.620.000,00, sem sintonia com os valores discutidos no pedido.

Resposta dos impugnados ao incidente, rechaçando as assertivas da impugnante.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como é cediço, o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

?(...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da causa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado?.

?O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito?.

?Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial?.

?Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado. De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as consequên?cias do ato ou fatos?.

A estimativa de indenização ofertada pela parte-autora é tão subjetiva quanto a da parte ré. Assim, como a impugnada pretende indenização no montante nada módico de R$ 1.620.000,00, este deve ser o valor da inici?al, ou seja, o benefício patrimonial quantificável que busca em juízo, mesmo porque, não lhe é permitido atribuir à causa qualquer valor e até porque, se repita, deve corresponder ao pedido. 

Por outro lado, se os danos ocorreram ou não, e em que medida, qual sua extensão e dimensão em valores; são todas questões que dizem respeito ao mérito da pretensão e, portanto, impertinentes a este incidente. Nesta fase, não há como se antever o resultado da demanda e qualquer outro valor que se atribuísse à causa seria completamente aleatório. Observe que, a teor do quanto prevêem os artigos 459 e 460 do Código de Processo Civil, não se pode ignorar que o pedido é o limite da decisão judicial.

Ademais, nos termos do parágrafo 2º do artigo 4º da Lei Estadual n.º 11.608/03, na hipótese de sentença condenatória, o preparo do respectivo recurso deverá observar o valor da condenação judicial, e não aquele atribuído à causa.

Ante o exposto com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, REJEITO a impugnação ao valor da causa, para mantê-lo como inicialmente atribuído. Certifique-se nos autos principais, remetendo-se os mesmos ao fórum central da capital, dado que suplantado o teto do valor da alçada para a tramitação neste foro regional (e não sendo, ainda, caso de exceção à regra geral que limita a competência ao valor de alçada). 

P. R. I. e C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
