

SENTENÇA

Processo nº:0039064-51.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIA DE PAULA OLIVEIRA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente. 

As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que foram acostados à inicial, comprovando que a conta vencida em 08 de agosto de 2013 foi paga em 23 de agosto de 2013 (fls. 40).  Já o extrato de fls. 20 indica que o seu nome foi encaminhado para cadastro de inadimplentes.  

Com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta do réu. A inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto, certo que caberia ao réu acionar o aparente mandatário a repassar-lhe o dinheiro recebido em seu nome, ao invés de valer-se da via coativa da negativação para exigir  novo pagamento do consumidor que pagou de boa-fé.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 647,99, pelo pagamento.

Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais, este  deve ser rejeitado.   A fls. 20 consta negativação preexistente no nome da autora, suficiente a afastar o abalo moral, conforme a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito relativo à fatura do mês de agosto de 2013, no valor de R$ 647,99.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
