

SENTENÇA

Processo nº:0039824-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana  dos Santos Lopes
Requerido:Gusmão Produções Foto e Vídeo (Representado por Adriana Cristina dos Santos Silva)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 16 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento e, todavia, deixou de enviar representante para o ato.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da parcial execução dos serviços contratados e, ainda, que a parcela cumprida o foi de forma defeituosa, de rigor a condenação da ré a fornecer os serviços na forma contratada.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos, pois restaram incontroversos os aborrecimentos e transtornos causados à autora diante da falha praticada pela ré.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa da autora. 
Feitas tais considerações, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1356,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em corrigir o álbum de fotos do casamento da autora, no que tange ao nome do noivo e data da cerimônia, bem como a fornecer o DVD com as imagens do casamento, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, sob pena de multa diária de R$ 120,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe R$ 1356,00, acrescido de correção monetária pela tabela do E.TJ e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento e a pagar a quantia de R$ 3526,24 a título de reparação por danos materiais, estes atualizados desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, quanto à obrigação de pagar quantia certa, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
