

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039981-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Reis de Paula
Réu(é)s:Cinemark - Shopping Center Norte e Shopping Center Norte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: RENATA SCUDELER NEGRATO
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Camila Araújo Serrano, OAB/SP nº 334331.

Réu(é)(s) Cinemark representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paula Ferreira dos Santos Granja, RG nº 44953363 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Edilaine Conceição Trindade, OAB/SP nº 278739.
Réu(é)(s) Shopping Center Norte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabio Rodrigues dos Santos, RG nº 26123562 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Joana da Silva Duarte, OAB/SP nº 267463.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Silmara Cristina Russi, RG 41.115.012-1
b)do(a)(s) seguinte(s) nformante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) Cinemark: Sra. Monique Monaliza da Silva de Campos, RG 34.058.875-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação da ré Cinemark de incompetência deste Juizado. 
Em que pese a ter aventado referida incompetência, a ré poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
Também rejeito as preliminares arguidas pela ré Center Norte S.A ? Construção, Empreendimentos, Administração e Participação.
Embora conste pedido de condenação em valor superior ao limite dos Juizados Especiais, a patrona da autora manifestou, na presente data, a renúncia ao valor excedente.
Não há falar, ainda, em ilegitimidade do shopping, tendo em vista que o cinema onde a autora relata ter sofrido a queda fica em suas dependência, sendo ele parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao exame do mérito.
Alega a autora que sofreu queda dentro do cinema da ré Cinemark Brasil S.A., que se localiza no shopping Center Norte S.A ? Construção, Empreendimentos, Administração e Participação, em razão de o piso estar escorregadio, o que causou a fratura de seu punho. Pede a condenação das rés em pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A tese da autora, porém, não merece ser acolhida. Isso porque é possível verificar a partir da análise das fotografias e da planta das salas de cinema que o piso do local do acidente é emborrachado.
A informante Silmara, amiga da autora, disse que estava com ela no cinema, quando ocorreu a queda. A autora se levantou durante a sessão para ir ao banheiro, tendo caído após descer as escadas, perto da tela de exibição do filme. Disse que permaneceu sentada e não viu o momento da queda, pois estava distante do local. Afirmou que o piso estava escorregadio. A autora foi socorrida pelos bombeiros que trabalham no shopping.
Monique Monaliza da Silva de Campos, funcionária da requerida Cinemark, disse que as salas de cinema possuem piso de carpete e borracha, e que este se torna grudento quando cai algum líquido sobre ele, e não escorregadio. Afirmou que a limpeza das salas é feita durante os intervalos entre as sessões. Não soube do acidente envolvendo a autora.
É certo que, para a autora, a queda causou lesão e, com isso, foi necessário maior esforço e tempo para sua recuperação. Contudo, a dificuldade enfrentada por ela não é suficiente para estabelecer o nexo causal entre o acidente e a conduta da ré.
A prova dos autos não indica que o chão estava encerado ou molhado.
Em sendo assim, a versão trazida pela autora encontra-se isolada, não encontrando amparo na prova produzida nos autos.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ressalto, também, que não houve falha da demandada ao socorrer a requerente após sua queda. A própria autora relata que foi atendida pelos bombeiros que trabalham no local.
Portanto, não se pode falar em falha na prestação dos serviços das requeridas.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata scudeler negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Cinemark


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Shopping Center Norte)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
