

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039810-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Teixeira do Amaral
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



VALTER TEIXEIRA DO AMARAL ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que já havia formalmente encerrado a conta que mantinha com o réu, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu não contestou. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está instruída com prova documental de que a conta fora encerrada antes da inscrição realizada.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 13 março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
