

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039093-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Fernandes e outro
Requerido:Simone Bassi das Neves e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.



Celso Fernandes e Osvaldina Moreira dos Santos intentaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais contra o Espólio de José Rodrigues das Neves e Clementina Bassi das Neves. Para tanto, em intrincada inicial, alegaram que: em 12/10/2005, adquiriram dos réus, pela quantia de R$ 60.000,00, um terreno, lá descrito, sendo que houve pagamento de R$ 32.000,00 no ato da assinatura do contrato, remanescendo pagamentos mensais de R$ 1.000,00; foram impedidos de tomar posse do imóvel, pelo pretenso caseiro, o qual alegou ter direitos a serem indenizados pelos réus; antes da assinatura do contrato, houve visita no local, tendo esta pessoa se disposto a desocupar voluntariamente o imóvel, em caso de venda; os réus confirmaram a versão do caseiro, dizendo aos autores que doariam parte de outro imóvel a ele; todavia, ele não desocupou o imóvel, alegando não ter condições de construir no novo imóvel; os réus se comprometeram a fornecer o material para viabilizar a referida construção; adimpliram as cinco primeiras parcelas, mas não tomaram posse do bem; foram informados que seria manejada a competente ação possessória; ficou acordado que os pagamentos mensais ficariam suspensos até a resolução desta questão; um dos vendedores morreu no final do ano de 2010, ficando a senhora Simone responsável pela administração do espólio; ela confirmou a propositura de ação de reintegração de posse, o que não se comprovou; os réus violaram a cláusula primeira do contrato, que resultava na rescisão contratual; seria o caso de rescisão contratual; sofreram danos morais e materiais. Requereram a procedência da ação, com a conseqüente condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais e morais. Deram à causa o valor de R$ 134.301,74.
Em contestação (fls. 61/70), alegaram os réus que a presente demanda teria se iniciado seis anos após os fatos relatados na inicial; eles não pagaram a aludida entrada; o autor Celso teria comparecido na oficina de José Rodrigues, com um caminhão, o qual seria dado como entrada do pagamento, o que não se aceitou pela falta na apresentação de sua documentação; negou o problema narrado na inicial, a envolver o caseiro; houve pagamento de meros R$ 5,000,00 em razão do contrato; os autores teriam decaído do direito de proporem a presente demanda; sustentaram não ter havido os danos morais. 
O espólio foi substituído, no pólo passivo, por Simone Bassi das Neves, Selma Regina Bassi das Neves de Freitas e Norma Solange Bassi Neves Guerreiro.
Estas apresentaram reconvenção (fls. 140/142), pretendendo a rescisão do contrato, pelo inadimplemento.
Contestaram a demanda (fls. 143/155), apontando preliminares de inépcia da inicial e prescrição. No mérito, reiteraram os argumentos já trazido aos autos na outra peça defensiva.
Réplica dos autores as fls. 166/168 e contestação à reconvenção as fls. 181/185, onde se alega mais uma preliminar, de inépcia da inicial, defeito de representação e carência de ação. No mérito, sustentaram estar provado o pagamento da entrada pela mensal por menção neste sentido constante do contrato. Sustentou ser incontroversa a rescisão do pacto, restando apenas o estabelecimento de culpa. 
Noticiou-se o falecimento da autora Clementina, não havendo substituição em razão disto porque suas herdeiras já figuram no pólo processual.   
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, dizer que as preliminares não possuem qualquer utilidade seria injusto por parte do juízo, pois, para a finalidade pela qual foram arguidas, ou seja, dificultar o julgado, estas foram sim eficientes, aliás, em muito. 

Não há falar-se em prescrição ou decadência, já que não se pretendeu a anulação ou a decretação da nulidade do contrato, mas sim a rescisão do pacto por descumprimento de suas cláusulas, não se aplicando os prazos apontados, mas sim o interstício decenal, nos termos do art. 205 do Código Civil. 
A inicial não é inepta, já que se percebe, aliás, claramente, o que se pretende, a saber, a rescisão do contrato, por seu descumprimento, bem como indenização por danos materiais e morais, em razão disto. Por outro lado, a inicial da reconvenção também não é inepta, pelos motivos alegados, já que se percebe também, aliás, com a mesma clareza, o motivo da pretensão de rescisão, qual seja, alegado inadimplemento de obrigações nele assumidas. 
Eventual erro na qualificação dos autores reconvindos é de ser relevado, já que as partes sabem muito contra quem litigam, não havendo falar-se em desrespeito ao art. 282 do Código de Processo Civil. Pas de nullité sans grief.
Ineptas, aliás, estas desnecessárias preliminares, insistentemente arguidas pelas partes. 
Reputo condenável tal atitude. 
Por fim, nessa fase, nos termos do art. 38 do Código de Processo Civil, a procuração para o foro em geral confere amplos poderes à parte, à exceção daqueles previsto na parte final do mesmo preceito. Em assim sendo, desnecessária procuração específica para a propositura de reconvenção, não inserta nas exceções previstas no supra mencionado artigo, in fine, ainda mais quando o instrumento prevê poderes para propositura de todas e quaisquer ações em nome do outorgado (fls. 156/158).
Todavia, não há interesse processual no manejo da reconvenção. É que se pretendeu a rescisão do contrato, o que, aliás, tinha sido requerido na inicial, porquanto falta às rés-reconvintes qualquer utilidade no manejo deste incidente, respeitando-se a dicotomia necessidade-utilidade que norteia essa matéria. 
Assim: "...Não há interesse processual no ajuizamento da reconvenção, se o réu puder obter com a contestação na ação pricipal os mesmos efeitos pretendidos na reconvenção (JTJ 157/188). 
No mesmo sentido: 2o TACivSP-RT 791/272.
Nem há falar-se que remanesceria interesse diante da alegação de culpa pela rescisão, eis que a consequência prática seria a mesma, ou seja, a devolução das partes ao status quo ante.
Superada esta fase propedêutica, passo, finalmente, ao mérito. 
Aqui é de se declarar rescindido o contrato, bem como condenar-se as rés a restituírem o que foi pago em razão do mesmo, conforme comprovado nos autos. 
Há no corpo do contrato, mais precisamente em sua cláusula segunda, conforme fls. 11, declaração no sentido de que houve pagamento aos promitentes-vendedores, da quantia de R$ 32.000,00. Trata-se, assim, de recibo deste pagamento, o que deve ser devolvido, em havendo a rescisão. 
Também restou incontroverso que houve pagamento de cinco das parcelas remanescentes, o que se apontou na inicial e não se refutou na contestação. 
Não obstante, também não se confrontou o fato de que não se deu a entrega do bem objeto do contrato, porquanto é facultado à parte prejudicada pedir sua rescisão, com a devolução do que foi pago em razão dele. 
Saliente-se que também restou incontroverso que não houve pagamento integral do preço, pela outra parte contratante. 
Assim, a rescisão é de rigor, com a devolução do que se pagou em razão da avença. 
Outrossim, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.  
O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
No caso, não há falar-se que tal se deu pelo descumprimento do contrato, o que se corrige com a devolução das partes ao status quo ante, o que basta para a pacificação social buscada pela resolução do conflito e satisfaz o direito ao qual as partes fazem jus. 
Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) RESCINDIR o contrato descrito na inicial e firmado pelas partes  (fls. 11/13); b) CONDENAR as rés Simone Bassi das Neves, Selma Regina Bassi das Neves de Freitas e Norma Solange Bassi Neves Guerreiro a restituir aos autores Celso Fernandes e Osvaldina Moreira dos Santos todos os pagamentos efetuados em decorrência do contrato de financiamento firmado entre as partes, quais sejam, a entrada e as cinco primeiras prestações, indicadas no corpo desta sentença, com incidência de atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora a partir da publicação desta sentença; d) declarar indevida a indenização por danos morais aqui pretendida. Em consequência JULGO EXTINTO o feito com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, quanto a estes particulares.
Sem embargo, INDEFIRO a reconvenção, na forma do artigo 295, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, neste particular, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso III, também do Código de Processo Civil. 
Ante à mínima sucumbência dos autores-reconvindos, as rés-reconvintes arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, já que houve contestação, no importe de 10% sobre o valor dado às causas. 
São Paulo, 10 de março de 2004.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
