

CONCLUSÃO

São Paulo, 06 de Agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039654-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisela Martins Lissandre
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.


GISELA MARTINS LISSANDRE ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi proprietária do veículo VW/Quantum GLS 2000, placas GKQ-4770, apreendido pela autoridade policial no ano de 1994 por adulteração no chassi. Sustenta que adquiriu o veículo de boa-fé e, após a constatação da ilicitude, efetuou a entrega à tutela do Estado, desconhecendo o destino conferido ao automóvel. No entanto, recebeu correspondência para inclusão no Programa de Parcelamento de Débitos ? PPD, porquanto pendentes os pagamentos do IPVA atinente aos exercícios de 2001 a 2009. Asseverando a irresponsabilidade quanto ao pagamento, haja vista a entrega do veículo em 1994, postulou o decreto de procedência para que seja declarada nula a dívida, bem como para que a ré seja condenada a indenizar os danos materiais e morais oriundos da cobrança.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi deferida para suspender a exigência fiscal questionada (fl. 30).

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 45/54, deduzindo, em epítome, que a autora jamais informou qualquer alteração na propriedade e posse do automóvel, obrigação que lhe competiria. Logo, legítima a cobrança do IPVA tal como efetuada. Requereu a improcedência do pedido, questionando, ademais, a existência dos alegados danos. 

Réplica às fls. 63/65. As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 69 e 71). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como já consignado à fl. 30, existe comprovação documental da apreensão do veículo em tela no dia 16 de setembro de 1994, em cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão expedido em inquérito policial (fls. 12/15).

Outrossim, a ré não infirmou a assertiva, tornando incontroversa a indisponibilidade do bem, por ação do Estado, desde 1994.

Evidente, portanto, que à autora não pode ser imposta a cobrança de IPVA de veículo cuja posse lhe foi retirada desde 1994, por ação estatal.

Ademais, revela-se um absoluto contra-senso a apreensão de um automóvel em razão de fraude cometida (adulteração de chassi), a obstar a licitude de sua própria existência, e a pretendida continuidade de cobrança do IPVA.

Por este motivo, não deve ser aceita a argumentação veiculada na contestação, na medida em que o Estado não pode reconhecer a espuriedade de um bem e, ao mesmo tempo, considerá-lo regular para fins de cobrança dos correspondentes tributos.

Finalmente, parece óbvio que compete ao próprio Estado promover o bloqueio de um veículo ao constatar ilicitudes nele cometidas, notadamente quando o ato compete ao mesmo órgão que conferiu efetividade à apreensão: a autoridade policial. 

Mister, destarte, o reconhecimento da invalidade de pretéritas e futuras cobranças de IPVA concernentes ao veículo em questão. 

No que tange aos danos materiais, inexiste qualquer prova de despesas efetuadas em razão da cobrança atacada, como reconhecido na própria petição inicial (item 30 de fl. 08).

Bem assim, a simples contratação de advogado não caracteriza, por si só, o dano material passível de ressarcimento. De qualquer modo, não produziu a autora prova das ditas despesas efetuadas com a contratação, uma vez não apresentado o contrato referido no item 31 de fl. 08.

Quanto aos danos morais, não foram informadas ou comprovadas situações vexatórias ou de restrição de direitos a que teria se submetido a autora em razão da cobrança em tela.

Do mesmo modo, não se demonstrou a ocorrência de excepcional desconforto ou alteração na psique, idôneos a sugerir que os fatos foram além dos normais entraves do cotidiano. 

Consigne-se que a própria autora manifestou o desinteresse na produção de outras provas (fl. 71), de forma que, não tendo se desincumbido do ônus de demonstrar a efetiva existência dos invocados danos materiais e morais, não prospera o pleito atinente à respectiva indenização.
  
Por conseguinte, o pedido procede parcialmente, tão somente no que concerne à irregularidade da cobrança do IPVA.      

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por GISELA MARTINS LISSANDRE em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 30, anular a cobrança dos lançamentos de IPVA nos exercícios de 2001 a 2009, atinentes ao veículo VW/Quantum GLS 2000, placas GKQ-4770 (fl. 21), com efetivação do bloqueio do automóvel. Em corolário, EXTINGO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com seus respectivos honorários advocatícios, respondendo cada qual pelas custas e despesas processuais a que deram causa (artigo 21 do Código de Processo Civil).

A presente decisão não se submete ao reexame necessário, nos termos do artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 16 de Agosto de 2010.
