

SENTENÇA

Processo nº:0039835-72.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Paulo Filemon de Lima Vieira
Requerido:"Interlakes" Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por JOÃO PAULO FILEMON DE LIMA VIEIRA em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI SPE INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para dezembro de 2010, com abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel não foi entregue ao autor na data acordada, o que implicou a este a necessidade de locação de outro bem, no valor mensal de R$ 950,00. Todos esses infortúnios causaram danos materiais e morais ao autor, que merecem compensação pecuniária. Requer, ademais, a condenação das rés ao pagamento do valor equivalente ao aluguel, desde o início do atraso, até a entrega da obra, e ainda ao congelamento do saldo a ser financiado. 
A tutela antecipada foi deferida em parte. 
Citadas, as réus arguiram, em preliminar, a ausência de interesse processual. No mérito impugnaram as alegações iniciais e sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida, pois, além de nítida a pretensão resistida, não há prova alguma de que efetivamente tenha sido creditado, em favor do autor, o percentual alegado pelas rés, a título de compensação pela não entrega na data fixada. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? aluguéis -, merece deferimento. 
Isto porque a paralisação ou não entrega da obra na data marcada para tanto decorreu de fato imputável somente às rés, cabendo observar que, no caso em questão, trata-se de relação de consumo que implica a responsabilidade objetiva. 
                Ademais, há de se ressaltar que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em junho de 2011, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade, o autor suportou perda patrimonial, pois ficou privado da utilização do imóvel e, de outro lado, obrigado ao pagamento de aluguéis. 
                Tal perda patrimonial corresponde ao valor da locação, isto é, R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? junho de 2011 ? até a sua efetivação. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, deduzidas as quantias pagas em virtude da tutela antecipada concedida. 
As demais postulações de obrigação de fazer ou a título de indenização por danos materiais, contudo, não podem ser deferidas, pois já se encontram abarcadas pela indenização ora fixada. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque as rés não prestaram ao autor, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdura o atraso da entrega ? aproxima-se de dois anos. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreu o autor indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol do autor, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Incabível, por fim, o congelamento do saldo devedor, nos moldes pretendidos pelo autor, devendo incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, o IGPM, e não o INCC. Como é cediço, a correção monetária não constitui majoração da dívida, mas mera atualização de seu valor real. 
De fato, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Trata-se de índice, como é cediço, mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porque a partir de então, o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção. 
Ora, constituindo o atraso da entrega fato imputável somente à construtora, não se afigura razoável a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. Se o atraso é do construtor, apenas este deve arcar com a diferença da correção do material de construção e mão de obra e o,  índice geral de correção de preços, pois, como é notório, a ninguém é dado beneficiar-se de seu próprio ato culposo.
Esta tem sido a orientação adotada por expressiva corrente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012) 

TUTELA ANTECIPADA. Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório. Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes. Atraso na entrega do empreendimento. Correção do saldo residual -
Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel. Deferimento parcial. Possibilidade. Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados Conclusão das obras adiada em duas oportunidades. LITIGÂNCIA DE MÁ-FE; Pedido formulado pela recorrida. Não ocorrência. Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil. Liminar cassada. Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. 31/07/2012) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no para os seguintes fins: (a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida; (b) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no  equivalente ao valor dos aluguéis por este suportado, isto é, R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), desde a data em que deveria ter ocorrido a entrega ? junho de 2011 ? até a sua efetivação. Os valores vencidos quando do ajuizamento da ação sofrerão correção monetária desde a distribuição e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e os que se venceram no decorrer da lide serão corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos, deduzidas as quantias pagas em virtude da tutela antecipada concedida. Deste valor deverá ser deduzido o quantum pago a título de antecipação de tutela; (c) CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (d) Determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor, do IGPM ou IPC a partir da data em que veria ter sido entregue a obra ? junho de 2011 -, vedada a incidência do INCC. 
Tendo as rés sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com 80% das custas processuais ? os 20% restantes caberão ao autor ? e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
