

CONCLUSÃO

Em, 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(João Bosco, Escrevente).
SENTENÇA

Processo nº:0039472-63.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Preçolândia Comercial Ltda.
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle: 2226/2011

Vistos.

PREÇOLANDIA COMERCIAL LTDA ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON/SP, alegando, em síntese, ter sido autuada, pela ré, porque, supostamente, teria deixado de efetuar o registro eletrônico de seis documentos fiscais. Insurge-se contra o ato, sob o argumento de que o registro eletrônico da nota extemporâneo não constitui infração.

Postulou a anulação do auto de infração e subsidiariamente a redução do valor da multa.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

Não há controvérsia sobre o registro tardio do registro eletrônico dos cinco documentos fiscais apontados na autuação.

Como dispõe o artigo 7º da Lei nº 12.943/2008, constitui infração, sujeita à multa, a emissão de registro eletrônico do documento fiscal, em desconformidade com a forma, prazo e condições estabelecidos pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.

Era dela, autora, a obrigação de colher os dados dos consumidores, para o lançamento do registro.

Os consumidores que se sentiram lesados, buscaram socorro ao Procon.

Pela falta de registro, na forma disposta na lei, em nenhum dos casos houve crédito em favor dos adquirentes, os quais ficaram privados de participarem dos sorteios promovidos pelo Estado de São Paulo.

Houve configuração da infração tipificada na lei.

O auto de infração revela a descrição das infrações imputadas à autora.

Não se configurou o alegado vício formal da autuação.

Nota-se que à autora foi propiciada a defesa contra fatos, cuja autoria foi-lhe atribuída. 


Nada obstante a comprovação da emissão dos documentos fiscais, a autora não trouxe, aos autos, o protocolo eletrônico do registro e o extrato de processamento sem erros.

Válida, aliás, a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório, nos temos do que dispõe a Lei n. 12.685/08, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 53.085/2008.

A delegação dos atos de fiscalização à Secretaria da Fazenda decorreu de lei, o que afasta o vício de competência na lavratura do auto de infração.

A presunção de retidão do ato impugnado não foi elidida, pela autora.

A Administração deve observar, ainda, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade quando da edição de qualquer ato administrativo.

Alterando posicionamento anterior, força é convir que, em sendo válida a autuação, porque decorrente do poder de polícia fiscalizatório de que a ré é revestida e considerando-se que o cálculo da multa deu-se com base nos limites estabelecidos na Lei n. 12.685/2008, não compete ao Juízo imiscuir na esfera do mérito administrativo e tomar para si o poder não conferido em lei, para fixação de multa, para cuja aplicabilidade é conferida à ré, nos termos da lei.

Insta salientar que a multa administrativa foi aplicada, por decisão devidamente fundamentada.

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor, ou a falta de dolo, diante da configuração de infração-com responsabilidade objetiva. Não se perquire a má-fé do fornecedor, uma vez que a falta de emissão do registro, ou sua emissão tardia, é o suficiente, para a configuração da infração. 

Isto posto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
