

SENTENÇA
Processo nº:0039148-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo José dos Santos
Requerido:Serviço Funerário do Município de São Paulo


 
Vistos. 

Edvaldo José dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Serviço Funerário do Município de São Paulo, alegando que: teve deduzida contra si acusação de prática de infração funcional por força da qual, instaurado a seu respeito processo administrativo disciplinar (autos n. 2006.-0.280.858-4) pela ré, se viu enfim apenado com a sanção de demissão a  bem do serviço público com espeque nos arts. 179, III, 188, III, e 189, IV, todos da Lei Municipal n. 8.989/79; segundo a acusação aludida, teria ofertado e vendido no dia 20 de julho de 2006 flores no interior da agência funerária de Santo Amaro, a familiar do falecido Emídio Rodrigues de Lima, informando ao contratante que se tratava de um "pacote", recebendo, para tanto, dois cheques, um no valor de R$ 862,10, referente à contratação do funeral e outro no importe de R$ 250,00, relativo às flores; paralelamente, instaurado foi também processo criminal fundado em denúncia a veicular a mesma imputação, sendo então tipificado o fato como o crime previsto no art. 317, caput, do C.P. (autos n. 050.06.-099321-9, 29ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo, Foro Central), processo este em que foi absolvido com espeque no art. 386, III, do C.P.P.; por força do fundamento de tal absolvição, jus faz a ser reintegrado ao serviço público, porquanto demonstrado está por meio dele que "a causa que legitimou a demissão não ocorreu" bem como porque "o inocente ... absolvido na esfera criminal, onde fica suficientemente provada a negativa de autoria do fato investigado ou a sua inexistência, não poderá ser punido na esfera administrativa, mesmo que a parte dispositiva do 'decisum'  estipule que a absolvição se deu com lastro no art. 386, III, do CPP"; e sofreu danos morais em função da injusta demissão que cabe ao réu reparar. Pediu, em consequência, seja dada por inválida sua demissão com conseqüente reintegração ao serviço público, condenando-se o réu a pagar-lhe os vencimentos do período de afastamento acrescidos de indenização pelos danos morais sofridos. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser de plano reintegrado ao serviço público.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 16/260.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 261/262
Citado (fls. 267), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 269/412), aduzindo ter sido lídima a demissão imposta ao autor.
Réplica foi ofertada a fls. 419/423.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
O autor teve deduzida contra si acusação de prática de infração funcional por força da qual, instaurado a seu respeito processo administrativo disciplinar (autos n. 2006.-0.280.858-4) pela ré, se viu enfim apenado com a sanção de demissão a  bem do serviço público com espeque nos arts. 179, III, 188, III, e 189, IV, todos da Lei Municipal n. 8.989/79 (fls. 398/399).
Segundo a acusação aludida, o autor "ofereceu e vendeu, no dia 20/07/06, flores no interior da agência Santo Amaro, ao familiar do falecido Emídio Rodrigues de Lima, informando ao contratante que se tratava de um 'pacote', recebendo, para tanto, dois cheques, um no valor de R$ 862,10, referente à contratação do funeral e outro no importe de R$ 250,00, relativo às flores, contrariando dispositivos da Lei 8.989/79" (fls. 287).
Paralelamente, instaurado foi também processo criminal fundado em denúncia a veicular a mesma imputação, sendo então tipificado o fato como o crime previsto no art. 317, caput, do C.P. (autos n. 050.06.-099321-9, 29ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo, Foro Central).
E absolvido foi o autor no processo criminal mencionado, o que se fez com espeque no art. 386, III, do C.P.P..
Alega o autor, bem assim, que, por força do fundamento de tal absolvição, jus faz a ser reintegrado ao serviço público, porquanto demonstrado está por meio dele que "a causa que legitimou a demissão não ocorreu" (fls. 4, segundo parágrafo), e acrescentou que "o inocente ... absolvido na esfera criminal, onde fica suficientemente provada a negativa de autoria do fato investigado ou a sua inexistência, não poderá ser punido na esfera administrativa, mesmo que a parte dispositiva do 'decisum'  estipule que a absolvição se deu com lastro no art. 386, III, do CPP" (fls. 4, in fine).
Razão, contudo, lhe não assiste.
Com efeito, o autor não foi absolvido criminalmente por motivo de inexistência do fato ou por não lhe ser atribuível a autoria.
Foi absolvido porque o fato descrito na denúncia ofertada pelo Ministério Público não constituiria crime (art. 386, III, do C.P.P.), ou seja, nada se concluiu na esfera criminal sobre (i) não ter ocorrido o fato ou (ii) não ser sua autoria atribuível ao autor, pois, fosse assim, a sua absolvição se daria com espeque nos incs. I ou IV, respectivamente, daquele preceito legal.
Aliás, cabe ponderar que o Juízo Criminal acabou mesmo por adotar conclusão outra que não a sustentada pelo autor, a saber, aquele concluiu que induvidosamente o fato ocorreu e foi praticado pelo autor, in verbis:
"Em juízo, o réu negou a acusação que lhe foi feita.
Sua negativa restou isolada no contexto probatório e divorciada dos elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal.
A vítima confirmou ter contratado com o réu os serviços funerários do irmão e a compra de flores para o sepultamento. Afirmou ter dado para ele dois cheques, sendo um no valor de R$ 250,00 destinado ao pagamento das flores.
Dúvidas não pairam a esse respeito" (fls. 226/227).
Conclusão na esfera criminal que convergiu para a adotada na esfera administrativa, in verbis:
"Pelas provas produzidas aos autos, claro ficou que Edvaldo indicou floricultura ao munícipe, tanto é que orientou a emissão de dois cheques, alertando-se para o detalhe que o cheque emitido pelo munícipe para a contratação é o de número 102136, fls. 07, e o cheque no valor de R$ 250,00 foi o de número logo seguinte, ou seja, 102137, fls. 28, figurando como beneficiário 'Floricultura Maison Flowers', localizada, segundo as próprias informações do indiciado em seu interrogatório, nas proximidades da Agência onde desempenhava suas funções quando do fato aqui tratado" (fls.291).
Conclusão que descabe aqui refutar por força das provas produzidas nas esferas administrativa e criminal (cheque nominal pertinente apenas às flores favorecendo floricultura onde laborava à época o próprio filho do autor e depoimento da pessoa  e também o do seu irmão - que contratou a compra das flores a confirmarem que tal compra de flores se deu por orientação do autor, o qual ainda mandou fazer o pagamento por cheque em apartado do destinado ao pagamento do serviço funerário propriamente  caixão -, observado que, naqueles depoimentos, restou assentado que sequer se os orientou de que tal pagamento não era obrigatório, ficando então ele  o contratante e seu irmão  a acharem ou acreditarem que "aquele preço era um 'pacote' fechado para o serviço"; a respeito, fls. 38, 40/41, 53/55, 59, 88/89, 85, 127/128 e 192), o que se faz mencionar embora não caiba a este Juízo tecer considerações de fundo sobre a prova da infração funcional para fins de imposição da pena de demissão a bem do serviço público, cediço como é que, "consoante firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, compete ao Poder Judiciário apreciar apenas a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo-lhe vedado a incursão sobre o mérito do julgamento administrativo, em especial a revisão do conjunto probatório apurado no procedimento administrativo ... No tocante à alegada desproporcionalidade da pena imposta à recorrente, cumpre salientar, inicialmente, que, consoante firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar, compete ao Poder Judiciário, como regra, apreciar apenas a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo-lhe vedada a incursão sobre o mérito do julgamento administrativo, em especial a revisão do conjunto probatório apurado naquele procedimento" (STJ, RMS 18.099/PR, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 2.5.06, DJ 12.6.05, pág. 500).
Tal posicionamento foi repisado, verbi gratia, em outro significativamente mais recente, este da Egrégia 3ª Seção (a abarcar, pois, as 5ª e 6ª Turmas) do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade (MS 8.091/DF, Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 24.6.2009, DJe 1º.2.2010: "a simples alegação de que as provas do processo disciplinar são inocentadoras exprime, tão-somente, opinião própria. Ao Judiciário não é dado adentrar no mérito da decisão administrativa, restringindo-se o controle dos atos administrativos ao plano da legalidade do procedimento que levou à imposição da sanção disciplinar").
E em outro ainda mais recente: 
"RECURSO ORDINÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. DEMISSÃO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEVIDO PROCESSO LEGAL. OBSERVÂNCIA. REEXAME DO MÉRITO ADMINISTRATIVO. PODER JUDICIÁRIO. NÃO CABIMENTO. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. DISCUSSÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1. O processo administrativo que resultou na aplicação da pena de demissão do recorrente teve regular procedimento, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, ampla defesa e contraditório. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de que o controle jurisdicional dos processos administrativos restringe-se à regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo" (STJ, RMS 13.713/PR, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, v.u., j. 11.5.2010, DJe 31.5.2010).
Como quer que seja, registro: não se crê que o autor iria ofertar a compra de flores à guisa de gentileza, favor ou ajuda a pessoas abaladas com a morte de ente querido, parente ou amigo que era, ficando a atuar desprovido de interesse próprio (percepção de parte do valor pago à guisa de "comissão").
Ofertou-a, provocando sintomaticamente a emissão de cheque específico para seu pagamento, pois, fosse único, todo o dinheiro iria para o caixa da ré.
E ofertou-a não como proposta em apartado do serviço realizado pela ré, pago com cheque específico, enfatizando sua não obrigatoriedade, mas induzindo a idéia de que integraria o serviço funerário como um todo, ou seja, sem possibilidade de não ser pago.
E ofertou-a não para fornecimento de flores por qualquer floricultura, mas para aquela onde laborava o filho.
E também se mostra óbvio que, no calor da emoção pela perda de alguém  e quem já sofreu perdas deste gênero sabe que o abalo impede qualquer raciocínio objetivo, preciso, calmo, tranqüilo -, pouco haveria mesmo a ali questionar.
Enfim, deu-se o fato, é o autor quem o praticou e ele tipificado está em previsão legal ensejadora de apenamento como o que a ele se fez.
E mister é frisar: o autor não pede a absolvição por negar o fato e sua autoria, mas por sustentar que a absolvição criminal assentou a não ocorrência do fato que lhe foi atribuído ou negar a ele - o autor - sua prática, o que, como visto, é inverídico.
De outro lado, não se sustenta na ação aqui em exame qualquer eiva no processo administrativo. 
Impõe-se, portanto, a improcedência da ação, mesmo porque mostra-se cediço que "a 'punição administrativa' ou 'disciplinar' não depende de processo civil ou criminal a que se sujeite também o servidor pela mesma falta, nem obriga a Administração a aguardar o desfecho dos demais processos. Apurada a falta funcional, pelos meios adequados (processo administrativo, sindicância ou meio sumário), o servidor fica sujeito, desde logo, à penalidade administrativa correspondente ... A punição interna, autônoma que é, pode ser aplicada ao  servidor antes do julgamento judicial do mesmo fato. E assim é porque, como já vimos, o 'ilícito administrativo' independe do 'ilícito penal'" (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 16ª ed., 1991, págs. 408 e 409).
E, de fato, a apontar para a independência das esferas administrativa e jurisdicional ainda que não venha o servidor público a ser condenado definitivamente na esfera jurisdicional, não se pode olvidar a possibilidade de, ainda assim, poder persistir ilícito administrativo a ensejar punição a eles, sendo a respeito aplicável a explanação de José Cretella Júnior:
?No campo do direito, o ilícito alça-se à altura de categoria jurídica e, como entidade categorial, é revestida de unidade ôntica, diversificada em penal, civil, administrativa, apenas para efeitos de integração, neste ou naquele ramo, evidenciado-se a diferença quantitativa ou de grau, não a diferença qualitativa ou de substância. Desse modo, o ilícito administrativo caminha em plano menos elevado do que o ilícito penal, é um 'minus' em relação a este, separando-os o matiz de oportunidade e de conveniência, avaliado pelo critério axiológico, possível na esfera discricionária do administrador e do magistrado, contingente ao tempo e às áreas geográficas.  O ilícito é sempre um fato não permitido, proibido pela lei, concretizando-se ora no delito civil ? fato ilícito, danoso, cometido com intenção de prejudicar ? ora, no delito penal ? ato humano, antijurídico, doloso ou culposo, sancionado por uma pena ? ora no delito administrativo ? ação ou omissão do agente público, que causa perturbação aos serviços públicos, ou atenta contra a hierarquia. Tanto são diversos os ilícitos, penal e administrativo, que já se decidiu: 'Existe substancial diferença entre a pena criminal e a pena administrativa, podendo esta perdurar quando anulada aquela' (STF, em RDA 75?171)? (Prática de Processo Administrativo, RT, 3ª ed., 1999, pág. 129; destaques nossos). 
Assim é que, convergindo para o exposto, alhures se decidiu que "tanto na doutrina quanto na jurisprudência é firme o entendimento no sentido de que as esferas criminal e administrativa são independentes, estando a Administração vinculada apenas à decisão do juízo criminal que negar a existência ou a autoria do crime" (STJ, RMS 20.660/GO, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 3.4.07, DJ  7.5.07, pág. 337).
Posicionamento este, aliás, tomado também no Excelso Pretório:
"MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO DEMITIDO POR ILÍCITO ADMINISTRATIVO. SIMULTANEIDADE DE PROCESSOS ADMINISTRATIVO E PENAL. INDEPENDÊNCIA DAS INSTÂNCIAS. PRECEDENTES. Esta Corte tem reconhecido a autonomia das instâncias penal e administrativa, ressalvando as hipóteses de inexistência material do fato, de negativa de sua autoria e de fundamento lançado na instância administrativa referente a crime contra a administração pública. Precedentes: MS n° 21.029, CELSO DE MELLO, DJ de 23.09.94; MS n° 21.332, NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 07.05.93; e 21.294, SEPÚLVEDA PERTENCE, julgado em 23.10.91; e MS n° 22.076, Relator para o acórdão Min. MAURÍCIO CORRÊA. Segurança denegada" (MS 21.708/DF, Pleno, Rel. para acórdão Min. Maurício Corrêa, m.v., j. 9.11.00,  DJ 18.5.01, pág. 434); e
"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO: DEMISSÃO. ILÍCITO ADMINISTRATIVO E ILÍCITO PENAL. INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA: AUTONOMIA. PRESCRIÇÃO: Lei 8.112/90, art. 142. I. - Ilícito administrativo que constitui, também, ilícito penal: o ato de demissão, após procedimento administrativo regular, não depende da conclusão da ação penal instaurada contra o servidor por crime contra a administração pública, tendo em vista a autonomia das instâncias. II. - Precedente do STF: MS 23.401-DF, Velloso, Plenário. III. - Na hipótese de a infração disciplinar constituir também crime, os prazos de prescrição previstos na lei penal têm aplicação: Lei 8.112/90, art. 142, § 2º. Inocorrência de prescrição, no caso. IV. - Alegação de flagrante preparado: alegação impertinente no procedimento administrativo. V. - Mandado de segurança indeferido" (Pleno, MS 23.242/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, v.u., j. 10.4.02, DJ 17.5.02, pág. 59).
III
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Edvaldo José dos Santos em face do Serviço Funerário do Município de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
