

SENTENÇA

Processo nº:0039025-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marli Penha Altruda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

MARLI PENHA ALTRUDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANISMO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é possuidora do imóvel situado na Rua Jaguapeba, 50, bloco E, apto. 12 ? Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo, nesta Capital, desde 23 de setembro de 2006. Alegou que o imóvel apresenta infiltrações e que o imóvel foi vistoriado em 2009 e o perito constatou-se que havia infiltrações na sala e quarto e que os pisos dos quartos estavam cedendo e rachando. Alegou que em 13 de março de 2010 o imóvel foi vistoriado por peritos técnicos e novamente foi constatado o problema de infiltração. Afirmou que as infiltrações estão causando diversos danos materiais, danificando bens móveis e o próprio imóvel. Afirmou que o imóvel precisa de restauração. Requereu antecipação de tutela para a imediata restauração e ao final requereu a procedência do pedido com indenização pelos danos materiais causados e obrigação de fazer, realizar as obras necessárias. Vieram os documentos de fls. 12/64.
Emenda à inicial ? fls. 69/75.
Procedimento convertido em ordinário ? fls. 90/91. 
 A ré foi citada e apresentou contestação ? fls. 99/109 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, alegou que os danos causados decorreram de falta de manutenção. Requereu inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos ? fls. 110/233.  
Réplica ? fls. 236/248.
Saneador afastando as preliminares e deferindo a prova pericial - 279.
Laudo pericial ? fls. 301/349.
As partes se manifestaram ? fls. 358/359.
A autora juntou documentos ? fls. 362/390.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora ? fls. 409/412.
Memoriais ? fls. 414/417 e 420/422.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte foi afastada na decisão saneadora e não houve recurso, portanto, a alegação encontra-se preclusa.
No mérito, os pedidos da autora são procedentes.
Com efeito, o laudo pericial ? fls. 301/349 ? constatou diversos problemas: manchas de umidade nas paredes e forros; trincas no piso; infiltrações etc ? fls. 342.
A perícia concluiu que os danos verificados são atribuídos à falta de impermeabilização dos alicerces e paredes e são decorrentes de infiltrações, vícios da construção, pois não fez a impermeabilização necessária para evitar a infiltração, a umidade. 
Concluiu, ainda, que para solucionar o problema deve-se evitar que a umidade entre na construção por meios das partes que estão em contado com o terreno (fundações, pisos e paredes) ? fls. 343.
E, por fim, concluiu que os danos materiais alegados pela autora têm nexo causal com os problemas encontrados no imóvel.
E, a corroborar, as testemunhas ouvidas durante a instrução processual afirmaram que a ré tinha conhecimento que o local era úmido, mole como gelatina (fls.409), mas mesmo assim mandou tocar a obra.
A testemunha Wagner ? fls. 411 ? afirmou que trabalhou na obra em regime de mutirão. Confirmou que tinha muito barro e que a equipe técnica informou a ré, mas ela determinou que fosse concretado assim mesmo. Afirmou que a ré tinha conhecimento, mas não tomou providência.
O nexo causal entre os alegados danos e os vícios encontrados na construção está provado, bem como a responsabilidade da ré, pois tinha ciência do problema e não tomou providência para evitar o dano.
Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.
Quanto aos danos materiais, a autora alegou, na inicial, que os danos perfaziam o total de R$ 15.000,00. A ré não impugnou o pedido, portanto, é devido.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos e, em consequência, determino que a ré realize as obras necessárias no imóvel da autora. Condeno a ré a indenizar a autora, a título de danos materiais, no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.
