

SENTENÇA

Processo nº:0039535-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Wang Yung Chen
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
O filho da autora prestou vestibular na instituição de ensino requerida e efetuou requerimento de matrícula em 30 de setembro de 2010 (fl. 17). Após aprovação em outra instituição, requereu, em 22 de março de 2011, o cancelamento da primeira (fl. 19). Pretende a autora a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento, vencido em fevereiro de 2011, e indenização por danos morais
A ré contesta o pedido inicial, aduzindo que as mensalidades vencidas em fevereiro e março de 2011 são devidas, posto que cobradas nos termos do contrato celebrado entre as partes, que prevê a responsabilidade pelo pagamento das parcelas vencidas até o mês em que for requerida a desistência ou cancelamento. 
E razão assiste à ré.
Não há como se admitir que a autora não teve ciência dos termos do contrato, pois foi devidamente esclarecida de que este estava disponível no site da ré, portanto, com fácil acesso.
Ademais, não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse tenha sido ludibriada ou induzida em erro por funcionário da ré.  Tampouco há evidências de que se trate de pessoa iletrada e que não teria condições de compreender seus termos.
Se a ele aderiu sem as cautelas pertinentes, não pode pretender agora, por mero e evidente arrependimento, que o instrumento seja desconsiderado e que deixe de produzir os efeitos jurídicos nele estabelecidos.
Oportuno salientar que não socorre a autora a alegação de que a produção de efeitos do contrato estaria sujeita à entrega dos documentos pendentes. 
Com efeito, a entrega do histórico escolar e certificado de conclusão do 2º grau estava relacionada às atividades acadêmicas e não propriamente ao vínculo jurídico formado com a ré. Em outras palavras, a obrigatoriedade de entrega dos documentos e a possibilidade de restrições acadêmicas já consistia, justamente, em efeito do contrato firmado entre as partes.
Também é de se observar que se o filho da autora iniciou suas atividades estudantis em outro estabelecimento em 15 de fevereiro de 2011, como se colhe do documento de fl. 24, é certo que foi aprovado no vestibular daquela instituição e efetuou a sua matrícula antes mesmo do vencimento da mensalidade cobrada pela ré.
Assim, era perfeitamente possível à requerente evitar a cobrança, tivesse sido diligente e noticiado à requerida o desinteresse no curso por ela fornecido. Optou por permanecer inerte e a ré manteve os serviços à disposição de seu filho, certamente deixando de ceder a vaga a outro aluno eventualmente nela interessado.
Nesta esteira, não se verificando qualquer ilegalidade praticada pela ré, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, vez que é pessoa com formação de nível superior e reside em bairro de altíssimo poder aquisitivo, circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 9099/95 visa tutelar.
P. R. I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
