

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0039859-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Ferreira de Santana
Requerido:CET - Companhia de Engenharia de Tráfego



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









VISTOS.








Alexandre Ferreira de Santana, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação anulatória de débito c.c. indenização por dano moral contra CET - Companhia de Engenharia de Tráfego, alegando em síntese que, é proprietário de um caminhão e quando trafegava pela Via Expressa sentido Castelo Branco/Airton Senna, sofreu um acidente decorrente do estouro do pneu dianteiro, que causou-lhe a perda do controle do veículo, ocasionando o tombamento da carga em via pública.

Contou que para a desobstrução da via e da remoção do veículo, o serviço prestado pela requerida custou-lhe a importância de R$ 3.905,15, sendo que impossibilitado de pagar o montante a vista, houve o parcelamento em três parcelas mediante a emissão de duplicatas.

Seguiu alegando que pagou regularmente as duas primeiras parcelas do acordo no valor de R$ 1.301,72 cada uma, mas que inobstante sua pontualidade a requerida encaminhou as três duplicatas para protesto.

Com estes argumentos e apresentando com a inicial os documentos de fls. 6/22, pediu a procedência da ação para a declaração da inexistência do débito vencido, além da sua condenação na indenização por danos morais.

Citada requerida ofertou contestação nos autos alegando, preliminarmente, incompetência absoluta e quanto ao mérito, postulou pela improcedência da ação (fls. 44/55).
 
É o relatório;
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria em debate, conforme disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de demanda em que o autor pretende a indenização por danos morais decorrente de protesto indevido de título de crédito já pago.

A presente ação é procedente.

A preliminar de incompetência absoluta não pode ser acolhida e isto porque conforme de infere na inicial, a CET no uso de suas atribuições, eminentemente públicas, desobstruiu  e removeu o veículo acidente do autor, impondo-lhe o pagamento da quantia de R$ 3.905,15.


Portanto, esta condição, de gestora do trânsito, e o serviço prestado e cobrado por ela, torna este juízo competente para processar e julgar a presente ação.

Consta nos autos, especificadamente na contestação, a confissão do erro cometido pela requerida na baixa dos apontamentos do protesto indevidamente perpretado contra o autor, pois comprovou o autor no autos que pagou duas das três parcelas que pactuou com o requerido e ainda assim, sem qualquer justificativa, o valor total do acordo foi encaminhado a protesto.

 No caso em tela, o autor sofreu o chamado abalo de crédito por ter seu nome protestado na praça indevidamente, pois a parcela já adimplida foi causadora do protesto, fato este gerador da responsabilidade de indenizar.

A questão do protesto indevido há muito foi pacificado pela jurisprudência, no sentido de que referida situação, danosa na sua essência, dispensa qualquer prova no que tange aos danos morais.

A questão do pouco tempo em  que o autor permaneceu com o nome protestado também não exime a requerida das responsabilidade dos seus atos, pois o fato é que o protesto se efetivou em nome do autor e ele era totalmente indevido.

Porém, ainda que o autor pretenda deste juízo a declaração de inexistência da dívida protestada pela requerida, a verdade é que dos autos consta a prova do pagamento de apenas duas das três parcelas do acordo, sendo que com relação a estas duas cabe de fato a declaração aqui pretendida, ao passo que com relação à terceira parcela do acordo, não há notícias no seu pagamento nos autos e tampouco sobre ela se manifestou a requerida.


Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação e faço declarar a inexistência da dívida representada pelas duas duplicatas emitidas pela requerida, conforme documentos de fls. 11 e 12 da inicial e diante do protesto comprovadamente indevido destas duplicatas condeno ainda a requerida ao pagamento da indenização por danos morais  no importe de R$ 3.000,00 (dois mil reais), válidos para esta data, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.000,00 também válidos para esta data.




P.R.I.C.

                       São Paulo, 7 de julho de 2011.
