

SENTENÇA

Processo nº:0039514-08.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Maria Ribeiro de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


LUCIENE MARIA RIBEIRO DE SOUZA move ação declaratória de inexistência de débito, repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando ter firmado contrato de cartão de crédito e em julho de 2009, constou o valor da fatura como sendo de R$ 1.860,51, para pagamento à vista; R$ 260,51, como pagamento mínimo e R$ 283,28 para pagamento parcelado. Informa que efetuou o pagamento de R$ 260,51. No entanto, a ré impôs financiamento à autora, com cobrança de encargos. Afirma que a concessão de financiamento é ilegal, porque nunca o contratou. Pede liminar para suspensão da cobrança indevida do financiamento e abstenção de negativação. No mérito, pede declaração da inexistência de débito e do financiamento, bem como na condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e restituição da quantia de R$ 400,00 e demais valores descontados de sua conta corrente.

O pedido de antecipação da tutela não foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que não houve contestação  aos valores cobrados e constantes das faturas. Alega inexistência de prejuízo moral, invoca a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça e impugna o valor pleiteado. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de outras provas, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito. 

No mérito, o réu ofereceu contestação tempestiva, mas, não impugnou especificamente os fatos narrados na petição inicial. A autora alega que pagou o valor mínimo permitido na fatura mensal, mas, que não contratou financiamento do remanescente. O réu limita-se a alegar que os valores lançados na fatura não foram impugnados pela autora. Assim sendo, há aplicação das regras contidas no artigo 302, "caput"  319, do Código de Processo Civil. No entanto, essa presunção não é absoluta, podendo ser elidida pelas provas constantes nos autos ou em razão do convencimento do Juiz. Nesse sentido é o seguinte julgado citado por THEOTÔNIO NEGRÃO, em "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Editora Saraiva, 29ª edição, 1998, página 298, nota 06, do artigo 319 : 

"Salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz, como esclarece a LJE 20: Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o Juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319, do Código de Processo Civil, julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento (RF 293/244)". 

De qualquer forma, a presunção de veracidade atinge apenas os fatos narrados na petição inicial, não abrangendo a questão de direito.

No caso presente, tornou-se incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento mínimo autorizado pela fatura com vencimento para julho de 2009, no montante de R$ 260,51. A fatura apresentada contém a seguinte mensagem: "Pague qualquer valor entre o mínimo e o total desta fatura. A diferença será financiada e, sobre ela incidirão os encargos financeiros. Se preferir, opte pela Parcelamento de fatura, efetuando o pagamento do valor exato constante no campo 'parcelamento de fatura' até a data do vencimento". Além disso, também constam da fatura o "custo efetivo total ... para saldo financiado: 14,45% a.m".

O contrato e a fatura contêm informações claras e que não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento do devedor, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do contrato. Assim, não há que se falar em ausência de contratação de empréstimo, ou mesmo em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc. É fato notório a forma de atuação e funcionamento dos cartões de crédito, bem como a forma e índices de remuneração. Todos os boletos trazem, de forma clara, a taxa de juros aplicados. 

Trata-se de operação de crédito envolvendo financiamentos obtidos junto a instituições bancárias. Nessas condições, aplicam-se as regras dos empréstimos bancários. Acerca da matéria, foi editada a Súmula 283, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.?
Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade na contratação havida. A negativação do devedor inadimplente decorre do exercício regular do direito, conseqüência do inadimplemento do devedor.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.

EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
