

SENTENÇA

Processo nº:0039337-20.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mylene Laragnoit Febronio
Requerido:Danielle Lorenzato e Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MYLENE LARAGNOIT FEBRONIO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de DANIELLE LORENZATO E SILVA, SOLANGE CRISTINA D'ALESSANDRO e RODRIGO ARUAKE GAVA D'ALESSANDRO, narrando, em apertada síntese, ter sido atropelada em 05 de fevereiro de 2003, quando caminhava pela calçada, pelo veículo conduzido pela primeira ré que, por sua vez, fora lançado à calçada pelo carro da segunda ré, conduzido pelo terceiro réu. Em razão do atropelamento perdeu o baço, um dos rins, fraturou costelas e bacia. Requer indenização por danos morais e pensão vitalícia em compensação à invalidez permanente. Juntou documentos.
Os réus foram citados por edital.
A corré DANIELLE constituiu advogado e contestou às fls. 108/112 arguindo ilegitimidade passiva ad causam, pois também foi vítima dos corréus SOLANGE e RODRIGO; no mérito, reiterou argumentação trazida em preliminar aduzindo não ser responsável pelos danos sofridos pela autora.   
Os corréus SOLANGE e RODRIGO foram representados por Curador Especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 152/154).
Houve réplica.
Saneador às fls. 174/175.
Perícia médica às fls. 271/287 e vasta documentação juntada ao longo dos autos, inclusive (mas não só) prova emprestada de fls. 236/239. 
Há agravo retido nos autos.
As partes apresentaram suas alegações finais escritas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, cumpre consignar que, ao contrário do entendimento da autora, não é intempestiva a contestação da corré DANIELLE à vista dos argumentos lançados às fls. 158. Além do mais, prejuízo não há à autora no recebimento da contestação apresentada por advogado constituído, visto que a não apresentação de defesa por réu citado por edital dá causa a nomeação de Curador Especial.
Passo, assim, à matéria de fundo.
A autora demonstra ter sido vítima de atropelamento na forma como narrado na inicial. Verifico isto pela cópia do boletim de ocorrência, lesões e sua sede (perícia médica), e depoimentos de fls. 32/40 (extraídos do inquérito policial) e de fls. 236/239 (extraído de outra ação civil).
Todos estes depoimentos, aliás, à exceção dos corréus SOLANGE e o RODRIGO, dão conta que o carro Kadett de SOLANGE conduzido por RODRIGO colidiu com o carro de DANIELLE que, desgovernado, atingiu a autora (a própria autora assim afirma). Os depoimentos dão conta de que RODRIGO dirigia em velocidade incompatível com o local e avançara sinal vermelho.
Fica evidenciado, portanto, que a corré DANIELLE não agiu com culpa (sequer culpa leve) ao atingir a autora. Muito ao contrário, seu veículo só atingiu a vítima porque abalroado pelo carro conduzido por RODRIGO e lançado (o veículo de DANIELLE) sobre a incauta transeunte. 
Tanto é que os corréus SOLANGE e RODRIGO foram condenados a indenizarem os danos causados no carro conduzido por DANILLE (fls. 131/134), sentença mantida em Segundo Grau (fls. 135/138).
Ao contrário do que sustenta a autora às fls. 143, o caso dos autos não autoriza aplicação da responsabilidade objetiva e nem é o caso de aplicação do disposto nos artigos 929 e 930 do CC, que expressamente trata da responsabilidade do dano para a remoção de perigo iminente.
 Portanto, a corré DANIELLE não há de ser responsabilizada pelos danos suportados pela autora.
Ao contrário é decisão com relação aos demais corréus.
RODRIGO dirigia em velocidade incompatível com o local que, além do mais, é cruzamento de vias, havendo mais de um depoimento atestando que ele avançara sinal vermelho. Sua conduta configura culpa (na modalidade imprudência e imperícia), devendo, assim, ser responsabilizado pelos danos causados à autora.
SOLANGE, mãe de RODRIGO e dona do veículo que ele conduzia, é de ser responsabilizada por ter agido com culpa in eligendo (emprestou o carro ao causador do dano).
O dano físico causado à autora está comprovado por meio de perícia médica e consistiu em fraturas na bacia, costelas, vértebras, contusão pulmonar e lesão em rim esquerdo e baço.
Com relação à extirpação de um dos rins e baço, a situação é mais dramática pelo fato de a autora já ser portadora de diabetes, como consignado na perícia.
As lesões, porém, não causaram incapacidade à autora, como se verifica das conclusões do perito do Juízo, que expressamente consigna às fls. 281 que a autora retornou às atividades que anteriormente exercia a partir do 35º dia. 
Não há falar, pois, em pensão vitalícia por invalidez e nem há nos autos prova de sequelas que justifiquem a pretensão.
Diferentemente é com relação ao dano moral pleiteado.
Isto porque a autora, que já era debilitada pela diabetes juvenil, vai agora ter que conviver com a falta do baço e, mais importante, um dos rins, e a certeza de enfrentar sérios problemas de saúde futuramente. Também por conta disto tem frustrada a expectativa de ser mãe, pois, para a autora, segundo o laudo médico, gerar uma criança passa atividade de risco.
Há, ainda, relatório psicológico juntado pela autora às fls. 182 (e não impugnado de forma específica) que atesta a existência de sequelas psicológicas que demonstram dano moral.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), nos parâmetros do pretendido pela autora, já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Os réus SOLANGE e RODRIGO arcarão de forma solidária.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MYLENE LARAGNOIT FEBRONIO em face de DANIELLE LORENZATO E SILVA, arcando a autora com os honorários do patrono da corré, que ora fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizáveis pela tabela prática do TJSP a partir desta data. Doutra banda, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por MYLENE LARAGNOIT FEBRONIO em face de SOLANGE CRISTINA D'ALESSANDRO e RODRIGO ARUAKE GAVA D'ALESSANDRO para condenar os dois corréus ao apagamento de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) por indenização a título apenas de danos morais. O valor será atualizado pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmulas 43 e 54 do STJ). Diante da sucumbência recíproca (nesta segunda parte), cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado. Com o trânsito em julgado da sentença serão fixados honorários ao Curador Especial dos dois corréus condenados.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
