

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039773-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacir Jose de Santana
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MOACIR JOSÉ DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO visando, em síntese, a revisão do contrato de cartão de crédito firmado pelas partes e objeto da presente ação, com o recálculo do valor do saldo devedor, por serem os encargos moratórios incidentes ilegais e abusivos (capitalização de juros, anatocismo, juros acima do permitido pela lei de usura e pelo art. 406, do CC, multa acima de 2%, etc.?) com o reconhecimento da possibilidade de restituir os valores pagos indevidamente com os valores devidos, além da exibição do contrato e da planilha do débito.

Alegou o autor ter celebrado contrato de aquisição de cartão de crédito com o requerido e que em razão dos encargos abusivos e desproporcionais passou a pagar apenas o valor mínimo da fatura. Em razão de tal cobrança indevida por se tratar de contrato de adesão e havendo desigualdade e prejuízo ajuizou a presente ação. Pugnou, então, pela revisão do contrato e das cláusulas abusivas (art. 51, do CDC). 

Sustentou, ainda, a ilegalidade dos juros cobrados, que são capitalizados (anatocismo). Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, superiores a 12/% ao ano e a indevida capitalização de juros (anatocismo). Pleiteou, ainda, a aplicação do Decreto nº 22.626/33 e da Lei nº 4595/64 (Lei da Usura), além da Súmula 121, do STF. 

Asseverou, ainda, que as administradoras de cartão de crédito não são equiparadas às instituições financeiras, estando sujeitas ao Decreto 22.626/33 e à Lei da Usura.

Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. 

Ao final, pleiteou a revisão das cláusulas contratuais abusivas (juros capitalizados ? anatocismo ? e multa moratória) com o recálculo do valor devido. Juntou documentos (fls. 27/31).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido pela decisão de fls. 32/34, determinando-se ao réu a juntada de documentos.

Citada (fls. 39), a empresa requerida ofereceu contestação (fls. 41/56), alegando, em preliminar, extinção do processo por ausência de causa de pedir relativa ao ônus da prova. No mérito, requereu a improcedência da ação, mormente porque os encargos cobrados são legais. É uma instituição financeira. Aplicação da Súmula nº 236, do STJ. Negou a ocorrência de anatocismo, ilegalidade na cobrança dos juros ou abusividade das cláusulas contratuais.
Pugnou pela legalidade do contrato e da cobrança. Requereu a inaplicabilidade da Lei de Usura e a possibilidade de cobrar juros acima do limite de 12% por se tratar de Instituição Financeira. Juntou documentos (fls. 57/107).

Réplica apresentada às fls. 112/127.

As partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado (fls. 131/132).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas, notadamente por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito.

A preliminar suscitada pela instituição requerida não merece guarida, porquanto estão presentes as condições da ação, bem como os requisitos da petição inicial, havendo descrição da causa de pedir e do pedido. Sem razão, neste aspecto, a requerida.

No mais, a ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de cartão de crédito nº 0001260300058530160 (fls. 81/107), em 11 de julho de 2005, com a concessão de um crédito para o autor (produto C&A), que foi liberado em seu favor para poder efetuar compras, utilizando o cartão de crédito como forma de pagamento, com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 

Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade e legalidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato de cartão de crédito, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, etc.) sobre o débito, que foi implicitamente confessado na inicial e é fato incontroverso, ensejou a impossibilidade de honrar o pagamento das faturas na sua integralidade, em especial pelos juros elevados, abusivos, extorsivos e ilegais.

Pelo que se depreende dos autos, quando o autor firmou o referido contrato aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ele próprio na inicial, tanto que assinou o contrato aderindo aos termos ajustados em julho de 2005 e deixou de pagar na integralidade as faturas do cartão. Ora, pelo documento de fls. 81/107 nota-se que o autor honrou seus compromissos. Somente depois acabou ficando inadimplente, atrasando o pagamento das faturas.

Observe-se, bem assim, que o requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos e juros, apesar de previstos no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se o valor cobrado decorrente do citado contrato obedeceu ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar se os instrumentos atendem ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, tratando-se de ação de revisão contratual tendo por fundamento contrato de cartão de crédito é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Diversamente do alegado pelo autor, a empresa requerida, administradora de cartão de crédito, é equiparada às instituições financeiras, como reza a Súmula 283, do C. STJ.

As administradoras de cartões de crédito são consideradas instituições financeiras e, portanto, não se submetem ao limite de juros anuais previstos na denominada 'Lei de Usura' (Decreto-lei n. 22.626/33).

O E. STJ é pacifico sobre tal natureza das administradoras, tendo editado a súmula n. 283 com seguinte teor: "As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da lei de usura."

Nesse sentido, confira-se:

0307051-43.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Prestação de Serviços 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/11/2010 
Data de registro: 13/12/2010 
Outros números: 990.10.307051-8 
Ementa: ... com administradora de cartão de crédito, instituição financeira equiparada a estabelecimento bancário (STJ, Súmula 238) - Admissibilidade - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça Agravo de instrumento ... 
Ementa: E DISPOSITIVO. Nego provimento ao recurso. Microempresa - Conceito e considerações - Atividade contemplada pelas disposições do Código de Proteção e Defesa do Consumidor - Incidência em contrato de adesão mantido com administradora de cartão de crédito, instituição financeira equiparada a estabelecimento bancário (STJ, Súmula 238) - Admissibilidade - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça Agravo de instrumento desprovido. 

9141160-45.2009.8.26.0000  Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2010 
Data de registro: 24/05/2010 
Outros números: 7394889-7/00, 991.09.035651-0 
Ementa: ... neste tocante. JUROS - Ação de cobrança ? Cartão de crédito - Administradora de cartões que se enquadra na definição de instituição financeira, não se exigindo observância dos valores previstos no DecretoLei n. 22.626/33 (Lei de Usura) - Súmula 283 do STJ nesse sentido - Redução permitida somente ... Ementa: CARTÃO DE CRÉDITO - Ação de cobrança - Pólo passivo - Ação intentada em face de uma pessoa natural e de uma pessoa jurídica - Situação na qual a pessoa natural que exerce individualmente a atividade empresarial não se transforma em pessoa jurídica ? Existência de personalidade e patrimônio unos ? Interpretação dos arts. 41 e 44 do Código Civil de 2002. CARTÃO DE CRÉDITO - Ação de cobrança - Não reconhecimento dos demonstrativos apresentados com a inicial por ausência de assinatura ou ciência por parte do requerido - Impossibilidade - As faturas juntadas com a inicial indicam a data, o valor e a origem de cada lançamento a débito, impondo à defesa impugnar individualmente cada operação - Ao deixar de fazê-lo, o requerido responde pela desídia - Inteligência do Inci. II do art. 333 do CPC - Recurso do requerido improvido neste tocante. JUROS - Ação de cobrança ? Cartão de crédito - Administradora de cartões que se enquadra na definição de instituição financeira, não se exigindo observância dos valores previstos no DecretoLei n. 22.626/33 (Lei de Usura) - Súmula 283 do STJ nesse sentido - Redução permitida somente quando comprovado que taxas de juros praticadas são discrepantes em relação às taxas de juros de mercado, o que não se observa no caso concreto (taxa mensal variável de 10% a 12% ao mês) ? Norma constitucional suscitada que, mesmo revogada, já não possuía aplicação imediata ? Ausência de discrepância quanto ao montante de juros pactuado livremente entre as partes e os valores comumente exigidos pelo mercado financeiro em operações similares ? Cobrança parcialmente procedente ? Recurso da pessoa natural não provido nesta parte. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Ação de cobrança - Cartão de crédito - Cumulação com outros encargos moratórios - Inadmissibilidade - Previsão contratual da cumulação da comissão de permanência com multa moratória - Evidência de cumulação de encargos com a mesma finalidade de remunerar o capital em razão de perdas decorrentes do inadimplemento contratual ? Cobrança parcialmente procedente - Recurso da pessoa natural parcialmente provido e recurso do banco não provido. JUROS - Moratórios - Ação de Cobrança - Cartão de crédito - Capitalização - Alegação não repudiada pela ré ? Ilegitimidade da cobrança - Inteligência da Súmula n. 121 do STF - Determinação do recalculo do montante devido com exclusão da cumulação composta indevida ? Ação de cobrança parcialmente procedente - Recurso da pessoa natural parcialmente provido e recurso do banco não provido. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Recurso de apelação - Alegação de violação do disposto nos arts. 126 e 459 do Código de Processo Civil, art. 178 do Código Civil de 1916 e arts. 205, 206, § 3o, III, do atual código - Argüições infundadas - Procedimento de modo temerário ? Inteligência do inc. V do art. 17 cc inc. III do art. 14, ambos do CPC - Condenação da casa bancária apelada às penas por litigânáa de má-fé de oficio - Art. 18 do CPC - Multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e indenização do cliente em quantia correspondente a 20' sobre a mesma base de cálculo

Logo, razão ao assiste ao autor.
Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". 

"O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Assim, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, como pretende o autor. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 



Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos equiparados aos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33, diversamente do sustentado pelo requerente, não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF.

As administradoras de cartões de crédito, na qualidade de instituições financeiras devem observar as taxas e limites impostos pelo Conselho Monetário Nacional e não a lei de usura. Sobre a matéria, vige a Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições. A simples alegação de excesso pelo fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes em relação às taxas de juros de mercado, o que, no caso concreto, não se observa.

Tampouco há a suscitada limitação de juros anuais em 12% ao ano na Constituição Federal. A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição da República, então vigente e agora revogada pela Emenda Constitucional n. 40/03, já não era de eficácia plena, consoante inúmeras decisões do Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça.

Neste sentido, comporta menção a decisão da Primeira Turma da Corte Constitucional, proferida no RE n. 136.743- 1-RS, tendo como relator o eminente Min. Celso de Mello:

Taxa de juros reais - Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º) - Norma constitucional de eficácia limitada ? Impossibilidade de sua aplicação imediata - Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional - A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais ? Aplicabilidade da legislação anterior à CF /88 - Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da norma formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3°, da Carta Federal".

Destarte, quanto ao montante de juros pactuado livremente entre as partes e sem qualquer discrepância com os valores comumente exigidos pelo mercado financeiro em operações similares, sem qualquer razão o requerente, pessoa natural.

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:
"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).
Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, repise-se, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi alegado e nem demonstrado pelo requerente, que não pleiteou a produção de provas, demonstrando total desinteresse na produção de prova pericial. 

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 
"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 

É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 


"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. 

A capitalização de juros, entretanto, como é cediço, é expressamente vedada pelo Decreto n. 22.626/33, art. 4º, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64, incidindo a respeito o entendimento constante da Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal, a qual não foi revogada pela Súmula n. 596 e aplica-se até mesmo em relação às instituições financeiras, de conformidade com a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16 e STFBol. AASP 1.343/218). 

Em verdade, a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.), o que não é o caso em tela. 

No particular cabia ao autor demonstrar, à luz do art. 333, I, do Código de Processo Civil, a ocorrência da capitalização de juros (anatocismo). No entanto, quedou-se inerte e nem com a inicial apresentou o valor do débito que entedia devido. Não demonstrou tal ilegalidade, devendo ser mantida a taxa de juros tal como fixada no contrato em debate. Não há prova da capitalização.

Assim, fica afastada a alegação de anatocismo, mormente por não ter resultado comprovado.

Nesse sentido:

JUROS ? Capitalização mensal - Contratos bancários - Demanda revisional - Não demonstração da alegada capitalização - Falta de prova de que tenha sido expressamente contratada - Inadmissibilidade da cobrança ? Recurso da autora parcialmente provido. (Apelação Cível n. 7.247.766-4 ? São José do Rio Pardo ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Campos Mello ? 30.09.08 ? V.U. ? Voto n. 18208).


Desta forma, a cobrança de juros su?periores a 12% ao ano não é inconstitucional ou ilegal, enquanto a alegada capitali?zação dos juros não resultou demonstrada, como já visto.

Por sua vez, a multa contratual constitui espécie de cláusula penal, estipulada pelas partes para incidir no caso de mora.

Sobre o instituto da cláusula penal, Maria Helena Diniz leciona que: "... vem a ser um pacto acessório, pelo qual as próprias partes contratantes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não, contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução completa culposa ou à alguma cláusula especial ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos, e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal (CC, art. 409, 2." parte). Constitui uma estipulação acessória, pela qual uma pessoa, a fim de reforçar o cumprimento da obrigação, se compromete a satisfazer certa prestação indenizatória, seja ela uma prestação em dinheiro ou de outra natureza, como a entrega de um objeto, a realização de um serviço ou a abstenção de um fato (RT, 172:138; RF, 146:254, 120:18), se não cumprir o devido ou o fizer tardia ou irregularmente, fixando o valor das perdas e danos devidos à parte inocente em caso de inexecução contratual." (DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro, 17." ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 2003, p. 392).

Portanto, a multa contratual fixada em contrato de cartão de crédito é, na verdade, cláusula penal moratória, pela qual as partes estipulam antecipadamente em favor do credor, juntamente com a obrigação principal, valor ou percentual a título de indenização por eventual descumprimento obrigacional pelo devedor.
Logo, não há qualquer ilegalidade.

De outra banda, pelo que se verifica dos autos o autor livremente contratou com o réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que se tornou inadimplente. As obrigações que o requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas em que fixados juros remune?ratórios em índice superior a 12% ao ano.

Consabido, poderia o autor contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o autor poderia esperar do réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado e demonstrado.

Insta destacar, ainda, que o instituto da lesão não é aplicado ao caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.




Ademais, os valores cobrados pelo réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), que devem ser corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial (art. 12, da Lei nº 1060/50).

   P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
