

SENTENÇA

Processo nº: 109/080039813-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Zilda Aparecida Giraldo
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1181/09 - Zilda Aparecida Giraldo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01.07.2004, no trajeto para o trabalho, com dano à coluna e ao tornozelo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

A verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Zilda males que deem lugar a benefício acidentário.

O facultativo também mencionou ter a autora males não permanentes no tornozelo, afirmando, de qualquer forma, que tal achado não indica restrições para o trabalho.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 68/71, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Zilda Aparecida Giraldo contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
