

SENTENÇA

Processo nº:0039664-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOSÉ JONES DA SILVA ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de VANDERLEI DE JESUS GONÇALVES, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é proprietário do veículo GM Monza SL/E, placa CKI9485, ano 1986, modelo 1987 e que, em 15 de maio de 2010, quando transitava na Rua Bento Guelf, sentido centro-bairro, o veículo Ford Corcel II, placa COL1308, conduzido pelo réu, ao tentar efetuar uma ultrapassagem proibida, veio em sentido contrário e colidiu com o veículo do autor, ocasionando-lhe danos ao veículo, além de danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
O réu foi citado (fls. 46) e ofertou contestação em audiência de conciliação (fls. 52/74), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva do autor. Alegou, ainda, que não havia sinalização de divisão das faixas de rolamento, mas existia espaço suficiente para dois veículos trafegarem num mesmo sentido. Aduziu, mais, que trafegava pela faixa da esquerda e, ao tentar ultrapassar veículo à sua frente, foi surpreendido pelo veículo do autor que invadiu sua faixa de rolamento. Impugnou os pedidos formulados de indenização por danos morais e materiais. Requereu a improcedência e formulou pedido contraposto para a condenação no autor no pagamento de indenização por danos morais. Com a contestação, vieram documentos (fls. 77/88).
O autor apresentou réplica (fls. 48/49).
O feito foi saneado (fls. 49/51), deferindo-se a prova oral, declarando-se preclusa a oitiva de testemunhas pelo autor, e determinando-se a expedição de ofício ao Hospital Santa Marcelina/Hospital Cidade Tiradentes, o qual foi respondido (fls. 104/106), dando-se ciência às partes, que não se manifestaram (fls. 107).
Em audiência de instrução (fls. 110/111), foram tomados os depoimentos pessoais do autor (fls. 112/113) e do réu (fls. 114/115) e foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 116/117).
Encerrada a instrução (fls. 110/111), somente o réu apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 120/125 e 126).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor postula ressarcimento em virtude de acidente de trânsito, tendo seu veículo sido abalroado por aquele do réu, que invadiu a contramão de direção.
Em sua defesa, o réu limitou-se a imputar a responsabilidade pelo acidente ao autor e impugnou os pedidos de danos morais e materiais.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
A culpa pelo acidente foi devidamente demonstrada nos autos, visto que, em sua contestação, o próprio réu admitiu que invadiu a contramão de direção, visto que afirmou que trafegava com seu veículo no sentido supra mencionado, na faixa da esquerda, quando deparou-se com um veículo à sua frente e, com a devida sinalização, realizava uma ultrapassagem pela esquerda (fls. 61). Ora, se o réu admite que cada sentido comporta até dois veículos e estava trafegando pela faixa da esquerda, ao tentar a ultrapassagem, pela esquerda do veículo à sua frente, tem-se que invadiu a contramão de direção.
Ademais, em que pese alegar em seu depoimento que não tinha pressa, afirmou que nessa Rua Bento Guelfi, o trânsito costuma ser muito lento (fls. 114). Apesar de ter ciência de tal lentidão, resolveu efetuar ultrapassagem, ao que tudo indica sem acionar sinal luminoso, conforme o informante ouvido, que disse que não se recorda de acionamento de sinal luminoso (fls. 116), além de aduzir que o réu trafegava a 60 km/h. O acidente foi causado pela imprudência do réu, que não levou em consideração a velocidade da via e as medidas de segurança para efetuar ultrapassagem.
Como se não bastasse, a divergência entre o depoimento do réu e sua testemunha ouvida como informante corroboram o indício de que o réu havia ingerido bebida alcoolica (fls. 114/115 e 116/117). Com efeito, permaneceram de três a quatro horas na casa de amigo, num sábado à tarde, não sendo verossímil que tenham tomado apenas guaraná, como disse o réu, ou água, como disse a testemunha.
A ação imprudente do condutor deu causa aos danos materiais no veículo do autor, havendo nexo causal entre ambos. 
Com efeito, o réu não logrou infirmar as alegações do autor.
A suposta culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada. Ao contrário, suas próprias alegações, conforme fundamentado acima, infirmam essa versão.
Caracterizada, pois, a imprudência do réu, não se podendo imputar ao autor qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa do réu é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização por danos materiais postulada pelo autor foi impugnado genericamente pelo réu. Contudo, sem razão, porquanto o autor juntou documentos comprobatórios (fls. 25 e 26), não tendo havido qualquer impugnação especificada. Como se não bastasse, os danos foram compatíveis com o laudo de vistoria realizado pelo Instituto de Criminalística (fls. 22).
Em relação aos danos morais, o autor não logrou demonstrar a sua efetiva ocorrência. 
Em primeiro lugar, o autor sequer trouxe qualquer documento, dando conta de ter sofrido algum atendimento médico em decorrência do acidente, alegando que foi socorrido no Hospital Santa Marcelina (fls. 03). Contudo, referido nosocômio, em resposta a ofício, informou que não localizou qualquer documento que indicasse a passagem do autor em seus serviços (fls. 104).
Em segundo lugar, o autor sequer requereu produção de prova pericial médica ou arrolou qualquer testemunha.
Ora, os elementos trazidos aos autos não comprovam a ocorrência de lesões ou ferimentos de maiores repercussões no autor, que tenham comprometido suas atividades habituais. Tampouco, houve comprovação de qualquer despesa decorrente do acidente, salvo aquelas do veículo, ou necessidade de tratamento e eventual abalo psíquico. 
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, o autor não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Outrossim, a ocorrência de acidente de trânsito sem maiores implicações físicas constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que sequer houve prejuízos corporais ou psicológicos comprovados ao autor.
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de acidente de trânsito sem grandes repercussões à integridade física do autor, visto que os danos ocasionados ao veículo são objeto do pedido de indenização por danos materiais.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
Por derradeiro, ante a culpa do réu, ora reconhecida, é de rigor a rejeição do pedido contraposto.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial para condenação do réu e rejeição do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por JOSÉ JONES DA SILVA em face de VANDERLEI DE JESUS GONÇALVES, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.177,40 (três mil, cento e setenta e sete reais e quarenta ventavos), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir de cada pagamento (fls. 25 e 26) pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (13/04/2011 ? fls. 46). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu em face do autor.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de julho de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz  de  Direito
