

C O N C L U S Ã O

Em  01 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0039516-85.2004.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia Regina Pereira Pinheiros Premero
Requerido:J. Roberto Brindes e Adesivos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Kátia Regina Pereira Pinheiros Premero move ação declaratória c.c indenização em face de J. Roberto Brindes e Adesivos Ltda. Alega que teve cheque protestado. A cártula foi emitida em 1995, mas o protesto ocorreu apenas em agosto de 2011. assim, por e tratar de protesto de título prescrito a anotação é indevida. Pede o reconhecimento da prescrição do cheque, a declaração de ilegalidade do protesto, e a condenação da ré em pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
A ré foi citada por edital e como não se defendeu, foi-lhe nomeado curador especial. Este apresentou defesa: contestação (fls. 90/109) e reconvenção (fls. 119/128). 
Em contestação alegou preliminarmente a nulidade da citação por edital, eis que não foram esgotados os meios necessários para a localização do réu. Pediu o indeferimento da inicial por falta de interesse de agir, eis que não se observou o meio adequado. No mais, o único fundamento da ação é a prescrição da cártula. Pede a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à autora. No mérito diz que acredita que houve desacordo comercial entre as partes e que a autor não pagou o cheque em questão. Diz que não existe vedação legal para o protesto tardio, sendo lícita a conduta do réu. Impugna o pedido de condenação em pagamento pelos danos morais ocorridos. 
Em reconvenção alega que por estar prescrito o título executivo e por já ter decorrido o prazo de dois anos para a propositura da ação de locupletamento ilícito, resta-lhe a propositura de ação fundada na relação negocial entabulada entre as partes. pede a condenação da autora no pagamento d eR$ 11.661,23, valor da cártula atualizado. 
A autora contestou a reconvenção (fls. 216/218). Alegou a prescrição do direito de ação, eis que decorridos três anos da emissão da cártula. 
Houve réplica do réu. 
É o relatório. 
Decido. 
Em relação ao pedido de revogação da decisão que deferiu à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, observo que o réu não observou o meio processual adequado: impugnação à assistência judiciária gratuita, razão pela qual não será analisada a questão. 
Afasto a preliminar de nulidade de citação, eis que nenhuma nulidade existe. Não há determinação legal acerca da necessidade de se esgotarem todas as possibilidades de se localizar a requerida. A lei é clara ao determinar ser possível a citação por edital se o autor informar desconhecer o paradeiro do réu. Como se observa dos autos foi tentada a localização da ré em diversos endereços, mas restou impossível encontrá-la.
A questão relativa ao indeferimento da inicial por falta de adequação do meio eleito é de se observar que muito embora a autora dê a ação o nomem iuris de ação declaratória, na verdade, o que pretende é o reconhecimento da prescrição e a condenação da ré ao pagamento de indenização. Os pedidos se coadunam com os fatos descritos na inicial. Não há razão para reconhecimento de inépcia. 
Em relação à alegação de falta de interesse de agir, observo confusão com o mérito da ação. 
Analiso em primeiro lugar a ação. 
É conhecida desta Magistrada a divergência jurisprudencial acerca da possibilidade de protesto de cheque prescrito. Filio-me àqueles que defendem não ser ilegal o protesto de títulos de crédito prescritos.
A lei n° 9492/97, em seu art. 1° estabelece que o "protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.
Assim, apenas pelo fato de estar prescrito o título de crédito, não se pode reputar ilegal o protesto sobre ele lavrado. 
Como assinalado no dispositivo legal acima indicado, o protesto tem a finalidade de provar a inadimplência do devedor, o que no caso dos autos não foi negada. 
Cito julgado nesse sentido:
EMENTA: Medida cautelar sustação de protesto cheque prescrito possibilidade de protesto contra a emitente, com o objetivo de se comprovar o inadimplemento e interromper a prescrição da ação de enriquecimento ilícito decisão que indeferiu liminarmente a inicial mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Apelação n° 9222443-32.2005.8.26.00000 ? 11ª câmara de Direito Privado E ? Cláudio Teixeira Villar ? 31.03.2011).

Assim, no caso dos autos, embora seja o caso de reconhecer a prescrição do título de crédito (cheque), não se pode reconhecer a ilegalidade do protesto lavrado. 
Conseqüentemente, não há que se falar em indenização por danos morais em razão do protesto. 
Passo, então, à análise da reconvenção. 
O curador especial, por óbvio, não tem condições de afirmar qual a natureza da relação existente entre autora e ré que ensejou a emissão da cártula. A autora também não prestou tal informação. Não compete ao juízo fazer conjecturas sobre tal fato. 
Não resta dúvida de que a ação de locupletamento ilícito prevista na lei de cheque já se encontrava prescrita quando do protesto. O fato foi reconhecido pelo réu. 
Resta, então, a propositura de ação de cobrança do cheque prescrito.  
Alega o réu que o prazo é de 20 anos por se tratar de ação pessoal. Se tal situação era admitida antes da entrada em vigor do Código Civil atual, o prazo prescricional se alterou. 
O juízo filia-se ao entendimento segundo o qual o prazo prescricional para cobrança de cheque prescrito é de cinco anos, nos termos do art. 206, §5º, inciso I do Código Civil. 
Assim, o decurso do prazo prescricional teve início quando em vigor o Código Civil anterior. Na época o prazo prescricional era de 20 anos, como já dito, e com a entrada do Código Civil atual em vigor o prazo prescricional foi reduzido para 5 anos, nos termos do art. 206, §5°, inciso I.
Aplica-se a regra de transição estabelecida no art. 2028 do Código Civil:
Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
O dispositivo legal é claro quanto ao prazo prescricional a ser observado quando decorrido mais da metade do prazo prescricional reduzido pelo Código Civil atual: se já decorrido mais da metade do prazo, mantém-se o prazo da lei anterior (20 anos).
Surge, então, um complicador. Como já dito, o art. 2028 do Código Civil é claro quanto ao prazo prescricional a ser observado quando decorrido mais da metade do prazo prescricional reduzido pelo Código Civil atual. As dificuldades apenas surgem quando não houver decorrido mais da metade do prazo reduzido. A doutrina trouxe uma forma equânime de interpretar o dispositivo legal 'Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência'.
Ora, em 11.1.2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior para a ação e execução do título. 
Assim, contar-se-á o prazo prescricional de 5 anos a contar da data da entrada em vigor do Código Civil. A pretensão do réu em relação à autora ocorreu em 10 de janeiro de 2008 e se consubstanciou, eis que reconvenção foi apresentada apenas em abril de 2009. 
Assim, reconheço a prescrição da pretensão do réu em relação ao valor inserido na cártula. 
Deste modo, é de se determinar o cancelamento do protesto lavrado em relação ao título de crédito em discussão.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Kátia Regina Pereira Pinheiros Premero em face de J. Roberto Brindes e Adesivos Ltda para declarar a prescrição da cártula indicada na inicial. Revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, eis que não se reconheceu a ilegalidade do protesto de cheque prescrito. No mais, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por J. Roberto Brindes e Adesivos Ltda em face de Kátia Regina Pereira Pinheiros Premero e reconheço a prescrição do direito de recebimento do valor inserido na cártula. 
Com isso, extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e IV do Código de Processo Civil.
Em relação à ação, custas e despesas dividias entre as partes, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida a autor e réu. 
Em relação à reconvenção, custas e despesas processuais por conta do réu reconvinte assim, como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da reconvenção. Suspensa a cobrança em razão da gratuidade concedida a autor e réu. 
Arbitro os honorários do curador especial em 100% do valor da Tabela do convênio. Expeça-se certidão, nos termos do convênio.  
Oficie-se ao Cartório competente comunicando-se a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, bem como em relação ao cancelamento do protesto em razão do reconhecimento da prescrição. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de abril de 2011.
