

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  04   de junho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0039031-82.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Messias dos Santos
Requerido:Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RITA MESSIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em abril de 2009 realizou teste de gravidez na Unidade Básica de Saúde Vila Constância, cujo resultado, erroneamente, foi negativo. Inconformada com o resultado, realizou novo exame no AMA Vila Joazina-João Yunes no qual indicou que a autora estava grávida. A autora iniciou o pré-natal, com a realização dos exames solicitados, e numa primeira consulta foi informada que não tinha qualquer problema de saúde. Após treze dias, foi solicitado seu comparecimento à UBS onde foi informada que era portadora do vírus HIV. Constrangida, a autora passou mal e teve um pequeno sangramento. A autora foi orientada para continuar o pré-natal no Centro de Referência em DST/AIDS-Santo Amaro e lá, após novos exames, foi informada que não era portadora do vírus HIV. Retornando para a UBS Vila Constância foi transferida para o Ambulatório Médico de Especialidades-AME-Jardins dos Prados, onde seguiu com o pré-natal. No dia 22 de setembro de 2009 a autora passou mal, foi encaminhada para o Hospital Geral de Pedreira, onde foi realizado um aborto de urgência, recebendo alta no dia 27 daquele mês, sem nenhuma orientação sobre seu estado de saúde e nenhum tratamento psicossocial. Sustenta que os fatos relatados lhe causaram graves transtornos psicológicos e físicos e contribuíram para o aborto ocorrido. Pretende assim a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos experimentados. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 63).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não houve falha no atendimento dispensado à autora, inexistindo nexo causal a ensejar a pretendida reparação. Aduziu, ademais, ser excessivo o valor pretendido a título de danos morais. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo apresentou manifestação invocando exceção de incompetência absoluta.

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 118, sendo repelidas as alegações de incompetência absoluta e de inépcia da inicial, bem como deferida a produção de prova oral e documental. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

É o relatório.

DECIDO.


  A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos  danos morais sofridos em decorrência de ter sido comunicada de ter resultado positivo o teste para  HIVrealizado em hospital municipal quando fazia pré-natal, fato que posteriormente foi constatado equivocado. Em consequência do equívoco sustenta ter sofrido abalo moral, abalo no casamento, fato que também contribuiu para o aborto sofrido.

A ação procede.

É fato incontroverso que a autora se submeteu a teste para HIV em 19/05/09  e que esse teste resultou positivo. Também incontroverso o fato de que a autora se submeteu a novo teste em 23/06/09 que resultou negativo.
Alega a autora que após realizados os primeiros testes,  não foi oferecido o aconselhamento  correto para que esperasse  futura confirmação de exame realizado com nova coleta. Sem que fosse alertada  sobre a necessidade de novo resultado, foi encaminhada para o centro de referência de DST.

Como anotado no documento de fls. 71 ?Após a primeira sorologia de HIV realizada, com resultado positivo, a paciente foi prontamente referenciada a ambulatório especializado para os cuidados necessários, onde certamente faria mais exames confirmatórios. Caso tais exames mantivessem o resultado positivo, o início do tratamento seria mais rápido, o que motivou o pronto encaminhamento?.

Tal informação permite concluir que a autora  não foi devidamente informada que o resultado do primeiro teste não era necessariamente conclusivo. Isso porque  foi, de imediato, encaminhada para ambulatório especializado no tratamento de portadores de HIV além de não constar dos autos qualquer informação sobre orientação dada à paciente.

Assim, durante mais de um mês, a autora acreditou que era portadora do vírus HIV.

A autora sustenta que o fato de ter sido diagnosticada como portadora do vírus do HIV gerou instabilidade em seu casamento ?provocando suspeitas por parte de seu marido?.

Porém, a autora não trouxe aos autos uma única prova demonstrando tais alegações. Muito pelo contrário, a testemunha André Batista do Prado afirmou que tal fato não interferiu no casamento da autora (132) e a testemunha Nadeje Maria Peixoto Aires não tinha conhecimento de tal abalo (fls. 134).

A autora também sustenta que o falso diagnóstico contribuiu para o aborto sofrido. 

Todavia, as provas produzidas não permitem tal conclusão visto que o equívoco foi constatado pela autora em junho de 2009, e o ultrassom realizado em 25/08/09, mais de dois meses após sanada a questão, apontava que a gravidez se desenvolvia normalmente. Somente em 22 de setembro de 2009 é que foi constatada irregularidade no desenvolvimento fetal, que deu ensejo ao aborto ocorrido em 23 de setembro de 2009. A distância temporal afasta o nexo de causalidade.

 Contudo, há de ser considerado que ser diagnosticada com doença incurável, que na maioria dos casos é controlável, mas em poucos pode se tornar incontrolável, e que, para manter o controle, há necessidade de intenso tratamento diário, com remédios que possuem efeitos colaterais, ainda mais quando se trata de mulher grávida,  que corre o risco, ainda que mínimo, de passar para o bebê o vírus,  causa abalo moral em qualquer pessoa comum, sendo desnecessária a prova desse abalo.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve ser automaticamente levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de cento e cinquenta salários mínimos como valor a ser indenizado.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que RITA MESSIAS DOS SANTOS  move contra a MUNICIPALIDADE  DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a   cento e cinquenta salários mínimos.

Arcará a requerida com as custas processuais. Deixo de condenar a ré no pagamento de honorários advocatícios visto que a autora é representada pela Defensoria Pública. 

P. R. I.





 São Paulo, 05 de junho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
