

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039394-42.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Claudio Figueiredo
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
Auxiliar Judiciário: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luis Antonio Matheus, OAB/SP nº 238.250.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael da Silva Bento RG 46649105 acompanhado(a)(s) pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos RG: 19.300.036 OAB/SP 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declara inexigível(is) o(s) valor(es) descritos na inicial e  que foi(ram) objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias;


(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em parcela única, até o dia 03/01/2014, mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome do patrono do autor Dr. Luis Antonio Matheus CPF: 127.081.028-69, junto ao Banco Itau, agência 0452, conta corrente nº 77538-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.


(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

ENCERRAMENTO
Eu, _____,  Giselia Flausino Lopes Silva,    Auxiliar Judiciário, acima identificado(a), digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



Autor(a)


Advogado do Autor(a)




Réu


Advogado do Réu
