

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039677-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jefferson Alencar da Silva
Réu(é)s:Banco Itaucard Financiamentos S/A e Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 14:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Iraí José de Freitas, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vitor Luiz Barbosa da Silva, OAB/SP nº 299.758.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambos os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Maria da Conceição de Alencar da Silva, RG 16.778.841-6.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação hoje apresentada.
Os réus, em rigor, não negam que o autor foi vítima de roubo, em 4 de outubro de 2010, ocasião em que, entre outros bens, foi subtraído cartão múltiplo do autor (funções débito e crédito).
Os réus, porém, argumentam que, como a solicitação de cancelamento, pelo autor, ocorreu em 5 de outubro de 2010, ele seria o responsável pelo pagamento das despesas que impugna.
Sem razão os réus.
De início, o autor, em convincente depoimento pessoal, afirmou que a solicitação de bloqueio do cartão ocorreu na mesma data do evento criminoso de que foi vítima.
Tal informação encontra seguro respaldo na fala de sua mãe, ouvida em Juízo, a qual, conquanto informante, não pode ter suas declarações desprezadas, se, repise-se, seguras e harmônicas ao convincente depoimento do autor.
Além disso, apesar de os réus alegarem que a solicitação de bloqueio somente ocorreu em 5 de outubro de 2010, não provaram tal alegação.
E o ônus de tal prova era dos réus, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque alegação de tal jaez constituiria, segundo a tese dos réus, fato modificativo do direito do autor.
Ademais, é evidente que o autor deu ciência ao Banco Itaú quanto às despesas impugnadas. Não fosse assim, não teria tal banco enviado ao autor o documento de fls. 19.
Outrossim, sendo tal banco instituição financeira de notório porte, não se concebe que não tivesse meios de comprovar que, efetivamente, a solicitação de cancelamento ocorreu somente no dia seguinte ao do roubo.
Formado esse quadro, deve prevalecer a versão do autor, consumidor.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, se o autor foi vítima de roubo em 4 de outubro de 2010, e ele impugnou despesas realizadas com cartão no dia seguinte, o mínimo que deveriam ter feito os réus (notadamente o Banco Itaú, que ao que consta é quem foi cientificado), era ter estornado os valores contestados pelo autor, para depois, se o caso, tornar a cobra-los, caso se constatasse conduta indevida do autor.
De fato, a se admitir conduta contrária de instituição financeira, estaria, indiretamente, a se admitir que o consumidor age de má-fé e, pior, a exigir que ele prove que ele não fez transações que impugna, o que, sem dúvida, é absurdo.
No mais, mesmo que o autor tenha dado a senha a outras pessoas, patente que não fez por mera liberalidade, mas porque estava sendo vítima de roubo.
Nesse prisma, é cristalina a responsabilidade objetiva dos réus, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, quanto mais se, como no caso em apreço, houve despesas com cartão múltiplo após ter sido solicitado bloqueio correlato.
Portanto, o réu Banco Itaú deve pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (soma dos valores debitados da conta do autor, em 5 de outubro de 2010).
Por seu turno, o réu Banco Itaucard deve pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 100,00.
Tal valor correspondente ao montante que, ao que consta, reverteu em favor de tal réu, oriundo de despesa realizada com cartão múltiplo (na função crédito), indevidamente, após a ocorrência do roubo (fls. 17/18). 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, merece guarida, mas somente em relação ao réu Banco Itaú.
Com efeito, ao que consta, foi tal réu quem foi informado sobre o roubo em questão, ainda na data deste e a quem, inclusive, foi solicitado o cancelamento do cartão referido neste feito.
Mas, ainda assim, houve despesas realizadas com tal cartão, no dia seguinte.
Pior, insurgindo-se depois o autor, com razão, quanto a tais despesas, tal réu recusou-se a ressarci-las.
Ora, isso revela menoscabo no trato com o consumidor, que apesar de adotar diligências atinentes ao cartão, para bloqueá-lo, de forma célere, é surpreendido com débitos correlatos e, frise-se, pior, com a descabida resistência do réu quanto ao respectivo ressarcimento.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante ao autor, consumidor, que se caracteriza como dano moral.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu BANCO ITAÚ S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 5 de outubro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu BANCO ITAUCARD S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 100,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 18 de outubro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar o réu BANCO ITAÚ S/A a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)(s)


Advogado do(a) Réu(s)
