

SENTENÇA

Processo nº:0039432-69.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZA NONATA DA SILVA BRANDÃO
Requerido:BRASIL DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o banco-réu sustente, em contestação, que a autora, apesar de ter encerrado a conta bancária, manteve o cartão de crédito, tendo ressalvado, de próprio punho, que permaneceria com o cartão, é certo que a autora demonstrou ter quitado todos os débitos pendentes, quando do encerramento da conta, inclusive aqueles referentes ao cartão de crédito (fls. 27/28).
Ademais, a autora negou categoricamente, em audiência de instrução e julgamento, que a ressalva contida no documento de fls. 93vº ("vou permanecer com cartão de crédito") tenha sido por ela própria escrita (fls. 79), e o banco-réu, por seu turno, não fez nestes autos prova da efetiva utilização do cartão após o encerramento da conta (ocorrido em março de 2008).
O documento de fls. 39, emitido pelo próprio banco e endereçado à Fundação Procon-SP, após reclamação formulada pela autora perante esse órgão, dá conta de que o banco excluiu o saldo devedor do cartão sem qualquer ônus a ela.
Vê-se, portanto, que o banco-réu não demonstrou nestes autos a origem do débito que deu ensejo à inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34).
Assim, conclui-se que a "negativação" foi indevida, tendo a autora direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$17.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por outro lado, a demandante não demonstrou que, justamente em razão da "negativação" em questão, ficou impossibilitada de trabalhar, tendo deixado de ganhar a quantia total de R$ 10.120,00.
Os lucros cessantes, ao contrário dos danos morais, não podem ser presumidos nas hipóteses de indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
