

SENTENÇA

Processo nº:0039243-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Caetano de souza
Requerido:Jb Blocos de Concreto Ltda.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é improcedente. 

O autor alega que foi abalroado pelo veículo da ré quando conduzia seu veículo no  30 de março de 2011, eis que este teria tentado passar por um espaço pequeno ao lado esquerdo de seu veículo, se chocando contra o parachoque e a lateral traseira, causando danos ao seu veículo. 

Ocorre, contudo, que o autor não trouxe provas em juízo a amparar suas alegações, ao passo que o réu, em juízo, trouxe testemunhas, que, ainda que se tratem de seus funcionários, prestaram depoimentos coesos e harmônicos no sentido de que a culpa do acidente seria do autor , estava na faixa do meio, muito embora quisesse efetuar conversão à esquerda. 

A prova dos autos, portanto, comprovou que o autor, conquanto pretendesse convergir com seu veículo a esquerda e estivesse ao lado de caminhão de grande porte, iniciou a conversão à esquerda da pista do meio, o que se afigura manobra sem cautela e, portanto, imprudente e imperita. 
Não há portanto,  como se reconhecer culpa do acidente à ré, de modo que a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
