

SENTENÇA

Processo nº:0039227-43.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Lovisi Filho e outros
Requerido:Centro Educacional CML Ltda Me - Colégio Monteiro Lobato



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ROBERTO LOVISI FILHO, HELMA SORAYA SOARES LOVISI e RODRIGO SOARES LOVISI, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra CENTRO EDUCACIONAL CML LTDA. ME ? COLÉGIO MONTEIRO LOBATO, alegando, em síntese que: a) em setembro/2012 procuraram a ré a fim de matricular seu filho (Rodrigo) naquele mesmo ano letivo na escola, no entanto foram orientados a esperar o próximo ano; b) a ré dispensou o autor Rodrigo da avaliação quanto ao seu nível de aprendizado; c) em janeiro/2013 efetuaram matrícula do menor no 3º ano do ensino fundamental, compraram o material didático e em 30 de janeiro as aulas começaram; d) poucos dias depois foram comunicados que Rodrigo não teria condições de acompanhar a turma do 3º ano do ensino fundamental; e) propuseram que ele frequentasse o 2º ano, porém a escola foi irredutível, alegando que o menor  seria aluno de inclusão; f) foram orientados pela ré a obter laudo psicológico para atestar a capacidade do autor em acompanhar o curso, no entanto a demora ensejaria  perda do ano letivo, de modo que matricularam o menor em outra instituição.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e material (despesas com material, matrícula e uniforme).

2. A ré foi citada (fls.39) e apresentou contestação (fls.41/47). Alega em defesa que: a) em agosto/2012, no momento da entrevista, ficou constatado que o autor teria condições de ser matriculado no 2º ano do ensino fundamental, porém ainda passaria por outra avaliação; b) os autores retornaram somente em janeiro/2013 para efetuar matrícula do menor no 3º ano do ensino fundamental, momento em que a secretaria os questionou se havia sido feita a entrevista, ao que responderam afirmativamente, sem esclarecer que a entrevista anterior dizia respeito ao 2º ano do ensino fundamental, levando a secretaria a erro; c) a autora foi informada da defasagem do aluno, requerendo que o aluno fosse matriculado no 2º ano, o que a escola não poderia fazer, mesmo porque havia dúvida se o aluno conseguiria acompanhar aquela série; d) os testes levados à Secretaria de Ensino concluíram que o menor não teria condições de cursar o 3º ano; e) os autores foram informados que seria cancelada a matrícula e devolvido todo o dinheiro gasto, tanto com matrícula quanto com material, porém os mesmo se mantiveram inertes e não foram retirar os cheques; f) inexiste dano moral a ser indenizado, impugnando o valor reclamado. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.89/95).

4. O processo foi saneado (fls. 101), com realização de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes (fls. 145/148). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 153/154 e 156/161), manifestando-se o Ministério Público (fls. 163/167).
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Não se discute a autonomia pedagógica do estabelecimento em aferir a presença das condições necessárias para frequência ao curso, contudo, falhou o serviço prestado pela ré no procedimento de admissão do estudante, causando efetivo dano ao menor e sua família. 
O representante da requerida reconheceu que houve erro no processo de admissão, a qual não deveria ter sido realizada com base na avaliação anterior a que submetido o aluno, destinada a aferir a possibilidade de ingresso no ano letivo anterior. 
A justificativa apresentada, no sentido de que a avaliação anterior havia sido realizada em data muito próxima do momento em que abertas inscrições para o semestre seguinte, não exonera a requerida, pois incumbe-lhe aferir com precisão o preenchimento dos requisitos acadêmicos necessários para ingresso no curso. 
Não se vislumbra comportamento malicioso na conduta da genitora ao afirmar que o menor já havia sido submetido a avaliação anteriormente, o que realmente havia ocorrido. 
Naturalmente se o menor havia sido submetido a avaliação para ingresso no segundo ano, no terço final do ano letivo, e se encontrava apto, tendo concluído aquela série, seria natural imaginar que também estaria apto para continuar o curso no ano seguinte. 
A escola é quem detém o conhecimento técnico necessário e lhe incumbia o dever de aferir o resultado da avaliação, assegurar-se da conformidade com suas próprias regras de admissão. 
Assim, forçoso concluir que houve falha no serviço por ocasião da admissão, o que ocasionou a situação negativa contra a qual se insurgem as partes. 
O dano moral está caracterizado pela grave perturbação emocional suportada pelo menor, jovem estudante que vê repentinamente frustrada a continuidade dos estudos no novo colégio, bem como aos seus pais, que tiveram que providenciar mudança de escola e lidar com a decepção e frustração do menor. 
O depoimento da autora é bastante significativo do dano moral suportado pela família. 
Considerando a natureza do dano, as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, verba única a ser repartida entre os autores. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
No que concerne ao pedido de dano material a própria requerida reconhece a obrigação de reembolso dos valores despendidos pela família, considerando a impossibilidade de continuação do curso. 
Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de:
a) indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, verba única a ser repartida entre os autores, com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; 
b) indenização de dano material, consistente no reembolso dos valores despendidos, no montante de R$ 1.988,65, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação.
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 17 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
