

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039744-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Danielle Mauro Messina, CPF 339.385.108-03
Requerido:Ornella Antonini, CPF 186.038.688-16
Data da audiência:03/12/2013 às 14:00h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, acompanhada por seu advogado, Dr. Fabio Pugliese, OAB/SP 212.539. A requerida desiste do pedido de justiça gratuita formulado anteriormente. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A própria narrativa trazida nas fls. 32, no primeiro parágrafo, demonstra a culpa da ré no acidente. O código de trânsito nacional determina que quem pretende efetivar manobra para entrar na via onde circulam os veículos, deve agir com atenção para evitar colisões como a de que se cuidou. A requerida saia de estacionamento indicado na foto de fls. 20 e deveria ter-se cercado de todos os cuidados para adentrar no leito carroçável da via, o que aparentemente não aconteceu, tanto assim que o veículo da autora fora atingido quando já passava da frente do estacionamento de onde saia a ré. As fotografias de fls. 36/37 também são bastante esclarecedoras na medida em que demonstram que o acidente ocorreu exatamente quando a ré saia do estacionamento, atingida parte frontal de seu veículo, sendo certo que a autora, por óbvio, não estava em alta velocidade. Tanto é assim que os danos causados no veículo da requerente foram pequenos, apenas com arranhões e retirada da tinta, sem grande amassamento das partes danificadas. Portanto, considerando o dever de cuidado no início da manobra, como já mencionado, merece acolhimento o pedido indenizatório indicado na inicial, comprovada culpa da ré na colisão, que gerou o prejuízo indicado na exordial. O valor indenizatório não é guerreado e bastante compatível com os danos indicados nas fotografias mencionadas. Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 2.113,34, corrigidos desde a elaboração do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
