

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0039122-88.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:David da Silva Neto
Requerido:MM Incorporadora S/S Ltda.



Vistos.

DAVID DA SILVA NETO ajuizou a presente ação em face de MM INCORPORADORA S/S LTDA., alegando, em síntese, que:

A) firmou com a ré contrato de compra e venda de terreno, de forma parcelada, e vem adimplindo regularmente os pagamentos;

B) todavia, teve seu nome negativado pela ré, a despeito de o boleto vencido em maio de 2008 já ter sido pago, em 30/07/2008.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/29.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 30).

Contestação às fls. 35/55, com os documentos de fls. 56/65, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor efetuou o pagamento do boleto vencido em 30/05/2008 tão somente em 30/07/2008, razão pela qual foi incluído no rol de inadimplentes;

B) o Banco Bradesco informou o pagamento em duplicidade de outro boleto; todavia, não constou do relatório aquele que gerou a negativação;

C) assim que soube do erro, a ré procedeu à baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica às fls. 75/79.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 89, prejudicada em face da ausência da ré.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor não nega que se encontrava inadimplente com a ré desde 30 de maio de 2008, o que gerou a sua inscrição nos cadastros de restrição ao crédito, conforme se verifica à fl. 29.

No entanto, o autor efetuou a integral quitação de seu débito com a ré em 30/07/2008, conforme faz prova o recibo de pagamento de fl. 22.

Não obstante o devido pagamento do débito, a ré não providenciou, como deveria, a baixa no sistema restritivo de crédito do autor, pois, efetuado o pagamento em julho de 2008, a restrição encontrava-se ativa em 23/10/2012 (fl. 29), ou seja, mais de quatro anos após o pagamento.

Ora, uma vez paga a dívida, é dever da ré na condição de responsável pela abertura do cadastro de inadimplentes providenciar a imediata exclusão do devedor.

Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra ou mantém o devedor no Serviços de Proteção ao Crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.

O Código de Defesa do Consumidor, ao instituir os bancos de dados e cadastros de consumidores, procurou criar verdadeiro mecanismo de proteção à relações de consumo.

Entretanto, o que se nota no dia-a-dia da maioria da lides relativas à indenização por danos morais é que estes institutos, que, por força do Código de Defesa do Consumidor, deveriam constituir-se em entidades de apoio a consumidores e fornecedores, tornaram-se verdadeiras entidades de exceção, que não respeitam os ditames mínimos de garantia do cidadão, ou seja, o acesso real e verdadeiro dos dados cadastrais inseridos naqueles órgãos.

Pois bem. No caso dos autos, o que se verifica de forma contundente é a total falha e omissão do sistema de recebimento e cobrança de créditos operacionalizado pela ré.

Não se retira da ré  o seu direito e até dever de  inserção nos bancos de dados dos devedores, pois o instituto visa também à garantia dos fornecedores em poderem analisar a idoneidade financeira dos consumidores.

Mas se lhe assiste o direito de inserir o débito se lhe impõe o dever de manter a plena veracidade dos dados lançados, ou seja, paga a dívida, incumbe ao apontante providenciar a regularização do cadastro, sob pena de responder pela indevida manutenção do devedor.

E obviamente não se mostra razoável que uma dívida paga permaneça aberta indevidamente por mais de quatro anos nos cadastros de crédito.

Consoante o Prof. Cahali, DANO MORAL, p. 427, Ed. Saraiva: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do abalo de crédito no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores nos registros de proteção ao crédito são: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda de credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

Ao se ver impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome mantido junto ao SCPC (fl. 29), é evidente que o autor passou a sofrer dano moral, consistente em indevido abalo de crédito, ainda mais quando tal situação perdurou por anos, mesmo após a quitação.

O autor anexou aos autos prova documental de que a restrição  apontada pela ré encontrava-se ativa mais de quatro anos após o pagamento da dívida, evidenciando sem sombra de dúvida que a ré não mantém controle algum dos pagamentos recebidos e não efetuou a devida baixa da dívida nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral revela-se por si só e não depende de qualquer outra prova, pois o abalo indevido de crédito, a manutenção do autor como devedor de uma dívida paga e o fato de ainda experimentar novas cobranças da mesma dívida são suficientes para ensejar a indenização por dano moral.

PROCESSUAL CIVIL - Apelação cível - Ação ordinária de indenização por dano moral - Instituição bancária - Dever do banco excluir o nome do cliente do serasa quando a dívida é paga.1 - É dever da instituição bancária proceder a exclusão do nome do cliente dos órgãos de proteção de crédito, quando este demonstra haver quitado seu débito.2 - A permanência da negativação do nome do cliente no Serasa, quando já havia quitado seu débito, constitui prática de ato ilícito, devendo o dano decorrente desse ato ser reparado independentemente de repercussão patrimonial.3 - Apelos improvidos. Unanimidade.(TJMA - AC. nº 010.443/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Raimundo Freire Cutrim - DJMA 04.02.2002).

Em termos de fixação  do dano puramente subjetivo, o Juiz pode arbitrar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno do autor ao status quo ante.

E ainda:

DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA FIXAÇÃO «O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita.?(TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá)

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada na quantia correspondente a  R$ 8.000,00, quantia essa que se demonstra suficiente para gerar a compensação do dano suportado pelo autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por David da Silva Neto em face de MM Incorporadora S/S Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 85,69, referente ao boleto com vencimento em 30/05/2008 (contrato nº 36 - fl. 29), determinando o cancelamento definitivo da restrição em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, conforme Súmula  nº 326 do STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
