

SENTENÇA

Processo nº:0039972-23.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welton de Oliveira Passos
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. WELTON DE OLIVEIRA PASSOS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que: a) foi aluno da ré no curso de tecnologia em gestão de rádio e TV; b) por motivos particulares foi obrigado a trancar a matrícula, faltando apenas a apresentação do TCC (trabalho de conclusão) para se formar; c) ao requerer a retomada  do curso foi informado que não tinha vínculo com a faculdade, que o prazo havia expirado, que extraviaram seus documentos e, com isso, nunca conseguiu retomar o curso;  d) foi orientado a prestar novo vestibular, com aproveitamento do curso anterior, cumprindo o requisito necessário de entrega do TCC; e) quando retomou o curso foi informado que havia duas matérias na grade curricular da ré que não havia antes, não conseguindo colar grau com os colegas, somente conseguindo após ser providenciada baixa nas matérias pela ré; f) a ré se recusa a dar quitação das mensalidades.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré a dar quitação das mensalidades cobradas, condenação da requerida a proceder registro na Delegacia Regional do Trabalho e condenação ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. A ré foi citada (fls. 104) e apresentou contestação (fls. 106/114). Alega em defesa que: a) em nenhum momento agiu para prejudicar o aluno; b) para colar grau o aluno não pode ter pendências em suas notas; c) o autor não compareceu à colação de grau, a qual foi realizada em outra data; d) o autor não comprovou os fatos alegados; e) não houve renovação da matrícula no tempo devido, o que acarretou interrupção do vínculo com a ré; f) não há prova do dano moral sofrido.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 167/174).

4. Saneado o processo (fls. 176), foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 187/189). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Alega a requerida que havia prazo para que o aluno solicitasse a retomada do curso, o qual não foi observado pelo autor. 
O requerente confirma que havia o mencionado prazo e que trancou a matrícula por ter sido reprovado em uma disciplina. 
O documento de fls. 16 demonstra início do curso no segundo semestre de 2008, de modo que o prazo de 2 anos implicaria final do curso no fim do primeiro semestre de 2010. 
Segundo o autor somente no final do ano de 2011 teria sido solicitada a retomada dos estudos, visando fazê-lo no primeiro semestre de 2012, o que estaria além do prazo de um ano indicado pela requerida. 
Neste contexto, a alegação de que o vínculo estaria rompido em razão do tempo decorrido mostra-se verossímil, justificando a dificuldade surgida para readmissão do aluno. 
Não se mostra, portanto, desarrazoada a necessidade de novo vestibular, considerando o mencionado rompimento do vínculo contratual. 
Assim, os fatos relatados não autorizam reparação de dano moral, tratando-se de dificuldades no restabelecimento do contrato e aproveitamento do curso anterior, fato para o qual o autor concorreu. 
No que concerne ao pagamento a versão do autor não afasta a cobrança, pois o próprio autor informou que, mesmo em caso de retomada normal do curso, haveria necessidade de pagamento de matrícula e mensalidade, declarando que não pagou as prestações indicadas pela ré. 
Por fim, não foram apresentados elementos que justifiquem a afirmação de que a requerida estaria em débito com alguma obrigação de registro de documentos, não podendo ser acolhido o pedido nos termos formulados. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 13 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
