

SENTENÇA

Processo nº:0039870-98.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cesar Campos
Requerido:Banco Santander S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Cesar Campos, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Banco Santander S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que foi correntista do réu, pelo antigo Banco Real, vinculado a um cartão de crédito Realvisa, no qual as faturas do cartão de crédito eram debitadas automaticamente da conta corrente. Afirma que em 2010 passou por dificuldade financeira, e não conseguiu efetuar os pagamentos. Afirma que o pagamento mensal do mínimo da fatura fazia com que a dívida aumentasse. Afirma que no dia 23/09/2010 dirigiu-se até a agência e tentou parcelar o débito e fazer o fechamento de sua conta corrente. Afirma que foi informado de que não poderia parcelar, pois se tratava de um débito decorrente da utilização do cartão de crédito, e somente a empresa Visa poderia autorizar o parcelamento, e o encerramento da conta só poderia ser feito após o pagamento integral da dívida. Afirma que efetuou um empréstimo de R$730,00 em 10 parcelas de R$83,02, perfazendo o valor total de R$842,92 para quitar a dívida, com um seguro de vida de R$12,90 para a sua liberação. Afirma que o cartão de crédito e débito seria cancelado, e receberia um novo cartão de débito. Afirma que durante o período que efetuou os depósitos não podia verificar a movimentação de sua conta, pois o seu antigo cartão foi cancelado e não foi enviado um novo. Afirma que efetuou os depósitos de forma antecipada no valor de R$ 890,00, e entrou em contato via telefone para confirmar o cumprimento do acordo e o encerramento de sua conta, mas foi informado que não poderia passar tais informações e teria que comparecer na agência. Afirma que dois meses após o último depósito começou a receber inúmeras ligações solicitando contato urgente. Afirma que retornou as ligações e foi informado de que havia um débito de R$400,00, no qual a atendente não sabia explicar a sua origem. Afirma que aceitou a proposta de efetuar o pagamento em 2 parcelas de R$200,00 para o encerramento das cobranças. Afirma que no dia 25/11/2011 dirigiu-se a sua agência e foi surpreendido pelo Sr. Eduardo Sido de que não poderia encerrar a conta, pois havia um débito de mais de R$300,00. Afirma que diante da situação requereu a cópia do contrato, mas foi informado que naquele momento só poderia imprimir a cópia do seguro contratado, no qual foi confirmado que o valor era de uma parcela no valor de R$12,90. Afirma que solicitou os documentos, com previsão de entrega para após o dia 13/12/2011. Afirma que decorrido o tempo, retornou ao Banco e foi informado que o contrato não foi localizado, mas foi feita a analise dos extratos e depósitos realizados. Afirma que o Sr. Eduardo Sido não soube informar o porquê na conta indicava saldo negativo, a origem dos descontos efetivados mensalmente e as parcelas do empréstimo. Afirma que a sua conta e os débitos foram encerrados. Afirma que em junho de 2013 ao tentar efetuar a compra de um automóvel foi surpreendido com seu nome no rol de maus pagadores. Afirma que entrou em contato com o Banco, e foi informado que sua conta não foi encerrada e o débito cobrado refere-se ao empréstimo. Afirma que o banco efetuou mensalmente o desconto do seguro de vida ilegal, e no mês de agosto de 2011 sofreu reajuste. Afirma que o Banco debitou de sua conta R$2,60 referente ao seguro cartão débito não contratado. Afirma que no extrato de dezembro de 2010 consta um débito que não utilizou relativo a fatura real visa no valor de R$24,69. Afirma que em agosto de 2011 iniciou débitos indevidos referentes a tarifa mensalidade pacote de serviços no valor de R$33,60. Afirma que após o pagamento da última parcela, continuou debitando as parcelas do empréstimo. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a inexistência do débito. Requer a indenização por danos morais. Requer a repetição dos indébitos em dobro dos valores debitados indevidamente no valor de R$762,25. Requer a juntada do contrato, dos extratos bancários atualizados, sob pena de multa de R$100,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 26/55.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 70), que, contudo, restou infrutífera.
Citado (fl. 69), o réu apresentou contestação (fls. 72/81), alegando, em breve síntese, que todas as cobranças realizadas foram feitas de forma lícita, impossibilitando o pagamento em dobro. Afirma que os danos morais que o autor alega não se incluem aos danos que surgem de mera presunção, não sofrendo nenhum prejuízo e não havendo prova e especificações do fato lesivo. Afirma que não agiu com culpa, tendo havido intervenção de terceiro. Afirma que o valor fixado a título de danos morais é irrazoável, imoderado e geradora de enriquecimento sem causa. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Requer o prazo suplementar de 5 dias para a juntada de GARE. Requer a fixação da indenização no máximo em R$300,00.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 82/89.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 92/97).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios devem ser julgados procedentes.
O réu não nega a existência da remessa equivocada do nome do autor ao órgão de proteção ao crédito (fl. 54). Muito ao contrário, reconhece que isso ocorreu. 
Da mesma forma, o réu não contestou o fato do débito já ter sido pago. A contestação apenas insiste no fato de não haver possibilidade de condenação em dobro e caracterização dos danos morais, embora não refute os fatos em si considerados. 
Tanto o autor quanto o réu concordam, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, que a remessa foi indevida, não havendo nenhuma dúvida possível. 
Não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, no momento da realização da conferência do pagamento, a responsabilidade do réu é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito.
Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização das conferências para não se enganar quanto à pessoa.
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. 
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas.
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da conferência do pagamento sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu.
O mesmo deve ser dito com relação à cobrança em dobro do valor cobrado, pois, para o Código de Defesa do Consumidor, basta a simples inscrição, ou seja, "cabe a aplicação do art. 42, parágrafo único, a toda e qualquer cobrança extrajudicial de dívida de consumo. Consequentemente, a negativação do nome do consumidor em SPC, SERASA ou outro serviço de proteção ao crédito enseja ao devedor cobrado ilegalmente pleitear a multa civil no dobro do valor indevido, sem prejuízo, sem prejuízo de perdas e danos de cunho moral, decorrentes da sua inclusão, sem justa causa, no rol dos devedores, prática que, sem dúvida, ofende sua honra pessoal e reputação de consumo." (Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin, Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 9.ª edição, ed. Forense Universitária, p. 407).
No tocante ao valor da indenização é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, uma vez que não há comprovação de que ele possua negativações anteriores, os transtornos sofridos por ele e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito, fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza desconstitutiva e condenatória contido na petição inicial para reconhecer a (a) inexigibilidade do débito no valor de R$1.708,39, e para condenar o réu ao pagamento em dobro desta quantia e, ainda, (b) ao pagamento da quantia de R$12.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, e, por fim, para (c) para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela em nome do autor, tornando definitiva, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
