

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0039322-95.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael dos Santos Cury
Requerido:Solange Maria de Souza, CPF 111.591.328-01

 No dia 15 do mês de abril de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.331 do CPC) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o(a) autor(a) Rafael dos Santos Cury e qualquer representante. Compareceu a(o) ré(u) Solange Maria de Souza Laurentino (RG:18.355.797-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). Jonatas Verissimo Silva Barros OAB/SP 328967. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: RAFAEL DOS SANTOS CURY ajuizou ação ordinária visando à cobrança de R$ 290,17 referentes a débito de SOLANGE MARIA DE SOUZA, crédito que lhe teria sido cedido por contrato firmado com terceira pessoa, que teria realizado vendas à ré por meio da internet. Houve emenda da inicial. Citada, a ré contestou e reconveio. Em sua defesa, invocou inépcia da inicial, diante da descrição sobremaneira vaga dos fatos e, também, por inadequação do rito procedimental, haja vista a possibilidade de ajuizamento no Juizado Especial Cível. No mérito, afirma falta de provas, apontando para a ausência de menção ao endereço eletrônico em que teria sido realizada a compra, o que impediria até a apreciação da licitude das vendas. Também não houve menção à data da compra e argumenta com má-fé processual. Em reconvenção, pretende ser reparada dos danos sofridos com o ajuizamento da ação, pois afirma que as assertivas da inicial são falsas e foram produzidas com escopo doloso de provocar dano, tendo produzido transtornos indenizáveis. Pretende receber valor equivalente a 5 salários mínimos. Não houve contestação à reconvenção. Em audiência destinada à composição e indicação de provas, o autor não compareceu. É o relatório. A preliminar de inépcia deve ser rejeitada, pois o autor não tem obrigação de ingressar com ação no Juizado Especial, cuja competência não é obrigatória às partes. A pretensão de prova pericial de fl. 92 não pode ser aceita, pois é absolutamente genérica. Este juízo concedeu oportunidade para que a parte comparecesse pessoalmente e justificasse a pretensão de provas, mas o autor preferiu quedar-se inerte, operando-se preclusão. No mérito, a pretensão inicial é improcedente. Já a reconvenção procede. Deveras, não há mínima prova da aquisição da mercadoria indicada na inicial. A existência de cessão, por si, não prova a origem do crédito, que tem de ser demonstrada pelo autor de uma ação de cobrança. Ausente prova da contratação  e essa prova teria de ter, ao menos, mínimo lastro documental, como indicação de remessa da mercadoria, comprovação do pedido, por meio eletrônico ou qualquer registro que o demonstrasse  a solução é a improcedência. A reconvenção, por outro lado, prospera. É que a absoluta falta de lastro documental da inicial confere verossimilhança à tese de que a ação foi ajuizada de má-fé. E essa assertiva presume-se verdadeira, também, pela confissão, decorrente da falta de contestação à reconvenção. Os danos morais também restaram incontroversos, diante da falta de defesa. Demais disso, a imputação de débito, com necessidade de contratação de advogado e defesa em juízo é algo que pode ser considerado um transtorno. Geralmente, esse transtorno não é indenizável (quando não há má-fé), pois o ajuizamento de ação (direito constitucional abstrato ao pronunciamento jurisdicional de mérito) é ato lícito, conquanto possa ser danoso. Quando a ação é movida de má-fé, contudo, como na hipótese vertente, esse dano torna-se decorrente de ilícito e é, portanto, indenizável. O valor estimado para a indenização não é exorbitante e mostra-se compatível com os transtornos decorrentes da necessidade de se defender em juízo, por ação ilícita. Evidenciada a má-fé do requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, mediante afirmação de fatos falsos. Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. E, em razão disso, a gratuidade deve ser revogada. Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é locupletar-se ilicitamente. O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para EXTINGUIR os feitos nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte R$ 3.620,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação, já considerados ambos os feitos. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil. O não cumprimento da sentença em 15 dias importará incidência de multa de 10% sobre o débito, na forma do art. 475-J, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Viviane Teresinha dos Santos, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
