

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039085-27.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLÁUDIO ROBERTO CAVALCANTE DE SENA
Requerido:BANCO FIBRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Alegou o autor que possui cartão de crédito administrado pela ré e que em junho de 2013 teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade de despesa, paga no mês anterior.  Assim, pleiteia a inexigibilidade dos débitos, devolução da quantia paga e condenação ao  ressarcimento por danos morais sofridos.
Em que pesem os argumentos da ré em sua defesa escrita, entendo que tenha o autor parcial razão.
O documento de fls. 16 comprova que na fatura do cartão de crédito com vencimento em junho de 2013 a ré efetuou a cobrança do valor de R$ 305,82, que foi paga em maio de 2013 (fls. 16 ? R$ 250,00), o que comprova que aquela cobrança efetivamente foi equivocada.  O recibo está legível, sendo identificável o código de barras.  A ré, por seu turno, não veio a trazer aos autos prova documental de que houve erro na digitação do código.
Contudo, o autor não chegou a comprovar que efetuou o pagamento da fatura com vencimento em junho de 2013, ainda que de forma parcial.  Assim, resta a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 305,82, com vencimento em 15/05/2013 e R$ 363,05, com vencimento em 15/06/2013, tendo em vista a cobrança indevida, devendo a ré readequar os valores pagos, em especial do mês de junho, com emissão de novas faturas com novas datas de vencimento.  
Por fim, afasto o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para  declarar inexigíveis os débitos de R$ 305,82, com vencimento em 15/05/2013, diante do pagamento parcial de R$ 250,00, e R$ 363,05, com vencimento em 15/06/2013, diante da duplicidade da cobrança e encargos moratórios.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
