

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039855-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Flávio André da Silva
Requerido:Expedito Rodrigues Paiva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah
Vistos.

FLÁVIO ANDRÉ DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra  EXPEDITO RODRIGUES PAIVA  e LUIZ FERREIRA RODRIGUES  alegando, em suma, que teve seu veículo abalroado na traseira pelo veículo do primeiro réu, e que era dirigido pelo segundo. Diz que fizeram acordo para pagamento em parcelas, o que não foi cumprido pelos réus. Alega que mandou consertar o carro pela seguradora. Menciona que teve prejuízo com o uso do seguro, bem como pela depreciação do veículo. Pretende, pois, reaver o valor pago, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou.
Alegou preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, e ainda conexão. No mérito, disse que fez acordo com a seguradora para pagamento do valor do sinistro. Alega não ter causado o acidente, que ocorreu por culpa do autor. Confirma ter feito acordo com o autor, que não foi cumprido porque passou por crise financeira. Pede compensação entre o valor pago à seguradora e o devido neste processo. Impugna pedido de desvalorização do veículo e danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois as partes não pretendem produção de prova em audiência.
Não há que se falar em conexão, quando um dos processos mencionados já se encontra sentenciado, o que é o caso daquele movido pela seguradora contra o autor.
Há possibilidade jurídica do pedido, na medida em que o ordenamento jurídico não impede o ajuizamento da ação para se buscar reparação do dano causado.
O interesse de agir é evidente, pois com a colisão e a existência do prejuízo, surge ao interessado a possibilidade de acionar o Poder Judiciário para solução da lide.
No mérito, o pedido procede em parte.
É tranquilo nos autos que houve acordo entre as partes, pelo qual os réus se dispuseram a pagar ao autor o valor da franquia, fato não concretizado, contudo.
Além disso, ainda que acordo não houvesse, em se tratando de colisão traseira, aos réus caberia a prova da imprudência do autor; essa prova não foi produzida, valendo lembrar que os réus pediram o julgamento antecipado, pois não pretendem dilação probatória (fl. 137).
O fato de um dos réus ter feito acordo com a seguradora não impede o autor de cobrar o valor da franquia, paga em decorrência do conserto do veículo abalroado.
Também não se pode falar em compensação de valores, pois o valor da indenização,  no total, compreende a soma da franquia com o restante coberto pela seguradora.
E, a propósito, o valor do pagamento está demonstrado a fls. 130/133, documento mais que suficiente para comprovar o gasto mencionado.
O autor não provou a perda de bônus referida na inicial, de modo que tal valor não pode compor a condenação.
E mais: não há desvalorização a ser computada, notadamente porque a colisão deixou avaria de pequena monta (fl. 17), totalmente recuperável sem que se possa falar perda de valor de mercado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$2.038,00 (dois mil e trinta e oito reais), com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Julgo improcedentes os demais pedidos. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
