

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039790-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jussara Rufino de Almeida de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 27 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




JUSSARA RUFINO DE ALMEIDA DE OLIVEIRA promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter 5 anos de idade e  ser  portadora de Macrocefalia ? CID Q 02 F 83.0 ?, não possuindo controle de suas necessidades fisiológicas. Necessita, assim,  do fornecimento de 240 fraldas infantis por mês, tamanho Médio. Argumenta com o disposto no artigo 196 da Constituição Federal, bem como com jurisprudência, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência para que a requerida seja condenada a fornecer à autora as fraldas na forma e quantidade prescritas pelo médico, de forma regular e ininterrupta. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido. Devidamente citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação,  fazendo referência ao princípio da impessoalidade, fazendo referência ao princípio da tripartição de poderes, dizendo que não se pode transformar o Poder Judiciário em co-gestor dos recursos destinados à saúde pública, o que violaria a independência entre os poderes. Ressalta, também, que a pretensão da autora ofende o artigo 196 do Constituição Federal, pois ao ser acolhida, as verbas destinadas às ações e serviços designados em lei orçamentária e aprovadas pelo Poder Legislativo deixariam de ser aplicadas em ações e serviços anteriormente eleitos segundo prioridades estabelecidas pela Administração. Não bastasse, a pretensão envolve questão social, e não aspecto relativo ao campo da saúde. Há programa municipal que contempla este tipo de necessidade. Contesta também a imposição de multa diária e a condenação em honorários, postulando o julgamento de improcedência, ao tempo em que junta documentos.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial. Instadas a dizer quanto à produção de provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado do feito.

O Ministério Público, manifestando-se a fls. 67 a 70 opinou pela parcial procedência do pedido.

É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

Trata-se de ação ordinária proposta por criança, portadora de Macrocefalia ? CID Q 02 F 83.0, que ocasionou a limitação permanente de seus movimentos motores, com comprometimento do controle das necessidades fisiológicas, pelo que necessita ela do fornecimento de fraldas infantis, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado. A ação procede.    

Diga-se que  normas administrativas não podem restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O texto constitucional está voltado para políticas de inclusão social, ao passo que  as regras da Administração têm compromisso com a perversa lógica da exclusão, que se bem pode justificar estratégias financeiras, não se sustenta do ponto de vista dos direitos e garantias individuais e muito menos do prisma da Bioética, cujo compromisso com a vida, como já diz o radical da palavra, é inegável.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce às ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não será a norma administrativa a regra em condições de restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

Enfim, eventual problema orçamentário do Estado, ou mesmo discriminação meramente administrativa de competências, nem de longe se podem sobrepor às garantias e direitos fundamentais da pessoa humana. A autora trouxe aos autos prescrições médicas cuja autoridade em nenhum momento foi contestada. Essa documentação demonstra claramente as necessidades específicas da paciente, pelo que imprescindível se mostra a administração dos medicamentos, do tratamento e dos procedimentos prescritos, não aproveitando à justificativa da omissão do Estado eventual tese de que este ou aquele medicamento, adequado apenas quando outros já tiverem sido utilizados sem sucesso, não se encontrar disponível para uso ambulatorial. Aliás, no caso, a impetrada reconhece, implicitamente, a necessidade da medicação. 

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância, sobretudo porque se está tratando de uma criança, a quem a Constituição Federal e a Lei nº 8.069/90 garantem atendimento prioritário (art. 227 da CF e art. 11 da ECA). De mais a mais, a criança tem limitações físicas decorrentes da patologia crônica (fls 17), o que a coloca sob a proteção do artigo 2º da Lei Federal nº 7.853/89. 

E nem se diga que as fraldas, embora úteis, por proporcionar conforto, não se inserem no campo das ações da saúde.  Com efeito, não se está diante de uma criança que amanhã ou depois, livre de suas fraldas, possa levar uma vida normal. Jussara não tem controle dos esfíncteres. É  ?  e será sempre ? dependente de fraldas, sejam elas de pano ou descartáveis. Só quem conhece de perto um drama dessa natureza pode ter idéia de sua real  dimensão. Por isso, dizer que não se está diante de ações no campo da saúde é negar a própria realidade, dando as costas para as regras de justiça distributiva. Além do mais, não consta que o Estado tivesse fornecido fraldas de pano, conforme opção sugerida na contestação juntada aos autos. 

E não procede o argumento de que se está no campo da assistência social, pois a autora é portadora de doença incapacitante, irreversível e, à falta de controle dos esfíncteres, sua condição de saúde pode se agravar mais e mais.  

Mais que isto, importante lembrar a norma do artigo 227 da Constituição Federal, tanto quanto a regra do artigo 3º da Lei Federal nº 8.069/90, a saber:  

A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental moral, espiritual e social, em condições de liberdade. 

Bem, por isto, compete também  ao Estado de São Paulo, assegurar à criança e aos portadores  de deficiência, com absoluta prioridade, o direito à vida, como, aliás consta da Constituição Estadual (art. 227).

Ademais, está-se tratando de uma criança de cinco anos, indefesa, cuja mãe recebe assistência judiciária, não reunindo condições para a aquisição de insumos de uso contínuo, incidindo a regra do artigo 227, caput, da Constituição Federal e a norma dos artigos 7º e 11, ambos da Lei Federal nº 8.069/90.

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Consigne-se apenas que o Estado não pode ser obrigado a adquirir produto de uma determinada marca comercial, a menos que haja justificativa para a exigência, pautada em critérios de ordem médica ou técnica. Vige aqui o princípio da impessoalidade, inscrito na regra do artigo 37 da Constituição Federal, tanto quanto o princípio da legalidade. Mas, sucumbindo de parcela mínima do pedido, isto não traz indicações no que concerne ao pagamento de custas, despesas e honorários   advocatícios (art. 21, § único, co C.P.C).

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese da existência de confusão entre a figura do Estado e a de um dos seus órgãos descentralizados, vale dizer, a Defensoria Pública, de fato impressiona, pois existe um aparente paradoxo no reconhecimento de que a mesma Administração que nega uma pretensão, invista recursos para que aquele que se sinta prejudicado possa valer seus direitos perante a Justiça. O paradoxo viu-se superado pela instituição, em nível nacional, da Defensoria Pública, feita pelo constituinte de 1988.

Este magistrado já teve oportunidade de sustentar posição no sentido de que, como a Procuradoria Geral do Estado conta com profissionais cuja remuneração é provida, em parte, por um fundo especial, não faria sentido dizer ? como afirma a requerida ? que, não pertencendo os honorários advocatícios à parte, mas à Administração Pública, confundir-se-iam na mesma pessoa, vale dizer, no Estado, a figura do credor e do devedor. 

Dizia o magistrado, precisamente à vista da regra do artigo 23 da Lei Federal nº 8.906/94, que a tese ora sustentada pela requerida implicaria desconsiderar que o valor dos honorários advocatícios ingressa no tesouro com rubrica e destinação específica, razão por que não se poderia cogitar de confusão, na pessoa do Estado, da figura do devedor e do credor. A ser diferente, a Defensoria Pública veria minguar a sua receita, o que não seria justo nem jurídico. 

Entretanto, melhor refletindo sobre a questão, pode-se dizer que a vinculação dos honorários advocatícios à conta específica, à vista da regra do artigo 55, parágrafo 1º, da Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Estado e da norma do artigo 237 da Lei Complementar Estadual nº 998/06, não autoriza a conclusão antes sustentada pelo magistrado.

De fato, os fundos especiais, regulados pelo artigo 71 da Lei Federal nº 4.320, de 17/03/64, são compostos de receitas específicas, instituídas em lei, que se vinculam à realização de determinados objetivos ou serviços.
 
Os honorários são devidos não ao assistido pela Defensoria Pública do Estado, mas à Defensoria Pública mesma, composta de advogados regularmente inscritos no órgão de classe, pelo que se aplica aqui a regra do artigo 23 do Estatuto dos Advogados, há pouco lembrada.

É certo que o plano de aplicação das receitas que compõem aquele caixa especial, e das obrigações resultantes da execução do programa de trabalho ao qual se vincula, é objeto de segregação de contas específicas, na linguagem da doutrina, com prestação de contas em separado. Mas isto não impede, por exemplo, a compensação entre o crédito, relativo a honorários, e o débito da Fazenda Pública.

É que o fato de existir um patrimônio afetado à consecução de determinados objetivos não é óbice à existência de transferências de caráter financeiro, de forma que se mantenha o saldo patrimonial, tudo objeto de balanço no qual estão representadas as disponibilidades monetárias, com o que se previne a confusão entre as verbas que integram o caixa comum da Fazenda Pública e as verbas movimentadas sob a rubrica do fundo especial.

Ora, como os honorários advocatícios são devidos, imediatamente, à Defensoria Pública, órgão de descentralização da Fazenda do Estado, que depois os encaminha, em parte, ao FUNDEPE (a quem são devidos mediatamente), pode-se dizer que se opera, na figura do Estado, a confusão entre credor e devedor no que concerne à condenação em honorários advocatícios, exclusivamente.

Apenas um reparo merece a pretensão formulada pela impetrante. É que a sentença há de ser certa, e não condicional (art. 460, parágrafo único do CPC). Igualmente, o pedido só pode ser formulado de forma genérica nas hipóteses previstas em lei, o que não é o caso (artigo 286 do CPC).  Do que foi dito, retira-se que não cabe provimento no sentido de entrega à autora de produtos que eventualmente forem prescritos pelo médico. Aplica-se, no entanto, a regra do artigo 21, parágrafo único do Código Processo Civil, neste particular.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que JUSSARA RUFINO DE ALMEIDA DE OLIVEIRA, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para confirmar os efeitos da antecipação da tutela, nos termos do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil, determinando que a requerida forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, as fraldas infantis mencionadas na inicial e nos receituários que a acompanham, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetida, ou a que estiver em vias de se submeter a autora. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, compensando-se o pagamento de honorários advocatícios. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00.

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição. (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
