

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0039418-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Maria Rodrigues Félix
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (TELESP)
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, Etc.

ANA MARIA RODRIGUES FELIX ingressou com ação para declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 02.558.157/0001-62, pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastros de inadimplentes, embora jamais tenha mantido relação comercial com a requerida a justificar tal procedimento. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral.

Citada (fl.34) a requerida ofertou defesa (fls. 35/58) alegando: a) são devidos os valores exigidos; b) autora é detentora da linha de expansão desde 30.01.96; c) presunção de correção dos lançamentos que realiza; d) licitude de seus atos; e) inexistência de dano moral; f) em caso de fixação, observância de razoabilidade; g) fixação de honorários em grau mínimo; h) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 68/76), o feito foi saneado (fl. 77), sendo determinada a apresentação de documentos por parte da requerida.

A ré esclareceu que o contrato fora celebrado por telefone (fl. 79) e não tinha como apresentar documentos assinados pela autora.

A autora pretendeu a realização de prova pericial (fl. 90/92).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas, sendo passível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

Inicialmente observo ser desnecessária a produção de prova pericial, pois a ré alega que o contrato celebrado fora verbal, não havendo nenhum instrumento onde seja possível realizar perícia grafotécnica.

No mérito, o pleito encontra procedência.

A requerida alega que a autora é cliente desde 1996, em razão de plano de expansão (fl. 37) sendo titular da linha 11-2743-9714.

Não apresentou, entretanto, nenhum elemento que pudesse corroborar sua tese de que a autora fora a contratante.

Em primeiro lugar a relação comercial, segundo a própria ré, ocorreu por telefone - o que inviabiliza a conferência de documentos.

A requerida nem mesmo indicou o endereço de instalação da linha telefônica.
Nenhum esforço fora realizado para demonstrar a autoria da efetiva contratação ou, mesmo, a efetiva prestação de serviços, pois nenhuma fatura fora apresentada.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Evidente, portanto, que a requerente somente poderia ser cobrada por valores decorrentes de contratos que celebrou pessoalmente.

Nada indica tal celebração e sequer a gravação telefônica de solicitação de linha fora trazida para o feito.

Inexistem elementos a vincular o nome da autora aos serviços prestados pela ré, e em específico, ao contrato mencionado na defesa.

Somente pode-se crer que se a contratação ocorreu, foi consumada por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Desta forma, embora não tenha sido a contratante dos serviços de telefonia, por falha da fornecedora em exigir a apresentação de documentos e conferir sua regularidade, terceiro celebrou contrato em nome da autora e gerou protesto em seu desfavor pela falta de pagamentos.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação por telefone ou sem a apresentação de documentos e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência da identidade do contratante, já que aceitou contrato via telefônica, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente exigiria prova da identidade do contratante e manteria consigo cópia dos documentos e do contrato.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.





















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.
Claro que o lançamento no SPC somente ocorreu em  razão do vício na prestação de serviços da ré, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 









O lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 26).

Atente-se que na data do lançamento perante o serasa (fl 26) não haviam outros lançamentos em desfavor da autora, o que afasta a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Reconheço a existência do dano moral pois a única informação em desfavor da autora é o lançamento realizado pela ré.








Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a inexistência de outros lançamentos posteriores em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro da ré, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato de telefonia com a ré relativa a linha 11-2743-9714, nem participou de plano de expansão;
b) declarar inexistente a dívida relativa a mencionada linha telefônica e ao plano de expansão, objeto do registro de fl. 26;
c) determinar a exclusão dos registros do serasa e SCPC, em definitivo, do débito supra indicado;
d) condenar à ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 5 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
