

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.039985-7 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Osana Maria Segantini propôs ação ordinária contra o Município de São Paulo, a alegar que por volta das 06h00min, de 13.11.06, caminhava pela calçada da Praça Guido Giovani Rocchi, quando veio a pisar em um buraco que não avistara, o que deu causa à queda da autora, que veio a sofrer escoriações e a fraturar o pé, uma lesão de natureza grave, pois ficou afastada das respectivas atividades por mais de trinta dias, daí porque pedia indenização pelos danos materiais no importe de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) e cinqüenta salários mínimos pelos danos morais por ela suportados.


A ré negou responsabilidade pelo acidente, uma vez que ele ocorreu mais por descuido da autora, uma vez que a responsabilidade subjetiva deve levar em conta a falta de razoabilidade em se exigir uma fiscalização de um município com a extensão de São Paulo, sendo certo que o buraco apontado pela autora, com fotografias juntadas nos autos, de fato trazem dúvida se poderiam causar consequências tão elevadas, e mesmo que elas não pudessem ser evitadas com um mínimo de atenção por parte da autora.


A autora apresentou réplica e as partes não manifestaram interesse na produção de mais provas.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Inicialmente é preciso ver que não existe prova do nexo causal, ou em outros termos, não existem provas de que a autora feriu-se ao pisar em um buraco da calçada, e tal prova é de responsabilidade dela, que só cuidou de trazer documentos referentes a um tratamento médico recebido à época, omitindo-se de manifestar interesse e de especificar o modo como provaria o nexo causal quando foi regularmente intimada para tanto.


Além disso, o documento de fls. 25 dá conta de que a autora feriu-se quando do trajeto de casa para o trabalho, o que leva a imaginar que com habitualidade ela transitava pelo local, de modo que como pessoa de discernimento médio, ela tinha tudo para se prevenir de um pisão em falso no local dos fatos.

O buraco assinala sinais de não ser recente, de modo a ser razoável o comportamento de cautela a pessoa de discernimento médio (fls. 27/28).


Observo ainda que a autora contava com pouco mais de vinte anos de idade à época do acidente, e decerto poderia dela se esperar uma atenção ao local por onde transita, daí que ainda que se pudesse demonstrar um nexo causal com as provas existentes nos autos, mesmo assim o descuido da autora seria a causa do acidente.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por OSANA MARIA SEGANTINI contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
