

SENTENÇA

Processo nº:0039366-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Helena Rocha de Medeiros Terras
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




HELENA ROCHA DE MEDEIROS TERRA ajuizou ação de indenização contra FAST SHOP COMERCIAL LTDA, ELETROLUX DO BRASIL S/A e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em resumo, que: a) em janeiro de 2010, adquiriu o refrigerador descrito na inicial de fabricação da segunda ré na sede da primeira ré, com garantia estendida de 12 meses contados da emissão da nota fiscal; b) o refrigerador apresentou várias avarias e vícios ocultos logo após o seu uso, tornando-se impróprio para o uso; c) os reparos realizados pela ré não foram suficientes para torná-lo adequado ao fim a que se destinava, o que motivou a substituição do produto; d) o produto substituído, contudo, apresentou os mesmos defeitos, a despeito dos reparos realizados no motor e filtro em meados de novembro de 2011.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteou a restituição da quantia paga pela aquisição do produto e também com os reparos, estes no valor de R$210,00. Juntou documentos (fls. 11/35).

Infrutífera a conciliação, a corré Mapfre contestou (fls. 91/96) e sustentou basicamente que, por ocasião do surgimento do segundo vício no produto, a garantia estendida já havia expirado. Afirmou que não há renovação da garantia estendida.

Por sua vez, a corré Eletrolux apresetou contestação (fls. 129/145), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que sempre prestou assistência técnica mesmo após a vigência da garantia do produto, enfatizando que há diferenças entre a garantia legal e a garantia do fornecedor.

Por fim, a corré Fast Shop contestou (fls. 150/162) e igualmente suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de decadência. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento a lide no estado em que se encontra.

As preliminares argüidas pelas corrés devem ser rejeitadas.

Em primeiro lugar, a fornecedora dos produtos tem legitimidade para ocupar o polo passivo da lide, visto que o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade solidária dos fornecedores de produtos de consumo pelos vícios de qualidade.

Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, podendo o comerciante exercitar ação regressiva contra o fabricante na hipótese de condenação.

O fabricante é igualmente responsável pelos alegados defeitos de fabricação, de modo que deve permanecer na lide.

A prejudicial de decadência deve ser igualmente afastada.

Colhe-se da nota fiscal de fl. 13 que a autora adquiriu o refrigerador em 11.01.2010, contratando garantia estendida de 12 meses. Consta, ainda, garantia do fabricante de nove meses, contados dos primeiros três meses da emissão da nota fiscal.

Pois bem, houve reclamações por parte da autora no prazo acima aludido, motivando a substituição do produto por outro em 11.02.2011, conforme documento de fl. 15.

Sucede que os defeitos persistiram, motivando reparos, os quais não se revelaram suficientes para tornar o produto adequado ao fim a que se destinava.

A substituição do produto por outro implica renovação da garantia do fabricante, é dizer, nove meses contados dos primeiros três meses da emissão da nota fiscal, de modo que não se operou a decadência.

Superadas essas questões, procede a pretensão.

Competia às rés, detentoras dos meios de produção, comprovar a inexistência de vício do produto, ônus do qual não se desincumbiram. 

Não tendo as rés sanado o vício, é de rigor a devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como do montante pago com o conserto do aparelho (R$210,00).

Em relação à corré Mapfre, não há no contrato de seguro cláusula expressa no sentido de que a garantia não abrangeria o novo produto, de modo que a avença deve ser interpretada de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do CDC. Além disso, a cláusula sétima, por ser limitativa de direitos, deveria ser redigida com destaque (CDC, art. 54, § 4º), mas não o foi, de modo que não tem o condão de vincular a autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES para condenar as rés solidariamente ao pagamento de: a) indenização por danos materiais no importe de R$4.730,49, com atualização desde o desembolso (fl. 13) e juros de mora de 1% a contar da citação; b) indenização por danos materiais no valor de R$210,00, com atualização desde o desembolso (fl. 16) e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/10/2013 (publ. 91). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
