

SENTENÇA

Processo nº:0039759-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RAQUEL GOMES BATISTA
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Preliminarmente, por ser estudante e declarar-se desempregada, concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Regularmente citada (fl. 68), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 66). Configurada a revelia, com base no artigo 20 da Lei n. 9.099/1995, presumo verdadeiros os seguintes fatos afirmados pela autora: (i) a celebração entre as partes de contrato de prestação de serviços educacionais; (ii) o custeio das mensalidades pelo Município de São Paulo, por meio do programa ?Escola da Família?; (iii) a consequente inexigibilidade das mensalidades cobradas pela ré; (iv) o pagamento indevido pela autora do valor de R$ 359,91; (v) a irregular inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito. A presunção é corroborada pelos documentos acostados a fls. 18/55.

De rigor, portanto, a condenação da ré ao ressarcimento do valor de R$ 359,91, pago indevidamente, e, ainda, à reparação do dano moral suportado pela autora.

Com efeito, presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à anotação de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pela autora em razão dele.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a capacidade econômica da ré, a situação socioeconômica da autora e o tempo em que seu nome permaneceu em cadastro de proteção ao crédito, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Inviável, contudo, a condenação da ré à emissão do diploma, porque, nesse ponto, o pedido deduzido pela autora não se amolda à categoria de direito disponível, pelo que inaplicável o efeito material da revelia. A certificação de conclusão de curso de ensino superior depende do atendimento às exigências legais, não comprovado na hipótese dos autos.

Da mesma forma, porque não demonstrada a observância aos requisitos legais à obtenção do diploma, não se pode atribuir à ré a culpa pelos lucros cessantes afirmados pela autora.
  
Ante o exposto, confirmo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela jurisdicional e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar inexigíveis as obrigações referentes à taxa de rematrícula (fl. 22) e mensalidades (fls. 18/19) do ano letivo de 2012;

(2)condenar a ré a pagar à autora: (2.1) a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 359,91 (trezentos e cinquenta e nove reais e noventa e um centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 2.1.2012, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; (2.2) a título de indenização por dano moral, a quanta de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação (21.08.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo é de R$ 308,19, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

Diante do noticiado a fl. 68, oficie-se à Serasa, para exclusão dos apontamentos de fls. 18/19.

P.R.I.

São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
