

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.039421-5 - Controle nº 5389
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:DUILIO JOSÉ SCATOLINO, RG:6563683, CPF: 001.466.008-35
Advogado do autor: Daniella Machado ds Santos OAB/SP nº 218576

Requerido: Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.
Preposto: Paula Gonçalves Braz RG: 29750544 - CPF: 337.398.128-00

Data da audiência: 14/09/2010 às 15:00h

Aos 14 de setembro de 2010, às 14:50 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28 de setembro de 2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (Mil e Quinhentos Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 28 de setembro de 2010, mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)A patrona da autora retira, neste ato, os ofícios dirigidos ao SERASA e SCPC.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração e petição pedindo retificação do nome. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Gabriela Cardoso de Macedo 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
