

SENTENÇA

Processo nº:0039418-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Maxwel Ribeiro Galo
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


MAXWEL RIBEIRO GALO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO CITICARD S/A argüindo que em possuía o cartão de crédito n.º 5390290001528763 que teve sua validade finda em janeiro de 2009, restando que somente recebeu o novo cartão em final de abril; entretanto, em sua fatura houve lançamentos relativos à março, quando não dispunha de cartão e mais, de compras feitas em Osasco. Entrando em contato com o requerido, não obteve êxito no expurgo de tais débitos  e seu nome foi inscrito nos bancos de dados do SERASA e SCPC. Asseverou pela responsabilidade do requerido relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da liminar para que seu nome não constasse do Cadastro das Entidades Protetivas de crédito e que se abstenham em divulgar informações a terceiros até julgamento final da lide, ainda que se abstenha a requerida de inscrever outros débitos oriundos do mesmo contrato. Por fim, a procedência da ação, a declaração da inexistência de débito e condenação da requerida a devolução de o dobro do indevidamente cobrado e ao pagamento dos danos morais a ser estipulado pelo Juízo, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.715,68, juntando documentos.

Deferida a Tutela a folhas 43 dos autos.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 55/69 alegando que ao firmar o contrato o autor teve ciência de todas as obrigações decorrentes e que a inscrição se deu por regular exercício de direito em razão do débito não quitado. Que a suspensão da cobrança seria provisória e que a responsabilidade seria do estabelecimento. Rechaçou a culpa a ele imputada, bem como os danos pleiteados. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 79/82.

Manifestações das partes requerendo o julgamento da lide (fls. 86 e 88/89).

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).
           
Trata-se de ação declaratória de indébito e indenizatória visando ao ressarcimento por danos morais em decorrência de cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SERASA e SCPC.

O requerido é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pelo autor permitindo cobrança e o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor que realizou as compras geradoras dos débitos refutados pelo autor e incluídos em sua fatura datados de março de 2009, quando o cartão de crédito do autor estava vencido, sendo que somente recebeu um novo em abril.

Note-se que o requerido não acostou qualquer documento da data de envio ao autor do novo cartão para afastar a alegação deduzida na inicial e, assim, uma vez que o cartão estava vencido, não poderia ter o autor realizado tais compras.

Assevere-se que o argumentado pelo requerido no sentido de que o comerciante seria responsável não merece guarida, pois  as administradoras e gerenciadoras de estabelecimentos comerciais celebram contratado para repasse dos valores, intermediando a transação entre consumidor final e estabelecimentos comerciais.

O contrato firmado com o associado que os serviços de administração do cartão compreendem, entre outros, a administração do pagamento das obrigações decorrentes do uso do cartão, mediante processamento das transações e sua liquidação junto aos estabelecimentos.

É evidente que o numerário só é repassado após uma série de providências administrativas, com tempo hábil para a administradora sustar a conclusão do processo, de modo que o dinheiro não chegue às mãos do comerciante, se negligente. Se o requerido repassou os valores dos débitos é porque os aprovou, não demonstrando documentalmente nos autos que não houve pagamento aos comerciantes.

Nenhum ônus recai sobre o comerciante que cuidou de verificar a assinatura e que teve a compra validada, a priori, mas sim sobre a gerenciadora e administradora. 

Por fim, as compras não reconhecidas foram efetivadas na mesma data ? 04/03/2009 o que induz á constatação de fraude e mais, houve a suspensão dos débitos por conta do próprio requerido, competindo à administradora verificar junto à gerenciadora a correção dos documentos emitidos, o que não foi comprovado nos autos.

Obriga-se, também, ante o princípio da boa-fé objetiva, a cooperar com o usuário do cartão, protegendo-o da ação de criminosos, no caso de roubo ou furto, bem como de comerciantes que agem negligentemente, certos de que ao final receberão o valor indevidamente cobrado, repassando para o usuário o pesado ônus de pagar por aquilo que não adquiriu.

Cabe, pois a imputação de responsabilidade ao requerido, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

No caso sub iudice, o requerido nada comprova no sentido de que o autor já dispunha do cartão em março de 2009; apenas alega que a inscrição teria sido regular por se tratar de exercício de direito; assim, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que no momento do lançamento da fatura e da inscrição não se atentou que o autor não possuía cartão na data e, assim, o débito não poderia ser a ele imputado, restando infrutíferas suas argumentações, permitindo que o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA e SCPC.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Do Dano Material.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

O autor não comprovou gastos materiais que responsabilizasse o requerido a indenizá-la.

Da Restituição em dobro.

Não houve propositura de ação a fim de cobrar dívida já paga, tampouco cobrança enviada ao autor, mas somente inscrição que não configura cobrança, já que o débito inscrito não pode ser pago junto ao Órgão e, portanto, a ora requerida não subsumiu ao artigo 940 do CC, descabendo como indenização, pagar ao autor, o dobro do montante inscrito. Configurada, na espécie, apenas dano moral que deve ser majorado.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0880039-1
RECURSO: Apelação
RELATOR: J. B. Franco de Godoi
REVISOR: Gomes Corrêa
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança indevida de dívida já paga - Negativação do nome da consumidora - Dano configurado - Hipótese em que as informações são prestadas em caráter genérico, sem nenhum critério a valorar os dados que contém - Circunstância, ademais, em que tal penalidade não foi autorizada pelo Poder Judiciário - Recurso da ré improvido.

Tribunal de Justiça de São Paulo

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes - Ato ilícito - Caracterização - Empresa de cobrança contratada pela ré - Ato de preposto ou representante autônomo - Responsabilidade objetiva e solidária - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 10233).

Do Dano Moral.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstantes as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,

...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas. 
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.

Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com cobrança de débito que ele não realizou, pois não tinha o cartão à época, sem que o réu corrigisse seu ato.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SCPC e SERASA, bem como o débito apontado em nome do autor, o expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.


Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Conclui-se, pela análise dos autos, que a cobrança decorreu de conduta culposa do requerido. 
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência e a inexigibilidade dos débitos descritos a folhas 14 dos autos, constantes das faturas e inscritos pelo requerido no SERASA, por não de realização do autor, DETERMINANDO ao requerido que revise as faturas do cartão do autor, expurgando tais valores, bem como juros e correção e CONDENAR o réu ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

DETERMINO que se oficie ao SERASA e SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome do autor em seus bancos de dados quanto ao débito inscrito, tornando definitiva a tutela outrora deferida.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
