

SENTENÇA

Processo nº:0039768-13.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Julio Cesar de Freitas Silva
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Preambularmente, pede o autor a decretação da inversão do ônus da prova. Pede a condenação do requerido à restituição em dobro do valor de R$750,00, o qual foi indevidamente cobrado e pago em razão da ?taxa de cadastro? (TC) embutida no contrato de financiamento. Pede ainda, a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$3.011,77, a título de indenização de danos materiais, em razão do pagamento dos honorários advocatícios, que se fez necessário em razão da conduta ilícita do requerido.  Além disso, pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$4.000,00, em razão dos danos causados ao autor. 
Suma da resposta do réu: A fls. 35/44, o réu apresentou contestação. Alega, no mérito, a validade do contrato, o qual foi realizado dentro das formalidades legais exigidas, pois o requerente manifestou a sua anuência com todas as obrigações expressamente assumidas. Alega também a legalidade da cobrança da tarifa de cadastro, uma vez que a realização de cadastro é fato gerador da cobrança de tarifa, que foi cobrada de forma não cumulativa, e sendo ainda de fácil visualização, inclusive em conformidade com o novo entendimento dos Tribunais Superiores. Por fim, alega a inexistência de indébito a repetir, em razão da inexistência de valor indevidamente pago pelo requerente, bem como aduz a inexistência de danos morais e materiais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 30, foi determinada a citação. A fls. 33, aviso de recebimento positivo. A fls. 77/86, sobreveio réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
O processo comporta julgamento de plano, já que a controvérsia se limita à aplicação do direito a fatos incontroversos.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, à medida que as partes não revelam inclinação para um acordo.
É improcedente a ação.
A jurisprudência tem se inclinado no sentido de que a cobrança por serviços de cadastro ("Tarifa de Cadastro").
No caso dos autos, de acordo com o próprio autor, aquela cobrança foi prevista em contrato e não representa valor abusivo, R$ 750,00, considerando-se o valor da operação financeira, R$ 58.960,00 (fls. 53).
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.



São Paulo, 09 de outubro de 2013.
