

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039307-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lanier Guedes Morais
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi vítima de crime de extorsão, tendo sido obrigado a informar sua senha bancária aos criminosos, que, enfim, conseguiram sacar R$ 1.000,00 (mil reais) de sua conta e realizar compras com cartão de débito/crédito no valor total de R$ 1.998,50.
Especificamente em relação ao saque efetuado (R$ 1.000,00  fls. 07), entendo que a instituição financeira ora ré não pode ser responsabilizada pelo prejuízo suportado pelo demandante, pois este foi abordado na via pública e não no interior do estabelecimento bancário, conforme boletim de ocorrência elaborado (fls. 04/06). 
Não há que falar em falha ou vício no serviço prestado pelo banco-réu, porque presente hipótese excludente, prevista no art. 14, §3°, II, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90 (culpa exclusiva de terceiro). 
Por outro lado, quanto às compras realizadas com cartão de débito e de crédito (no valor total de R$ 1.998,50  fls. 07), há responsabilidade por parte do banco-réu, uma vez que os estabelecimentos comerciais nos quais foram realizadas tais compras têm o dever de conferir a correspondência entre a pessoa que utiliza o cartão e o nome que consta dele (titular).
A instituição financeira, por agir em parceria com tais estabelecimentos, responde solidariamente pela falha da não-verificação da mencionada correspondência.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Indenização. Dano moral e material. "Sequestro relâmpago". Compras realizadas pelos meliantes com cartão e senha fornecidos pela autora. Ação criminosa ocorrida em via pública e não dentro da agência bancária e/ou de estacionamento conveniado, tampouco no entorno da agência. Instituição financeira que não tem o dever de zelar pela segurança pública da população. Todavia, responde o Banco-réu pela negligência do lojista, rede credenciada que não exigiu e/ou verificou a documentação pessoal do portador do cartão. Parceiros comerciais. Responsabilidade solidária. Dano material caracterizado. Devolução simples. Dano moral, no entanto, não configurado. Recurso provido em parte". (Apelação nº 4000741-87.2013.8.26.0269  Itapetininga, Relator Desembargador Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 26/02/2014  grifou-se). 
Assim sendo, o autor tem direito à restituição do valor das compras realizadas pelos criminosos, no total de R$ 1.998,50 (mil, novecentos e noventa e oito reais e cinquenta centavos) (fls. 07).
Por fim, apesar do abalo psíquico evidentemente experimentado pelo autor em razão do ocorrido, entendo não ser devida pelo réu indenização por danos morais.
O crime sofrido não teve qualquer relação com defeito ou vício na prestação dos serviços do banco-réu, tratando-se, na verdade, de problema de segurança pública, lamentavelmente frequente em grandes centros urbanos como São Paulo. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 1.998,50 (mil, novecentos e noventa e oito reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data das compras realizadas pelos criminosos (fls. 07), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação .
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
