

SENTENÇA
Processo nº:0039461-41.2012.8.26.0007
Requerente:Rafael Batista de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver declarado inexigível débito cobrado sob o título de tarifa de manutenção de conta corrente, débito este que ocorreu logo após crédito de seu salário na conta que encontrava-se sem movimentação desde 2009 até outubro de 2012.
Em defesa, alega o banco, em síntese, que o débito é devido, pois o autor não pediu encerramento da conta e a simples ausência de movimentação não o isenta das tarifas, porém razão não lhe assiste.
Tratando-se de fato desconstitutivo dos direitos alegados pelo autor, competia ao banco provar de forma inequívoca que o débito era efetivamente legitimo, porém não o fez. Nenhum documento a defesa juntou a fim de demonstrar que o autor contratou pacote de serviços para a citada conta corrente a fim de justificar a suposta dívida e sua evolução, aliás, sequer contrato de abertura de conta corrente o banco trouxe.
Não tendo o banco provado suas alegações, resta evidente que a cobrança é indevida e por consequência também o é o desconto feito sobre o salário do autor cuja devolução foi determinada por decisão liminar e que até esta data não se efetivou segundo alegação do autor em audiência, fls.93, a qual não foi afastada por qualquer prova documental por parte do banco. 
Assim, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos com a consequente devolução do valor descontado e sem prejuízo das astreintes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos débitos de tarifas de manutenção atrelados à conta objeto da lide. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de multa cominatória de R$ 1.500,00 na forma de fls.57 a ser revertida em favor do autor e sem prejuízo da obrigação contida na liminar, obrigação esta que se converte em perdas e danos pela devolução do valor de R$ 614,35 com correção desde a data do débito e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
