

SENTENÇA

Processo nº:0039354-49.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Luiza Cred S/A




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos







Vistos.


MARYLIN DA SILVA ajuizou a presente ação de declaração de inexistência de débito, cumulada com pedido indenizatório por danos morais, contra LUIZACRED S.A, a afirmar que, em meados do ano de 2001, ao tentar efetuar empréstimo para saldar pendências financeiras, deparou-se com a informação de que seu nome constava de cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Assinala ter procurado a Requerida para esclarecer não ter mantido nenhum negócio jurídico que justificasse tal débito, mas ela insistiu em afirmar que pretende obter o pagamento do débito e que a somente seria efetuada as devidas baixas após o adimplemento da dívida. Enfatiza a requerida que o descaso na solução do ocorrido por parte da requerida gerou-lhe prejuízo de ordem emocional e sentimentos de humilhação, bem como prejuízo a sua imagem e reputação perante terceiros. Cita também dificuldades no exercícios de outras atividades comerciais ou qualquer outra atividade lícita. Juntou documentos.
À fls. 46, foram  deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora. Ainda, foi deferido o pedido de tutela antecipada, para determinar o pronto cancelamento dos apontamento existentes no SCPC por conta do débito destes autos.
Embora tenha sido devidamente citada, à fls. 53, a Requerida deixou transcorrer o prazo legal para o exercício de defesa sem se manifestar nos autos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Diante da citação válida e regular da Requerida, bem como da ausência de oferecimento de defesa ou de qualquer intervenção sua nos autos, de rigor o decreto de revelia, com as consequências derivadas deste fato, notadamente, a presunção de veracidade dos fatos articulados pela Autora, na inicial, bem como a desnecessidade de intimação pessoal de qualquer ato do processo.
Demais, disto, impõe-se o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
E da análise do processado, tem-se que o pedido formulado pela Autora, na peça inicial, procede, sobretudo a se considerar que, mesmo a despeito da situação de revelia, houve efetiva produção da prova documental a confirmar o apontamento indevido junto ao SCPC., por ato da requerida.
Estas provas somente poderiam ser infirmadas mediante comprovação, pela Ré, de que o lançamento procedido teria sido decorrente de negócio jurídico entabulado com a autora, o que não foi feito.
Desta forma, de ser declarada a inexistência do débito da inicial
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, sob o fundamento de que a Autora nunca contratou nada com a Requerida, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de supostos débitos, inexistentes, está comprovado que a Autora teve seu nome indevidamente inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de contrato supostamente firmado com a Ré que, porém, como assinalado acima, jamais existiu. A Autora não participou de negócio jurídico com a Requerida, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com a Ré. 
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato de cartão de crédito, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem a Requerida tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pela financeira, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco a terceiros.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Ainda, não se pode descuidar do fato de que o valor não poderia ser alto, pois não se identifica, em nenhum instante, qualquer perspectiva maliciosa da Requerida.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato firmado com a Requerida e DETERMINAR a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes do SCPC, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC, pois a medida já foi adotada, em sede de antecipação de tutela.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
