

SENTENÇA

Processo n°: 0039073-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Oswaldo Gaban, Moises Alexandre Vieira Otoni, Maurício Vasconcelos Franchi, Dorival Lima, Rui Vieira Costa, Jose Luciano da Silva, Wilson Iglesias, Desiderio de Cassia Pedrico, Jorge Joaquim, Izequiel Wilham Costa, Walmir Henrique dos Santos, Claudiney Lima e Silva, Jose Marcio Mariano, Mauricio da Silva Barros, Romulo Narciso Volotão, Diogenes Fernandes, Ernani Alves de Sousa, Marialdo Rodrigues Giani, Silvio Alves de Oliveira, Sergio Giovani Vieira da Silva Costa propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV, a alegarem a condição de servidores estaduais, os quais contribuem compulsoriamente com 5% de seus vencimentos para custeio de aposentadoria nos termos das Leis Complementares Estaduais de n° 943, de 23 de junho de 2003 e 954, de 31 de dezembro de 2003, as quais, segundo eles, padeceriam de inconstitucionalidade, notadamente por ofender os artigos 194, 195 e 201, da Constituição Federal, na medida em que consigna a contribuição como receita no orçamento do Estado, por estabelecerem somente uma fonte de custeio, o que evidenciaria o seu caráter de imposto, e também por não estarem vinculadas a um sistema previdenciário previamente estabelecido.


Requereram a devolução das quantias descontadas à título de contribuição previdenciária instituída pelas Leis Complementares mencionadas, desde a edição da LC 943/03 até a edição da Lei Complementar Estadual de nº 1.010, de 1º de junho de 2007, além de indenização por danos materiais e morais decorrentes do ato ilegal, tudo corrigido e atualizado


Os requeridos contestaram a sustentarem a constitucionalidade das contribuições, que seriam harmônicas com a redação da Emenda Constitucional n° 41/03 e com o art. 149, § 1°, da CF, e atenderiam a necessidade de custeio das despesas com o pagamento de aposentadorias sem com isso ofender a solidariedade contributiva, o que já fora reconhecido pelos Tribunais Superiores, a concluir suscitando a prescrição parcelar e rechaçando a pretensão indenizatória dos autores.


Os autores se manifestaram em réplica.


É o relatório. Decido.


Acolho a preliminar de prescrição quinquenal, pois entre o ajuizamento da demanda e a edição da Lei Complementar de nº 943/03, se passaram mais de cinco anos, de modo que as prestações que deixaram de ser reclamadas além de tal prazo não podem ser restituídas.


A preliminar de ilegitimidade passiva da Fazenda Estadual se confunde com o mérito, e por isso será analisada com as demais questões controvertidas, enquanto a da SPPREV deve ser afastada de imediato, pois nos termos do artigo 36 da Lei 1.010/07, ela é quem sucede o IPESP nas suas obrigações, sendo certo que ao trânsito em julgado desta demanda, seguramente estarão cumpridas todas as transferências de recursos e atribuições devidas pelo Poder Executivo, nos termos do artigo 37 da referida norma.


A controvérsia se limita a questões exclusivamente de direito, o que permite o julgamento no estado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, com dispensa a abertura de oportunidade para réplica, porquanto não foram aduzidas quaisquer das hipóteses arroladas no art. 301, como determina o art. 327, ambos do Código de Processo Civil.


A Ação Direta de Constitucionalidade de nº 3105-8, examinou a constitucionalidade da Emenda Constitucional de nº 41/03, à luz das garantias e princípios invocados, e o legislador paulista tratou de editar a LC 943/03, inspirado no artigo 40, § 6º, da Carta.


A edição de tal lei deixou de levar em conta ter o constituinte paulista explicitado no artigo 218, o cabimento no campo da seguridade social, tema ora tratado nesta demanda, dos princípios emanados pela Constituição Federal, como abaixo transcrevo:


Artigo 218 ? O Estado garantirá, em seu território, o planejamento e desenvolvimento de ações que viabilizem, no âmbito de sua competência, os princípios de seguridade social previstos nos artigos 194 e 195 da Constituição Federal.


A mensagem do projeto da lei complementar revela uma confissão da falta de acatamento aos princípios que a Constituição Estadual impôs, na medida em que se tratando a Seguridade Social de um conjunto integrado de ações dos Poderes Públicos e da sociedade, destinada a assegurar o direito à previdência social, não poderia deixar de seguir a regra da equidade de participação no custeio, imposta pelo artigo 194, inciso V, da Constituição Federal.


Tampouco a diversidade da base de financiamento do custeio, prevista no artigo 194, VI, com financiamento legal de toda a sociedade e de recursos do Estado, prevista no artigo 195, caput, da mesma Carta.


Este artigo 195, no seu primeiro parágrafo, assinala que as receitas do Estado constarão do respectivo orçamento, cuja proposta será elaborada de forma integrada pelos órgãos de saúde, previdência social e assistência social, assegurada a cada área a gestão de seus recursos.


Esta gestão teria de levar em conta uma administração descentralizada, na qual ficasse assegurada a participação dos trabalhadores e dos aposentados, tal como prevê o artigo 194, VII, da mesma Carta.


Conforme enuncia a mensagem, foram realizados rigorosos estudos técnicos no âmbito do Governo do Estado de São Paulo, ou em outros termos, apenas na administração centralizada foram feitos estudos, que constataram o óbvio, qual seja, que o Tesouro Paulista custeava integralmente o benefício das aposentadorias.


Este tipo de situação não podia persistir, todavia, o que não se pode admitir é que após ser feita a discriminação dos contribuintes obrigatórios e a fonte de receita para tal custeio, se diga que poderá contar com a contrapartida do Estado, que sempre que necessário, atuará para proporcionar a manutenção do sistema previdenciário.


O Estado tem o dever de aportar recursos na mesma regularidade que os demais contribuintes do sistema, pois o sistema tem base na eqüidade e impõe o aporte de recursos do Estado para o financiamento de tal sistema.


Assim, enquanto não fosse formado um órgão democrático, em que servidores ativos e inativos participassem da gestão dos recursos destinados à previdência social; adicionado a um regular aporte de recursos da ré para o financiamento do sistema previdenciário, baseado em uma ordem de eqüidade, não havia como se sustentar a constitucionalidade da legislação complementar em face da Constituição Estadual, pois se substituía um sistema que passou a ser inconstitucional, por outro que ressalvada a gestão democrática, prevista na EC 20/98, sempre foi inconstitucional.


A Lei Complementar de nº 943/03 foi audaciosa em prever no artigo 7º que as receitas obtidas iriam compor o orçamento do Estado, quando o artigo 194, § 1º, da Constituição Federal impedia isto, mas tratou de corrigir isto ao editar a Lei Complementar de nº 954/03, quando apontou no artigo 4º que a receita seria vertida ao IPESP e CBPM.


Deste modo, são indevidas as verbas descontadas antes do advento da LCE 1.010/07, a  norma responsável pela correção da falta de concorrência da Fazenda Pública para a formação do fundo previdenciário e a existência de um órgão colegiado para conduzir a política previdenciária deste Estado-membro.


Em suma, as verbas descontadas com base na LC 943/03 até o advento da LC 954/03, por terem sido canalizadas exclusivamente para a Fazenda Estadual, esta é quem as devia restituir, mas como os autores só as reclamaram em 18.10.11, elas devem ser consideradas prescritas; enquanto que os recursos arrecadados a partir de 27.2.04 deveriam ser restituídos pela SPPREV.


Ante o exposto, DECLARO PRESCRITA a pretensão de OSWALDO GABAN e OUTROS nos autos da AÇÃO ORDINÁRIA RESTITUIÇÃO CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esses a arcarem com as custas e despesas processuais de responsabilidade desta ré, bem como honorários advocatício arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a referida demanda contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SPPREV para:


A) CONDENAR esta restituir a esses os valores cobrados a título de contribuição previdenciária, no período de 18.10.06 a 01.06.07, nos parâmetros previstos na LC 954/03, devidamente atualizados a partir da data do efetivo desconto, dado o caráter alimentar da verba; e remunerados por juros desde a citação, com emprego dos critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


B) CONDENAR este réu a arcar com as custas e despesas processuais próprias e as de responsabilidade dos autores, além de arcar com honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, por ter a ré decaído da parte majoritária do pleito.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 10 de maio de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
