

SENTENÇA

Processo nº:0039174-33.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jean Claude Bijoux
Requerido:Banco Itaucard S.A.




                            

CONCLUSÃO 
 
                         Em  28/11/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



I) Cumpra a Serventia a parte final do despacho de fls. 82vº, devendo permanecer no pólo passivo da ação apenas o BANCO ITAUCARD S/A.

II) JEAN CLAUDE BIJOUX ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com RESSARCIMENTO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A, arguindo ter viajado com sua família às Ilhas Maurício no período de 16/02/2007 e 27/02/2007 (fls. 15) e, ao chegar em Johannesburg ? África do Sul, cidade na qual o autor faria a conexão para o destino final, realizou a compra de um café junto ao Junction Kempton Park, no valor equivalente a US$ 3,08 (fls. 20). Alega que ao retornar de viajem recebeu a fatura de seu cartão, que é administrado pela ré, da qual foi constatado uma possível clonagem, tendo em vista as diversas compras internacionais não reconhecidas por ele. Destaca que o cartão permaneceu em sua posse no decorrer da viajem. Informa que ao contatar o Banco, este deixou de proceder aos estornos dos valores das referidas compras, inserindo o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais (nº 583.00.2007.230679-4) em setembro de 2007, em face de UNIBANCO em razão de clonagem do cartão e negativação indevida de seu nome junto ao SPC e SERASA. A referida ação foi julgada parcialmente procedente, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, cancelando os apontamentos negativos em nome do autor. Os recursos de apelação aguardam julgamento perante a 20ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Informa que, a ora ré Itaucard, parte integrante do mesmo grupo econômico do UNIBANCO, insiste na cobrança da mesma dívida, promovendo novos apontamentos de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.75/78). Alega que esses novos apontamentos ensejaram o cancelamento da compra de um automóvel, negociada em 12/09/2011, motivo pelo qual veio a perder 50% do valor pago a título de sinal, consistente em R$ 10.725,00. Ademais, informa que tais acontecimentos, ocorridos pela segunda vez, causaram-lhe constrangimentos e abalos psicológicos. Requer que seja mantida a liminar concedida no processo anteriormente mencionado, para a exclusão do nome do autor junto ao cadastro negativo do SERASA e que seja a ação julgada procedente a fim de se declarar a inexistência da dívida lançadas nas faturas do cartão de crédito do autor, relativas a todas as compras internacionais, afastando a existência de débito em relação a qualquer débito advindo das referidas compras em face ao autor, condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 10.725,00, bem como ao ressarcimento dos danos morais, equivalente a 100 vezes o valor indevidamente cobrado, correspondente a R$ 268.700,00. Ademais, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 15/43).
A liminar foi deferida a fls. 82, a fim de determinar a exclusão do nome do autor do cadastro negativo do SERASA.
Citado (fls. 109), o banco réu apresentou contestação (fls. 111/115) informando, primeiramente, que seu preposto não constatou indícios de falsificação que pudessem indicar fraude nos acontecimentos relatados pelo autor. Aponta que não se trata de falha no serviço, mas delito praticado por terceiro, o que caracteriza exclusão da responsabilidade da empresa, também prejudicada. Impugna a indenização por danos morais, por ausência de comprovação dos prejuízos sofridos. Impugna, também, a indenização por danos materiais, tendo em vista que a relação contratual de onde provem é estranha à pessoa do réu. Requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 128/131.
Em cumprimento ao despacho de fls. 132, o autor apresentou cópia da petição inicial da ação nº 583.00.2007.230679-4, que tramitou na 1ª Vara Cível Central, a fls. 142/160.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, e pedido de tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Depreende-se  de fls. 142/160 e 164/170, que o autor já havia ajuizado, anteriormente, a ação de nº 0230679-49.2007.8.26.0100, que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Central, entre as mesmas partes e em relação aos mesmos fatos ? uso indevido do cartão de crédito e cobrança de compras não reconhecidas, sendo julgado parcialmente procedente e interposto recurso de apelação os autos foram encaminhados ao Eg. Tribunal de Justiça. Todavia, as partes se compuseram naqueles autos, e o processo foi extinto com fulcro no artigo 269, III do CPC.
Todavia, quando ajuizou a presente ação, aqueles autos encontravam-se no Egrégio Tribunal de Justiça, e o autor afirmou que a ré havia providenciado nova inscrição, pela mesma dívida, do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, apontando descumprimento da liminar concedida naqueles autos, o que teria impedido a compra de um veículo, perdendo 50% do sinal, no importe de R$ 10.725,00, por ter sido negado o financiamento (arguição semelhante feita nos autos de nº 583.00.2007.230679-4 - fls. 142/160).
Entretanto, infere-se dos documentos de fls. 75/77 que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito se deu em 03/07/2007, portanto, à época do ajuizamento da ação que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Central. Portanto, não se pode afirmar que houve nova inscrição do nome do autor, pela mesma dívida, providenciada pela ré, pois nesta hipótese a data seria posterior à concessão da liminar naqueles autos que tramitaram na 1ª Vara Cível do Foro Central, o que não restou devidamente corroborado neste autos. 
Assim, entendo haver coisa julgada material que impede o ajuizamento de demanda idêntica à anterior, pois pretende o cancelamento da dívida e indenização por dano moral, que já foram decididos, aplicando-se, à hipótese, o inciso V do art. 267, do CPC, entendendo-se como tal, de acordo com o art. 467, a eficácia "que torna imutável e indiscutível a sentença, não mais sujeita a recurso ordinário ou extraordinário". 
Em consequência, por não ter restado comprovada a nova inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não verifico a existência de culpa da ré, não fazendo jus o autor à indenização pelo suposto dano material suportado.
Ante o exposto, e mais do que constam dos autos, reconheço a existência da coisa julgada quanto ao pedido de declaração de inexistência de dívida e danos morais proposta pelo autor contra o réu e com fundamento no artigo 267, inciso V do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com relação a estes pedidos, sem resolução do mérito e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da negativação do nome do autor por apontamento da ré.
Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2013. 
ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                     JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
