

SENTENÇA

Processo nº:0039342-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Esteves Alcaraz
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

FELIPE ESTEVEZ ALCARAZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A narrando, em resumo, ser segurado da empresa ré há 19 anos (desde 1993), portanto desde período anterior à Lei nº 9.656/98, e que ao longo do ano de 06/2012 a 05/2013 vinha pagando mensalidade no valor de R$ 292,89 (já com o reajuste de 7,93% autorizado pela ANS). Como fora avisado por correspondência que os reajustes seriam cobrados retroativamente (fls. 64), quitou o boleto de R$ 54,67 (cinquenta e quatro reais e sessenta e sete centavos), que venceu em 14/11/2012 (fls. 65), imaginando tratar-se de diferença passada. Ocorre que o réu agora alega que com o tal pagamento (do boleto de R$ 54,67) o autor teria automaticamente optado por migrar para plano novo, motivo pelo qual, a partir de junho de 2013 (fls. 69) estaria sujeito também à cobrança por mudança de faixa etária, o que aumenta a contraprestação mensal para R$ 445,96. Aduz que jamais foi avisado da migração, já que o boleto de 11/2012 nada mencionava. Requer seja o réu obrigado a restituir e manter vigência ao plano antigo, com a aplicação do respectivo preço e pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
Deferida a liminar (fls. 71/72), o réu foi citado e contestou (fls. 94/107). Sustenta, em resumo, ter enviado boleto bancário ao autor que contemplava o valor da migração de planos, o que foi aceito pelo autor à vista do pagamento realizado. Aduz que, agora, diante da possibilidade de pagar maior preço de mensalidade, o autor demonstra arrependimento quanto à migração aderida, o que não pode ser aceito. Impugna a existência de dano moral a ser indenizado. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, verifico que o autor cumpriu determinação da parte final do item 2.e de fls. 72 (depositou em juízo a mensalidade vencida em junho de 2013, cf. fls. 93), motivo pelo qual reputa-se quitada a parcela de fls. 91 (vencida em junho de 2013). Fica o réu desde já autorizado a efetuar o levantamento. 
No mais, as partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Nota-se que as partes são signatárias de contrato de plano de saúde individual desde 1993, portanto, de período anterior ao advento da Lei nº 9.656/98. São os chamados planos antigos.
E apesar da possibilidade de migração do plano antigo ao plano novo, este procedimento deve ser claro, espontâneo e expresso, sempre atendendo ao princípio da boa-fé objetiva que rege as relações de consumo (e desnecessário ressaltar que aqui se está diante de relação de consumo típica). 
No caso dos autos a empresa ré alega (ao contrário do narrado pelo autor) que a migração se deu de forma espontânea por parte do autor, que quitou boleto respectivo.
Ocorre que não só o referido boleto de fls. 65 nada menciona acerca da sua finalidade, como não há qualquer outra correspondência ou notificação do réu ao autor informando do envio do boleto e de sua real finalidade.
Pior, o maroto boleto de fls. 65 foi encaminhado ao autor logo após dois comunicados (fls. 63 e 64) dando conta de recálculos e substituição de boletos por conta da serôdia aplicação de reajuste autorizado pela ANS!
Portanto, era até previsível que o consumidor incauto (e cioso de cumprir suas obrigações) quitaria o valor sem questionar, aderindo, assim, a migração automática e involuntária... e ilegal.
A reversão desta migração (de resto já cumprida pelo réu a vista da ordem liminar) é de rigor.
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral.
Ocorre que o caso aqui examinado extrapola o mero descumprimento contratual; antes, demonstra inequívoca tentativa de induzir o consumidor em erro, pelo que acima já consignei. Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização levamos em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção a ré.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FELIPE ESTEVEZ ALCARAZ em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para, (I) tornando definitiva a liminar de fls. 71/72, determinar que o réu imediatamente restabeleça vigência ao plano antigo do autor (o que, à vista de fls. 99 já teria sido feito), pena de incidência de multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais), e cobre a contraprestação condizente, ou seja, aplicando reajuste de 6,2% a partir de junho de 2013 (tendo como base de cálculo a mensalidade vencida em maio de 2013). (Ia) A partir de julho de 2013 deverá o réu emitir boleto conforme esta decisão liminar, pena de incidir em multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por boleto emitido em desacordo com a determinação. (Ib) Ressalvo que o índice aqui aplicado persiste apenas enquanto faltar outro comprovadamente autorizado pela ANS. (II) Condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação. Arca o réu com as custas e despesas processuais do autor, bem como com os honorários do seu patrono, que aqui fixo me 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.



EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
