

C O N C L U S Ã O
Em  20 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0039545-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Moraes Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias Rodrigues


    Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por Fabio Moraes Rodrigues em face de Net São Paulo Ltda. pretendo o autor seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu no valor de 45 salários mínimos, bem como a repetição de indébito no valor de R$ 527,80, eis que  alega ter recebido cobrança de valores indevidos. Diz que nunca pediu a alteração de seu plano de prestação de serviço, não havendo razão para a alteração do contrato e do valor da prestação. Alega que pagou os valores cobrados para evitar fosse seu nome indicado para inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito. 
A ré contestou a ação e, em síntese, alegou que a mudança do contrato de prestação de serviços se deu em razão dos pedidos formulado pelo autor. 
O réu se manifestou em réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
 O feito comporta julgamento no estado, eis que desnecessária a produção de prova em audiência. 
Duas são as vertentes a serem analisadas nos autos: a questão relativa aos danos morais e a relativa aos danos materiais. 
É de se reconhecer a legalidade da cobrança dos valores pela ré. Esta comprovou que em maio de 2009 instalou na casa do autor aparelho para prestação dos serviços de tv a cabo. O documento não foi impugnado. Assim, a tese do autor de que não solicitou a alteração da prestação dos serviços não encontra respaldo. 
Observo que em momento algum houve impugnação sobre o documento de fls. 74. Na verdade, em réplica, o autor sequer mencionou o fato alegado. Poderia ter dado justificativa outra para a existência do documento, mas simplesmente calou-se. 
Assim, reconheço que a alteração do valor da mensalidade decorreu da alteração do serviço contratado. O valor é devido e portanto, não há que se falar em repetição de indébito. 
Nem relação aos danos morais, é de se reconhecer a improcedência da ação. Reconhecida a legalidade da cobrança, não há que discutir a legalidade da informação acerca da possibilidade de apontamento do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. Não há ato ilícito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o  autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. 
P.R.I.                
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
