

SENTENÇA

Processo nº:0039488-87.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alcione Nobre
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação, pelo procedimento ordinário, visando rescisão contratual, devolução de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais. Alega que celebrou com a ré contrato visando a compra de imóvel residencial, mas o referido contrato foi descumprido pela ré, que alienou o apartamento adquirido para terceiros. 
Em sua contestação, a ré alega, em suma, que a parte autora adquiriu o imóvel mediante uso de recursos do agente financeiro, de forma que o prazo de entrega começaria a fluir a partir do registro do contrato de financiamento. Porém, a parte autora ainda não assinou contrato com a Caixa Econômica Federal. A autora não demonstrou que o imóvel foi alienado a terceiros. Impugna a devolução de valores e a indenização pretendida.
Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado antecipadamente, pois é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação é procedente. 
Restou demonstrado nos autos o inadimplemento da requerida, uma vez que o documento de fls. 31, matrícula do imóvel tratado nos autos, demonstra que o imóvel que foi objeto de contrato entre as partes acabou sendo alienado para terceiros, embora não houvesse sido rescindido o contrato entre as partes. Flagrante, assim, o descumprimento contratual da requerida. 
Frise-se que o financiamento não pôde ser celebrado pela parte autora justamente porque o imóvel foi alienado para terceiros.
Assim, restou demonstrado nos autos o inadimplemento da requerida, de maneira a justificar a rescisão contratual. 
Diante da inadimplência da ré, a conseqüência é a rescisão contratual, por culpa da ré, e a conseqüente devolução das parcelas pagas, nos termos do artigo 475, do Código Civil.
Os valores pagos devem ser corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
O autor apresenta, com sua inicial, documentos que demonstram os valores pagos. A ré, por sua vez, não traz qualquer prova no sentido de que os valores exigidos pelo autor estão incorretos. 
Nos termos do artigo 389 do Código Civil, não cumprindo o devedor a obrigação, responde por perdas e danos. 
Por ter sido culpada pela resolução contratual, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora, compostos por danos emergentes e lucros cessantes, consistentes nos valores que a autora razoavelmente deixou de ganhar em face da impossibilidade de dar qualquer destinação econômica ao imóvel durante todo o período em que ficou injustamente privada da posse dele.
Quanto aos lucros cessantes, a indenização respectiva deve ser paga em forma de aluguel mensal, no percentual de 1,0% (um por cento) do valor de mercado de imóvel com as mesmas características do objeto do compromisso de compra e venda resolvido, incidindo o aluguel desde a época em que o imóvel deveria ter sido entregue até quando devolvido o dinheiro pago pelo apartamento. 
A título de valor de marcado do imóvel, deve ser adotado o valor do contrato, corrigido monetariamente mensalmente, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. O valor negociado reflete justamente o valor de mercado e, além disso, evita-se a necessidade de realização de perícia para obtenção do valor do imóvel.
Quanto aos danos emergentes, considera-se que a devolução das quantias pagas atinge o aspecto material dos danos, restando a indenização por danos morais, que no caso é devida. Com efeito, os autores tiveram frustrada a expectativa de aquisição de bem de relevante importância, um imóvel residencial que poderia ser usado tanto para sua própria residência quanto para a obtenção de lucro. Além disso, permaneceram privados da quantia empregada na compra do imóvel. Nestas circunstâncias, resta clara a ocorrência de dano moral.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 15.000,00.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)?.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para:
1 - rescindir o contrato celebrado entre as partes;
2 - condenar a ré à devolução da integralidade das parcelas pagas, devendo os valores ser corrigidos monetariamente desde o dispêndio pelo INCC e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde o dispêndio;
3 ? condenar o réu a pagar aos autores, indenização por lucros cessantes, em forma de aluguel mensal, no montante correspondente a 1,0% (um por cento) do valor de mercado de imóvel, considerado este o valor do contrato corrigido monetariamente até cada mês em que é devido o valor correspondente ao aluguel, incidindo o aluguel desde a data em que deveria ter sido entregue o imóvel até data da devolução das parcelas pagas; os valores dos aluguéis devem ser corrigidos monetariamente a partir da data em que deveriam ter sido recebidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação quanto às parcelas referentes ao período anterior à citação e de juros de 1% ao mês desde a data em que devido o aluguel quanto às parcelas devidas no período posterior à citação; 
4 ? condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
