

SENTENÇA

Processo nº:0039420-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VIVIAN CRISTINA DE MOURA GOIS
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Vivian Cristina de Moura Gois, onde alega ter adquirido passagem aérea, e se viu impedida de embarcar no vôo sob a justificativa de que houve confusão do réu na indicação dos horários de embarque, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais sofridos.  
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, este apenas aponta que a autora não compareceu ao vôo, que inicialmente estava agendado para o dia 11/07. 
Já a autora trouxe aos autos o documento de fls. 09, indicando que o vôo foi remarcado para o dia 19/07/2012.
Contudo, observo que a confusão exposta pela autora se deu por sua própria desídia.
Nesse sentido, o bilhete aéreo indica que o embarque se daria no dia 19/07/2012, às 00:35 horas.  É de conhecimento ordinário que a contagem do dia, com 24 horas, inicia-se às 00:00 horas, encerrando-se às 23:59 horas.
Assim, a autora deveria ter comparecido ao embarque, em verdade, no dia 18/07/2012, às 21:00 horas, e não no dia 19/07/2012.  
Não é lógico se pautar para o embarque por meio da data de previsão de chegada ao destino e não da partida.  
Não bastasse, o cancelamento da passagem aérea original e novo agendamento de data foi solicitado pela própria autora (fls. 66).  O extrato de fls. 09 foi emitido em 19/06/2012, um mês antes da data do embarque.  Houvesse dúvida, deveria desde já ter entrado em contato com a respectiva agência de turismo ou transporte aéreo para confirmação, já que foi a responsável pela escolha da nova data de embarque.
Não há indicação, outrossim, que a autora seja de trato humilde ou acometida pela incapacidade civil.  Ao que consta, a autora possui boa formação, trabalha, e é responsável pela gestão de seus recursos financeiros, que permitiram a aquisição da passagem aérea, não havendo, dessa forma, erro de boa-fé que justificasse a reparação do dano.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
