

SENTENÇA

Processo nº:0039779-42.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nelson Chiavone e outro
Requerido:RC Monteiro Viagens e Turismo Ltda - ME

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Nelson Chiavone e outro, já qualificados nos autos, movem ação com pedidos desconstitutivo e condenatório contra RC Monteiro Viagens e Turismo Ltda - ME, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que adquiriram um pacote de viagem no valor total de R$9.200,00. Afirmam que após o pagamento do valor de R$6.909,00, o sócio da empresa, Milton Monteiro da Rocha, deixou a cidade de Santa Rita do Passa Quatro, colocando apenas uma folha presa na porta, informando que as atividades haviam sido suspensas para a reestruturação da empresa. Afirmam os autores que não foram contatados pela empresa, seja por telefone ou e-mail, acerca das informações que constavam na folha. Afirma que teve conhecimento de que o sócio da empresa havia deixado a cidade com sua família por intermédio de um casal que também sofreu os mesmos prejuízos. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que o contrato fosse rescindido. Requereram, por fim, a procedência do pedido para a declaração definitiva da rescisão do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$6.909,00 a título de danos materiais e ao pagamento do valor de R$5.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/47.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 49).
Alfim, citada (fl. 96), o réu deixou de apresentar contestação (fl. 97).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
Contudo, no caso dos autos tudo diz respeito a direitos patrimoniais. Assim, não existem óbices à procedência do pedido. No mais, não há motivo para a não rescisão do contrato e a devolução dos valores devidos. Ainda, no que diz respeito à condenação por danos morais, não há dúvidas que eles existiram, pois o inadimplemento contratual redundou, no caso, na frustração dos autores, especialmente tratando-se de férias da família. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza declaratória para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como, declarar as obrigações oriundas da contratação inexigíveis, além de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$6.909,00 a título de danos materiais e de R$5.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso, no primeiro caso, e da citação, no segundo, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.
