

SENTENÇA

Processo nº:0039351-94.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Tim Celular Sociedade Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que teve o seu nome negativado, em razão de um negócio jurídico celebrado pela empresa ré com um terceiro, o qual portava falsos documentos com os dados pessoais do autor. Portanto, em suma, alega que não é responsável pelo negócio jurídico que culminou na negativação.  Pede o autor que o réu seja condenado a indenizar o autor a título de danos morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, bem como seja fixado valor equivalente a trezentos salários mínimos, a título de indenização punitiva. Além disso, requer seja declarada a inexistência do contrato nº 157437477, bem como seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$202,99. Por fim, pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar o nome do autor do SERASA e do SCPC, sob pena de fixação da multa diária. 
Suma da resposta do réu: Não houve citação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Decisão interlocutória determinando a juntada das três últimas declarações de renda (fls. 46). Ofício determinando o encaminhamento da certidão de inteiro teor dos presentes autos a este Juízo, em razão do ajuizamento de diversas ações de indenização por danos morais, patrocinadas pelo mesmo Advogado, a favor de Marilyn da Silva, contra Tim Celular (fls. 78 e 79). Decisão interlocutória determinando que as Varas Cíveis deste foro fossem oficiadas, para análise da necessidade da reunião dos feitos, em que as partes são as mesmas (fls. 84/94). Encaminhamento e juntada das certidões de objeto e pé (fls. 101/111 e 120/122). Determinação a remessa dos referidos processos ao e. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana e reconhecimento da competência desse Juízo por conexão (fls. 112/113 e 116/117). Encaminhamento dos autos (fls. 118). A fls. 125, a parte autora renunciou ao prazo para insurgir-se contra a decisão interlocutória que aplicou o instituto da conexão (fls. 125).
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito de todos os processos relatados:
De acordo com a sentença proferida no processo nº 0039026-22.2011, a autora MARYLIN DA SILVA ajuizou diversas ações contra a TIM nesse Foro, inclusive, patrocinada pelo mesmo Advogado.
Todas as várias ações versam sobre o mesmo fato: A ?negativação? de seu nome por conta de contratação de serviço de telefonia móvel por terceiros fraudadores. Logo, a esse processo 0039351-94.2011 se aplica a sentença proferida no processo matriz, processo nº 0039026-22.2011.
O objetivo do Juízo de reunir todas as ações e proferir uma única sentença declaratória de inexigibilidade de obrigação e uma única condenação em danos morais é evitar o locupletamento, o desvio de um instituto jurídico (indenização por danos morais) para fins, no caso em testilha, relativamente obscuro, além da utilização do processo para fins eventualmente ilícitos.
Evidente que não existe má fé processual da autora, mas não se considera adequado que tenha ela proposto diversas ações em face de vários fatos que podem ser vistos, tecnicamente, como um único fato: A negativação de seu nome, várias vezes, porque alguém desconhecido usou seus dados, várias vezes, para contratar serviços de telefonia móvel da ré.
Observa-se que, nesse processo, a TIM não foi citada. Sua citação é aqui dispensada, porque já foi citada no processo nº0039608-22.2011, ao qual esse processo é conexo, sendo os fatos em testilha exatamente os mesmos.
Assim, segue abaixo a sentença matriz.
***
"Sentença do processo nº 0039026-22.2011 
[aplicável aos processos conexos: 1º) 0039608-22.2011; 2º) 0039026-22.2011; 3º) 0039607-37.2011; 4º) 0039350-12.2011]
1º) 0039608-22.2011 
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que teve o seu nome negativado, em razão de um negócio jurídico celebrado pela empresa ré com um terceiro, o qual portava falsos documentos com os dados pessoais do autor. Portanto, em suma, alega que não é responsável pelo negócio jurídico que culminou na negativação.  Pede o autor que o réu seja condenado a indenizar o autor a título de danos morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, bem como seja fixado valor equivalente a trezentos salários mínimos, a título de indenização punitiva. Além disso, requer seja declarada a inexistência do contrato nº 137258537, bem como seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$94,94. Por fim, pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar o nome do autor do SERASA e do SCPC, sob pena de fixação da multa diária. 
Suma da resposta do réu: Alega, preliminarmente, a litispendência e a necessidade da conexão das demandas para o julgamento. Alega, no mérito, que a empresa ré não foi procurada para solucionar o problema, nem tampouco restaram comprovados nos autos os danos alegados pela autora. Pede a improcedência da demanda, pois diz que no momento da contratação, são exigidos documentos que comprovem a identidade do contratante, de forma criteriosa a fim de garantir a segurança do procedimento e evitar fraudes. Portanto, aduz a inexistência de dolo ou culpa da ré.  Além disso, alega que a autora utiliza-se de alegações infundadas, pois não comprova que a linha da qual se originaram os débitos não foi adquirida por ela, nem mesmo comprova que os seus documentos foram extraviados ou furtados. Alega também a excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, ou seja, alega ser a ré também vítima da possível fraude. Por fim, alega a inexistência de danos morais, bem como aduz ser excessivo o valor requerido pela autora a título de danos morais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Concessão do benefício da Justiça Gratuita e indeferimento da tutela antecipada (fls. 46). Citação certificada às fls. 51. Suspensão do processo (fls. 54). Contestação (fls. 58/75). Solicitação da reunião de processos, em razão da propositura de ações idênticas (fls. 53/54; 323; 330)

2º) 0039026-22.2011
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que teve o seu nome negativado, em razão de um negócio jurídico celebrado pela empresa ré com um terceiro, o qual portava falsos documentos com os dados pessoais do autor. Portanto, em suma, alega que não é responsável pelo negócio jurídico que culminou na negativação.  Pede o autor que o réu seja condenado a indenizar o autor a título de danos morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, bem como seja fixado valor equivalente a trezentos salários mínimos, a título de indenização punitiva. Além disso, requer seja declarada a inexistência do contrato nº 164569069, bem como seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$129,52. Por fim, pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar o nome do autor do SERASA e do SCPC, sob pena de fixação da multa diária. 
Suma da resposta do réu: Não houve citação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Decisão interlocutória determinando o apensamento do processo de nº 0039607.37.2011 ao processo de nº 0039026.22.2011 (fls. 46). Determinação da suspensão do processo (fls. 71). Renúncia da autora ao prazo para insurgir-se contra a decisão interlocutória que determinou a reunião dos processos (fls. 104/105). Decisão interlocutória requisitando os processos interpostos com as mesmas partes e reconhecimento da competência desse Juízo por conexão (fls. 110/111). Manifestação da parte autora acerca da existência de dois dos processos requisitados já julgados (fls. 120/129). Ofício expedido pelo MM. Juiz de Direito da 9ª Vara Cível informando que o processo 0039606-52.2011 já foi sentenciado, portanto, não havendo mais conexão (fls. 133).
3º) 0039607-37.2011
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que teve o seu nome negativado, em razão de um negócio jurídico celebrado pela empresa ré com um terceiro, o qual portava falsos documentos com os dados pessoais do autor. Portanto, em suma, alega que não é responsável pelo negócio jurídico que culminou na negativação.  Pede o autor que o réu seja condenado a indenizar o autor a título de danos morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, bem como seja fixado valor equivalente a trezentos salários mínimos, a título de indenização punitiva. Além disso, requer seja declarada a inexistência do contrato nº 150551759, bem como seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$146,98. Por fim, pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar o nome do autor do SERASA e do SCPC, sob pena de fixação da multa diária. 
Suma da resposta do réu: Não houve citação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Decisão interlocutória determinando o apensamento do processo de nº 0039607.37.2011 ao processo de nº 0039026.22.2011 (fls. 45). Determinação da suspensão do processo (fls. 47). 

4º) 0039350-12.2011
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora que teve o seu nome negativado, em razão de um negócio jurídico celebrado pela empresa ré com um terceiro, o qual portava falsos documentos com os dados pessoais do autor. Portanto, em suma, alega que não é responsável pelo negócio jurídico que culminou na negativação.  Pede o autor que o réu seja condenado a indenizar o autor a título de danos morais, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, bem como seja fixado valor equivalente a trezentos salários mínimos, a título de indenização punitiva. Além disso, requer seja declarada a inexistência do contrato nº 150500283, bem como seja declarada a inexigibilidade da dívida no valor de R$330,59. Por fim, pede que o réu seja condenado na obrigação de fazer consistente em retirar o nome do autor do SERASA e do SCPC, sob pena de fixação da multa diária. 
Suma da resposta do réu: Não houve citação.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Decisão interlocutória determinando a retificação do valor da causa (fls. 45). Determinação da suspensão do processo (fls. 49). Manifestação da parte autora (fls.51/45).  
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito de todos os processos relatados:
Verifica-se pelos relatórios que a autora, Marylin da Silva, propôs no Foro Regional de Santana diversas ações declaratórias de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais contra a prestadora de serviço de telefonia móvel TIM.
Nesses vários processos, alguns distribuídos para a 1ª Vara Cível (esse Juízo) e outros para as demais Varas Cíveis locais, a alegação da autora era de tivera seu nome indevidamente negativado, porque não contraíra as obrigações cujo pagamento exigia o réu.
Nas ações, jamais ficou esclarecido, quer pela petição da autora, quer pela contestação do réu, como diversos contratos foram fraudados com os dados pessoais da autora; por exemplo, não ficou esclarecido, como acontece em muitos casos semelhantes, que tenha a autora perdido seus documentos pessoais.
De qualquer maneira, observa-se que, realmente, foram vários contratos de prestação de serviços que a autora nega tenha, efetivamente, contraído e que o réu, por negligência, não pode provar o contrário, de modo que, de fato, não se pode deixar de apreciar o mérito de cada uma das demandas propostas para efeito de DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO e, por conseguinte, DETERMINAR O CANCELAMENTO DA NEGATIVAÇÃO.
Todavia, observa-se que, no processo nº 0039606-52.2011, da 9ª Vara Cível, houve sentença de mérito pela qual a autora obteve indenização por danos morais, senão vejamos:
Autos nº: 0039606-52.2011.8.26.0001 
AÇÃO: PROCEDIMENTO ORDINÁRIO
AUTORA: Marylin da Silva
REQUERIDA: Tim Celular Sociedade Anônima
AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Aos 10 de janeiro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada por sua patrona, Dr(a). Maria Miraci Oliveira da Costa, OAB/SP 106718, e a ré, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228920, sendo que ambos os patronos requereram a juntada de instrumento de  substabelecimento nesta oportunidade, bem como a concessão do prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Marylin da Silva, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório e condenatório contra Tim Celular Sociedade Anonima, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que seu nome está negativado por solicitação da ré em virtude do contrato nº 130787079, no valor de R$ 133,57, com vencimento em 15/07/2007. Afirma que interpelou a ré sobre a existência da negativação indevida, mas não recebeu resposta adequada. Afirma que a inscrição é indevida e sofreu danos morais. Afirma que  não fez contrto nenhum com a ré. Requereu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, e no mérito, a declaração de inexistência do contrato de nº 130787079 e a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 133,57, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos e "indenização punitiva" no valor de 300 salários mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 39/44. Citada (fl. 59), a ré ofereceu contestação às fls. 61/78, afirmando em síntese que há litispendência com outros cinco processos movidos contra a ré perante a 3ª, 4ª, 5ª e 7ª varas cíveis deste fórum. Afirma que há conexão entre as ações. Afirma que no mérito houve culpa de terceiro e não houve grandes transtornos para a autora no tocante a existência de danos morais. Afirma que não há dolo ou culpa da ré, pois os fatos foram praticados por terceiro fraudador. Afirma que os danos morais não podem ser objeto de enriquecimento. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou documentos (fls. 79/326). A autora manifestou-se em réplica (fls. 349/397), com a qual juntou documentos (fls. 398/417). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento, não havendo acordo entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. No tocante à preliminar de litispendência e conexão das ações, não há como prosperar. Verifica-se que as demais ações possuem contratos e valores distintos, como se pode verificar às fls. 82, 160, 200, 242 e 280, esclarecendo que às fls. 21 consta cópia da presente demanda, por isso a coincidência de números e valores. Como se vê, muito embora pudessem ter sido propostas conjuntamente, é direito da autora promover processos distintos em razão das diferentes causas de pedir constantes nas iniciais. Por outro lado, no que diz respeito ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que a autora não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, consubstanciando no contrato de nº 130787079. Muito ao contrário, a ré sequer demonstra a existência de contratação, fazendo muito superficialmente alegações de inexistência de culpa, como se a autora fosse a culpada de seu nome ter sido incluído no Serasa e demais órgãos de proteção ao crédito. Como se vê, instada para demonstrar os fatos extintivos dos direitos da autora, a ré não conseguiu demonstrar a existência de contratação. É dever da ré agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e gestão de seus recursos, bem como na gestão dos contratos que realiza. Cabe à ré zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. Nesse sentido, em virtude das falhas do sistema de contratação, houve a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome da autora sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ela. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro ? São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos referentes ao contrato nº 130787079, no valor de R$ 133,57, pelos quais houve as inclusões de nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais causados à autora, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, na data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Oficie-se para a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e SCPC, com relação ao contrato acima mencionado. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARECÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos ? Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 ? GUIA F.E.D.T.J. Código 0110-4), no valor de R$50,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Logo, para se evitar um locupletamento indevido da autora, o que o processo possa ser usado para fins ilícitos, nos processos aqui julgados fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais, com relação ao qual se considera a autor sem interesse de agir, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, conheço em parte dos pedidos para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO objeto dos processos (0039026-22.2011, 0039607-37.2011, 0039350-12.2011e 0039608-22.2011) e para julgar extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, os pedidos de indenização por danos morais daqueles mesmos processos.
Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Restituam-se os autos 0039605-67.2011 à 5ª Vara Cível, pois já sentenciado e, inclusive, transitada em julgado a r. sentença daquele Juízo.
Reconsidero a requisição dos autos 0039606-52.2011, pois já sentenciado, inclusive, há recurso em andamento.
Deverá a serventia manter os processos aqui sentenciados apensados.
Os apensos devem ser organizados colocando-se os autos mais antigos sobre os mais recentes, prosseguindo-se unicamente nos autos mais antigos, para todos os efeitos, eventual recurso, execução, expedição de ofícios etc.
Para efeitos estatísticos e de comunicações, registram-se quatro sentenças completas com julgamento de mérito.
P.R.I.C.?
***

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, conheço em parte dos pedidos para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DA OBRIGAÇÃO no valor de R$ 202,99, vencimento 15 de Novembro de 2007 (fls. 43). Oficie-se para ACSP para cancelamento. Julgo extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, CPC, o pedido de indenização por danos morais, pois a autora já recebeu tal reparação, R$ 10.000,00, no processo nº 0039606-52.2011, da 9ª Vara Cível deste Foro.
Defiro assistência judiciária à autora.
Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Observe a serventia a ordem de apensamento desse processo, tal qual ordenado no processo 0039026-22.2011.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
