

SENTENÇA

Processo nº:0039716-82.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Julio Cesar de Souza Morato
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente do fato de ter ficado preso em agência bancária, por cerca de uma hora, em virtude de travamento da porta.
A ré, por seu turno, não nega o fato, mas afirma que ele não é passível de indenização. Assim, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. Ainda, entende que não há dano moral a ser ressarcido.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, esta constatação não fundamenta, de forma automática, o pedido de ressarcimento por dano moral.
A questão como posta ingressa no da responsabilidade civil geral, permitindo e exigindo seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los, sendo mesmo desnecessária a produção de provas, na forma pretendida pelo requerente.
No caso presente, pela prévia aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desnecessária a prova da culpa do ofensor, praticante do ato ilícito, que já se configura ex vi lege.
O nexo de causalidade, também é evidente, já que o travamento da porta deu causa ao alegado dano.
Mas falta o dano moral indenizável.
Ficou claro nos autos que não houve nenhuma conseqüência nefasta, mas apenas a 'sensação' de aprisionamento. Por certo que esta sensação é por demais desagradável, mas nem por isso, pode caracterizar dano moral, sendo de se salientar que o dano há de ser real, não se admitindo a indenização pelo dano futuro ou provável.
Também não há que se falar em vexame ou humilhação, pois tudo não passou de um fato desagradável.
O dano, no caso, está circunscrito aos sentimentos de indignação, de medo e de constrangimento, todos inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade do requerente.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Assim, conclui-se que o fato descrito na inicial não é capaz de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial apresentado na ação proposta por JULIO CESAR DE SOUZA MORATO contra BANCO SANTANDER S/A.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
