

SENTENÇA

Processo nº:0039161-97.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João de Araujo Monteiro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

JOÃO DE ARAÚJO MONTEIRO moveu ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que em razão de problemas cardíacos, foi-lhe indicado por médico a realização de cirurgia com a implantação de desfibrilador interno. Aduziu que inobstante manter contrato de assistência médica com o requerido, este negou a autorização e o custeio do referido procedimento e materiais. Sustentou a ocorrência de danos materiais e morais, pugnando pela declaração de nulidade de cláusula que nega a cobertura de procedimento e materiais e a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização. Atribuiu à causa o valor de R$10.400,00 (fls.02/13) Juntou documentos em fls.14/30
Determinada emenda da petição inicial para quantificação dos danos morais, o autor pleiteou a condenação do requerido em R$30.000,00, corrigindo o valor atribuído à causa (fls.39/40)
A emenda foi recebida em fls.41
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em fls.49/51.
Citado, o requerido apresentou contestação tempestiva alegando ser indevida a pretensão da requerente na medida em que o contato não está adaptado à lei n.9656/98 e que tratamento cujo custeio foi requerido e negado pelo réu consistia em hipótese de exclusão de despesas, conforme previsão das Condições Gerais do Seguro constantes do contrato firmado entre as partes, e que estipulava não estar coberta a colocação de marcapasso. Pugnou pela improcedência do pedido de indenização por danos morais, já que o autor não comprovou os danos sofridos e questionou o valor pleiteado (fls.50/61)
Réplica à fls. 82/87.
Não tendo mais provas a produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.81 e 88).
 É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).
A ação é declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada como pedido de indenização por danos materiais e morais.
É incontroverso que o autor é beneficiário do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré. 
A recomendação médica que a autora fez juntar à petição inicial indica os problemas no coração e a recomendação de cirurgia com o desfribrilador devidamente descrito (fls. 25).
Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial.
Inicialmente, observo que não procede a alegação da requerida de o contrato é anterior a lei n.9656/98, sendo válida a exclusão, pois é abusiva e nula a disposição contratual que afasta a cobertura, pois é condição para o sucesso da cirurgia.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Contrato anterior à lei 9.656/98 Irrelevância, o caráter de trato sucessivo faz com que incida a legislação vigente a cada renovação O CDC protege o consumidor contra cláusulas iníquas e a exclusão de cobertura de elementos essenciais a um tratamento coberto, como é o caso do marca passo cardíaco, implica em excluir do contrato um tratamento coberto, posto que é conditio sina qua non para o sucesso da terapia Súmula 93 do TJSP Impossível a redução da verba honorária quando já fixada no patamar mínimo legal Apelo desprovido. (Apelação nº0173232-64.2011.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. José Carlos Ferreira Alves, data de julgamento: 4 de dezembro de 2012).? Grifei

Diante do exposto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).
Sobre o tema, destaco, ainda, o seguinte julgado:
 ?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS - Dano moral Configurado Negativa de cobertura de colocação de marca-passo Material indispensável ao procedimento cirúrgico - Recusa ilegítima que causou abalo psicológico na autora e prolongou seu sofrimento Consequências do descumprimento contratual que caracteriza ilícito indenizável Indenização devida Arbitramento de acordo com a razoabilidade e proporcionalidade Fixação em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0008277-22.2011.8.26.0001, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. FABIO PODESTÁ, Data de Julgamento: 20 de fevereiro de 2013).?

Dessa forma, face à injustificada recusa de subsídio de materiais, faz-se imperiosa a condenação do requerido no ressarcimento dos danos materiais sofridos pelo autor, tal como pleiteado na inicial.
Comprovados os gastos em fls.26 e 29 e não havendo impugnação, o requerido deverá ressarcir o autor no valor de R$10.400,00.
Resta a avaliação do dano moral. 
Ressalte-se que, embora entenda que o descumprimento contratual não gere dano moral, no caso em tela, há evidente dano moral advindo da injusta negativa do requerido em cobrir o tratamento de cardíaco, sobretudo em lidando com um bem maior como a saúde e o bem estar, causou indesejável adversidade e dissabor àquele que à época já amargava situação de profundo sofrimento.
 Trata-se, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título em R$ 10.000,00. 
Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
?Conquanto geralmente nos contratos o mero  inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso Especial a que se dá parcial provimento." (REsp n. 735.168/RJ, 3a Turma, rela. Ministra NANCY ANDRIGHI, 11.03.2008).?

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços ? Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).?
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Plano de Saúde- Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).? Grifei
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
a)A) DECLARAR a abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura para fornecimento do marcapasso;
b)B) CONDENAR a parte requerida ao pagamento à parte requerente de indenização por danos materiais no importe de 10.400,00, corrigidos monetariamente pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data dos desembolsos, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento; e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.
 Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
Anoto, por fim, que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
