

SENTENÇA


Reclamação:0039604-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marines Ormundo Costa
Requerido:Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, na medida em que ela é fornecedora de serviço pela Internet, enquadrando-se na forma prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, participando, efetivamente, da "cadeia de consumo" tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores.
O princípio da solidariedade da responsabilidade dos fornecedores determina que todos aqueles que colaboraram para a ocorrência de um dano na relação de consumo respondem pelo prejuízo causado.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais.? (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011).
No mérito, ação é procedente.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora realizou a compra de um AZBOX MOOZCA BRAVISSIMO HD COM CABO RECOVERY, pela Internet, pelo valor de R$ 540,72, tendo efetuado o pagamento por meio de cartão de crédito em que consta como favorecida a ré.
A empresa requerida, que realizou a venda do produto, não comprovou a entrega do bem, não podendo se eximir de sua responsabilidade.
Se não desponta dos autos tenha havido a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pagamento foi feito pela autora à parte ré (ainda que depois esta o tenha repassado a empresa outra, o que, se o caso, ensejaria ação contra tal empresa outra pela parte ré, o que, porém, extrapola o objeto do presente feito), forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 540,72, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Saliente-se que tal é o valor a ser adotado como parâmetro para fixação do valor de sobredita indenização, tendo em vista que a compra foi feita pela autora por meio de cartão de crédito, identificando-se a ré como recebedora, em 12 parcelas de R$ 45,06 cada, as quais, somadas, perfazem o montante referido no parágrafo anterior. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 540,72, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
