

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0039559-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandira Gomes da Rosa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos, etc.


JANDIRA GOMES DA ROSA ingressou com a presente ação civil contra GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE LTDA pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na recusa de tratamento médico. Salienta que fora vítima de acidente em 20.05.11 por volta de 14h e em 22.05.11 compareceu ao hospital Itamaraty, havendo agendamento de cirurgia para o dia seguinte 20h. Fora transferida para o hospital Salvalus, onde as 23h fora informada que houve cancelamento da cirurgia, reagendada para dia 25.05.11. Realizou o procedimento em outro nosocômio. Pretende: a) ressarcimento dos valores pagos; b) indenização moral.

Indeferida a gratuidade da justiça (fls. 79/81) a ré foi citada (fls. 92/94) e ofertou defesa (fls. 95/160) onde alega: a) cirurgia não era urgente, mas eletiva; b) o hospital Itamaraty, unidade João Ramalho não realiza procedimentos cirúrgicos; c) a autora recebeu atendimento no hospital Salvalus; d) reagendamento da cirurgia decorreu de conduta do médico credenciado; e) autora optou por receber alta; f) Hosptial Professor Edmundo Vasconcelos não é credenciado do plano da autora; g) seria possível obter atendimento em qualquer outra unidade credenciada da autora; h) seria possível realizar o procedimento cirúrgico com médico da própria autora; i) era possível a utilização de rede própria ou credenciada; j) limite do ressarcimento deve observar o que seria pago em rede própria ou credenciada; k) observância dos limites contratuais para o reembolso; l) inexistência de responsabilidade objetiva; m) ser sua obrigação meio; n) inexistência de dano moral ou material; o) em caso de arbitramento de verba moral, observância da razoabilidade.

Não houve réplica (fl.163), o feito foi saneado (fls. 164/165), determinou-se à autora para realizar o pagamento dos honorários periciais (fl. 215) dada a omissão foi reconhecida a preclusão e determinou-se a manifestação das partes em memorial (fl. 218).

Apenas a requerida manifestou-se (fls. 221/224) havendo omissão da autora (fl. 225).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação civil destinada ao ressarcimento de danos materiais e morais pelo alegado descumprimento da prestação de serviço de saúde objeto de plano celebrado entre as partes.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

É fato incontroverso que a autora esteve no hospital Itamaraty para realização de procedimento cirúrgico.

O nosocômio (fls. 176/199) informou que o procedimento médico realmente havia sido agendado para dia 22.05.11 mas não pode ser realizado pela intercorrência de outras emergências médicas apresentadas ao corpo da instituição, inviabilizando-se o procedimento pretendido o que fora informado imediatamente à autora (fl. 176) .

Ficou bastante claro, portanto, que o procedimento médico não se realizou por impossibilidade decorrente da existência de outros tratamentos urgentes (fls. 178/199).

Mencionou-se, ainda, que o procedimento médico fora prontamente autorizado pela requerida (fl. 177) sendo evidente que a impossibilidade técnica decorreu da existência de outras pessoas com situações clínicas mais graves e que exigiam intervenção cirúrgica.

Em situações como estas é evidente que a autora não poderia esperar que outras pessoas tivessem protelado seu atendimento, já que apresentavam maior gravidade e urgência.

Deste modo a impossibilidade de realização do procedimento no dia agendado não pode ser tida como fato do serviço, já que decorreu de circunstância previsível e que faz parte do atendimento médico que é a concessão de precedência à urgências e situações clinicamente mais graves decorrentes do imponderável.

Inexistindo médicos suficientes por eventos graves apresentados na mesma data e devidamente comprovados, não se pode falar de fato ou vício do serviço nos moldes do artigo 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser classificados como intercorrências ou pequenos atrasos.

Isso pois o procedimento médico fora autorizado e somente não realizado no exato dia em razão da excessiva demanda no centro cirúrgico.

Importante que se diga que fora reagendado o procedimento e a autora somente não permaneceu no nosocômio pois solicitou a alta médica (fl. 177).

A autora, portanto, por opção própria não permitiu a conclusão do serviço médico no nosocômio primitivo optando pela alta médica.

O nosocômio havia reagendado o procedimento para dia 25, quando seu centro poderia ser utilizado mas a autora optou por deixar o local, demonstrando-se inexistir vício no serviço, pois o plano aprovara todo o procedimento que seria necessário.

O hospital Itamaraty da Unidade João Ramalho é pequeno e não há evidencia de que realize algum procedimento cirúrgico para a especialidade necessitada pela autora.

Não é crível que houvesse sido negada a cobertura de algum procedimento no local, pois pouco depois no hospital Salvalus, todos os procedimentos médicos foram autorizados imediatamente (fl. 177).

Deste modo não se pode dizer que houve falha no serviço pois: a) nada indica que o hospital Itamaraty, unidade João Ramalho esteja habilitado para realizar procedimento cirúrgico necessitado pela autora; b) reagendamento da cirurgia no hospital Salvalus decorreu de urgências médicas que ocuparam o centro cirúrgico, não havendo local e pessoal suficiente para o procedimento da autora.

A autora não apresentou nenhum documento indicativo de que o Hospital Professor Edmundo Vasconcelos era credenciado pela ré, na época do evento para a realização do procedimento médico, como determinado em novembro/13, somente se podendo concluir que não há habilitação.

Previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)?

O plano de saúde da autora cobre honorários médicos dos credenciados.

Aos não credenciados o ressarcimento é realizado nas condições e limites do plano contratado.

Diante do que fora trazido aos autos, pode-se concluir que a autora optou, por sua livre e espontânea vontade, em realizar procedimento médico cirúrgico em hospital que não era credenciado pela requerida.

Não havia urgência no procedimento, pois a única informação técnica e isenta trazida aos autos (fl. 177) informa que se trata de procedimento eletivo sem risco de morte, emergência ou urgência.

Não havia urgência no procedimento médico cirúrgico, não se demonstrando nem alegando nenhuma circunstância excepcional.

Sendo singela opção, inexistindo urgência, havendo médicos e hospitais da especialidade credenciados e não havendo excepcionalidade, não há obrigatoriedade ex lege ou contratual a arcar com a integralidade dos honorários médicos.

Isso pois não se pode deixar ao critério exclusivo do consumidor a escolha do profissional não credenciado para a realização dos procedimentos médicos que pretender, atribuindo o ônus financeiro ao plano de saúde.

Se escolhe, por motivo íntimo, ausente alguma das situações excepcionais supra indicadas, tem que observar a limitação do ressarcimento previsto em contrato.

A restrição contratual não se afigura abusiva, quando não há nenhuma excepcionalidade a justificar a escolha de pessoa não credenciada para a realização dos procedimentos médicos.

Entender o contrário seria determinar que os planos de saúde, cuja existência seria efêmera pelo desequilíbrio financeiro decorrente da medida, fossem transformados em garantes da saúde pública em amplitude maior do que àquela exigida do Estado, o que não pode ser admitido.

A restrição contratual ao ressarcimento, portanto é válida, ressalvados casos excepcionais.

Neste sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS HOSPITALARES REALIZADAS FORA DA REDE CREDENCIADA. REEMBOLSO NO CASO DE ATENDIMENTO DE URGÊNCIA. POSSIBILIDADE. SITUAÇÃO NÃO COMPROVADA NA ESPÉCIE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. 1. O reembolso das despesas hospitalares realizadas em hospital não conveniado ao plano de saúde é admitido em casos excepcionais e de urgência. 2. No presente caso, a sentença e o acórdão não determinaram que situação levou o segurado a buscar tratamento na rede não credenciada, de modo que a análise da situação fática para provimento do recurso especial, na forma em que se encontra, requer o reexame de matéria probatória, o que encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 54.991/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)

1022379-55.2013.8.26.0100 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/02/2014 Data de registro: 27/02/2014 Outros números: 10223795520138260100 Ementa: ... Limitação de reembolso de honorários médicos. Hipótese em que houve parcial devolução dos valores pagos pelo segurado. Validade. Previsão contratual expressa. Cláusula redigida de forma clara. Dever de informação atendido. Regularidade do reembolso parcial. ... 
Ementa: SEGURO SAÚDE. Despesas médicas. Limitação de reembolso de honorários médicos. Hipótese em que houve parcial devolução dos valores pagos pelo segurado. Validade. Previsão contratual expressa. Cláusula redigida de forma clara. Dever de informação atendido. Regularidade do reembolso parcial. DANO MORAL. Nem toda recusa de cobertura contratual tem o condão de causar dano moral. Discussão meramente patrimonial, posterior à cirurgia cardíaca. Lesão a direito da personalidade não configurada. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO

0012209-51.2012.8.26.0011 Apelação Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/02/2014 Data de registro: 10/02/2014 Outros números: 122095120128260011 Ementa: ... Cominatória Seguro Saúde Reembolso das despesas geradas fora da rede referenciada que deve observar o percentual previsto no contrato Reembolso, todavia, condicionado ao prévio pagamento dos valores pelo segurado diretamente ao hospital Recurso provido em parte. 
Ementa: Ação Cominatória Seguro Saúde Reembolso das despesas geradas fora da rede referenciada que deve observar o percentual previsto no contrato Reembolso, todavia, condicionado ao prévio pagamento dos valores pelo segurado diretamente ao hospital Recurso provido em parte

CONSUMIDOR ? PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? PLANO DE SAÚDE ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ? PROCEDIMENTO CIRÚRGICO NÃO PREVISTO EM CONTRATO ? REALIZAÇÃO EM INSTITUIÇÃO NÃO CREDENCIADA ? REEMBOLSO RESTRITO AOS LIMITES DO CONTRATO ? 1- É legitima, notadamente em sede de provimento liminar, a limitação do reembolso das despesas relativas a procedimento cirúrgico ao valor de tabela fixada pelo plano de saúde. (TJES ? AI 0001910-40.2013.8.08.0024 ? Rel. p/o Ac. Subst. Lyrio Regis de Souza Lyrio ? DJe 04.10.2013)

DIREITO DO CONSUMIDOR ? RECURSO DE AGRAVO ? PLANO DE SAÚDE ? MÉDICO NÃO CREDENCIADO ? LIMITAÇÃO PREVISTA EM CONTRATO ? REEMBOLSO DAS DESPESAS DE ACORDO COM A TABELA CONTRATUAL ? PRECEDENTES ? AGRAVO IMPROVIDO ? 1- É certa a garantia contratual dada ao segurado no sentido de conceder a prerrogativa de escolha livre do médico e hospital que deseja realizar seu tratamento, obedecendo-se, contudo, as limitações estabelecidas no pacto. Precedentes. 2- Optando por efetuar o procedimento cirúrgico com seu médico de confiança, o paciente deve arcar com o ônus dessa escolha, cingindo-se a restituição dos honorários ao disposto na tabela do contrato. 3- Agravo improvido. Decisão unânime. (TJPE ? AgRg-Ap 0019150-96.2012.8.17.0001 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jones Figueirêdo ? DJe 20.02.2013 ? p. 721)

APELAÇÃO CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? RECURSO DA UNIMED CAMPO GRANDE E DO ESPÓLIO DE ANTÔNIO JOSÉ DO CARMO ? PRELIMINARES ? CERCEAMENTO DE DEFESA E ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ESPÓLIO ? AFASTADAS ? MÉRITO ? REEMBOLSO DE DESPESAS PAGAS COM TRATAMENTO MÉDICO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO E DE ALTO CUSTO ? CLÁUSULAS CONTRATUAIS DE EXCLUSÃO DO SERVIÇO ? PREVISÃO DE LIMITAÇÃO DO RESSARCIMENTO AOS VALORES ADOTADOS EM TABELA ADOTADA PELO CONVÊNIO ? ARTIGO 12 VI, DA LEI Nº 9.656/98 ? DANOS MORAIS ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NEGATIVA DE TRATAMENTO ? CONDENAÇÃO AFASTADA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? PEDIDO PREJUDICADO ? RECURSO DA UNIMED PROVIDO E RECURSO DO ESPÓLIO PREJUDICADO ? Cabe ao magistrado, ao analisar o caso concreto e, entendendo ser pertinente, proferir o julgamento da lide, abrindo mão da produção de provas desnecessárias para o seu convencimento e, nesse caso, não há que se falar em cerceamento de defesa se a prova que se pretenda produzir for desnecessária. Pode o espólio, em ação própria, pleitear a reparação dos danos morais suportados pelo falecido, não havendo se falar em ilegitimidade ad causam. Não ficando demonstrada circunstância excepcional que possibilitasse o reembolso integral dos valores gastos com tratamento médico realizado em hospital não conveniado, o valor do reembolso fica adstrito ao montante consignado na tabela de honorários da operadora de plano de saúde. Se o plano de saúde se nega a restituir o valor integral de gastos com despesas médicas, com base em cláusula contratual, a recusa é fundada e não revela dever de indenizar danos morais, mormente considerando que não houve recusa em prestar o atendimento médico. (TJMS ? Ap 0017395-12.2011.8.12.0001 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Claudionor Miguel Abss Duarte ? DJe 07.11.2012)

 DIREITO DO CONSUMIDOR ? AGRAVO REGIMENTAL ? PLANO DE SAÚDE ? MÉDICO NÃO CREDENCIADO ? LIMITAÇÃO PREVISTA EM CONTRATO ? REEMBOLSO DAS DESPESAS DE ACORDO COM A TABELA CONTRATUAL ? PRECEDENTES ? AGRAVO IMPROVIDO ? 1- É certa a garantia contratual dada ao segurado no sentido de conceder a prerrogativa de escolha livre do médico e hospital que deseja realizar seu tratamento, obedecendo-se, contudo, as limitações estabelecidas no pacto. Precedentes. 2- Optando por efetuar o procedimento cirúrgico com seu médico de confiança, o paciente deve arcar com o ônus dessa escolha, cingindo-se a restituição dos honorários ao disposto na tabela do contrato. 3- Agravo improvido. Decisão unânime. (TJPE ? AgRg 0015372-24.2012.8.17.0000 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jones Figueirêdo ? DJe 06.09.2012 ? p. 62)

O contrato não previu reembolso quando inexiste emergência ou urgência, diante da situação eletiva e do agendamento bastante próximo da cirurgia (fl. 31 cláusula 7.2) de modo que nenhum valor há de ser restituído pela ré que, apenas, agiu em exercício regular do direito. Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.?

Fica claro assim que nenhum direito da personalidade da autora fora violado no caso concreto.

A demanda crescente para uso hospitalar acaba por gerar pequenos aborrecimentos do dia-a-dia, nos quais se insere o evento envolvendo a autora.

A importunação sofrida situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 
?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.







Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Inexiste, portanto, dano moral indenizável no caso concreto.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos veiculados na inicial, considerando que não há demonstração de recusa de procedimento no hospital Itamaraty ? Unidade João Ramalho, bem como o adiamento da cirurgia no hospital Salvalus ocorreu por intercorrências médicas urgentes que utilizaram o centro cirúrgico, não havendo vício no serviço, bem como por inexistir credenciamento do Hospital Professor Edmundo Vasconcelos para realizar o procedimento pretendido pela autora em seu plano, sendo indevido reembolso por não haver urgência, emergência ou incapacidade dos nosocômios credenciados atenderem dentro de lapso temporal razoável, inexistindo dano moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em 5% do valor da causa atual, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.

Itaquera, 11 de agosto de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
