

SENTENÇA

Processo nº:0039840-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:João Batista de Souza Maia e outros
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

JOÃO BATISTA DE SOUZA MAIA, ANTONIO HERMOGENES COSTA, EMERSON APARECIDO PEREIRA DA SILVA, IRENE SZLAPAK, MARCELO NASCIMENTO DA SILVA, ELAINE GOMES, ALEXANDRO BIAZI GUARIZZO, ROMILDA FABIANA DE JAREMCIUC CORREIA e FERNANDO DOMINGUES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com condenatória em face de SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, também qualificado nos autos, objetivando a reestruturação dos cargos que ocupam com o enquadramento deles como guardas civis ? QGC-I; a condenação da requerida ao pagamento de adicional noturno para aqueles que fazem jus à verba e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e materiais. Sustentaram que ocupam o cargo de guardas municipais de cemitérios, desde dezembro de 1999, todavia, com a promulgação da Lei Municipal nº 13.748/2004 devem ser equiparados aos guardas civis metropolitanos, eis que desenvolvem funções semelhantes e as carreiras são equiparadas. Pleitearam a concessão de liminar e instruíram a inicial com documentos (fls. 15/161).
Emenda à inicial a fls. 165/176 e rejeição da inicial em relação aos danos morais a fls. 177.
Citado, o requerido apresentou contestação e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, postulou a improcedência porque os autores recebem o Regime Especial de Trabalho Policial ? RETP o que é incompatível com o pagamento do adicional noturno. Sustentou, ainda, a impossibilidade da reestrutração pleiteada, ante a diversidade de cargos, e refutou a existência dos danos alegados (fls. 184/212).
Réplica a fls. 215/227.
Relatados na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, eis que a questão posta é eminentemente jurídica, possibilitando, assim, o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
À defesa processual.
A petição inicial é apta, tanto que aceita por este Juízo, após a emenda necessária e a rejeição liminar de parte da inicial, que foi considerada inepta. É fato, no entanto, e este Juízo reconhece, que a inicial é confusa, porém, possível de ser entendida, de forma que a ampla defesa e o contraditório foram assegurados, tanto que exercidos pelo requerido.
Afasto, pois, a preliminar suscitada.
Ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
I ? Do adicional noturno.
Os autores ocupam o cargo denominado ?Guarda Municipal de Cemitérios?, estando sujeitos ao Regime Especial de Trabalho Policial ? RETP, nos termos do artigo 4º, da Lei Municipal nº 12.927, de 24/11/1999 (fls. 202), o que torna impossível o pagamento do adicional noturno, ante a incompatibilidade dessas vantagens, eis que renumeram exatamente o mesmo fato: trabalho noturno. Entender-se o contrário implicaria em bis in idem, vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.
II ? Equiparação e reenquadramento.
Também não se pode aceitar os pleitos de equiparação e de reenquadramento dos cargos ocupados pelos autores com os cargos integrantes do quadro da guarda civil metropolitana.
Com efeito.
A Constituição Federal, no artigo 37, inciso II, estabelece que o ingresso aos quadros do funcionalismo público ocorre apenas mediante concurso público; não há brecha legal para a transmudação de cargos entre integrantes da Administração Pública, seja por transposição, seja por reenquadramento, de modo a burlar o sistema de ingresso.
Em assim sendo, o pedido de reenquadramento dos autores no cargo de guarda civil metropolitano (QGC-I), de 1ª classe, afronta de modo flagrante a norma constitucional retro referida, afinal, ingressaram no serviço público em cargo diverso daquele que pretendem serem incluídos, de sorte que somente mediante novo concurso público poderão fazer parte dos quadros da Guarda Civil Metropolitana.
Note-se, outrossim, que a reestruturação dos quadros de determinada classe, tal como operada pela Lei Municipal nº 13.768/04 (fls. 203/212), é perfeitamente possível, todavia, a utilização dessa regra para se obter finalidade vedada pela Magna Carta não se sustenta.
De outra senda, eventual parecer, ainda que favorável, de servidor público, ao pleito dos autores não lhes garante o direito invocado, porque, repito, ele afronta norma constitucional.
Além disso, importante observar que os requisitos exigidos e as atribuições do cargo dos autores e daquele que buscam serem enquadrados não são idênticos e sequer fazem parte do mesmo órgão público, de modo que, por esses aspectos, igualmente, o pleito não merece guarida.
Por fim, nem mesmo a equiparação das carreiras é possível, afinal, não pode o Poder Judiciário substituir o legislador, haja vista que a Administração Pública é regida pelo princípio da legalidade estrita, o que determina a necessidade de lei autorizando determinado fato para que ele possa ser aplicado. No caso, a lei que equipara os cargos, em todos os sentidos, não existe, o que impossibilita o reconhecimento pedido.
Confira-se, a propósito:
Guardas do Serviço Funerário do Município de São Paulo -Pretensão ao recebimento retroativo do benefício do Regime Especial de Trabalho Policial ? Sentença de improcedência ? Recurso voluntário dos autores - Insurgência baseada em suposta equiparação com a carreira de guarda civil metropolitano ? Inadmíssibilidade - O ato da Administração que concedeu o beneficio aos guardas do serviço funerário não obriga o Município a pagar supostas diferenças de vencimentos, sobretudo porque os servidores da guarda municipal e os da autarquia possuem funções específicas e bem delineadas que não se confundem entre si, muito embora possam ter alguns, pontos, de contato - Equiparação vedada pela CF - Inteligência do artigo 37, inciso XIII, da CF, e Súmula 339 - do Supremo Tribunal Federal - Sentença mantida ? Recurso improvído. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 313.482-5/4-00, da Comarca de SÃO PAULO, Sexta Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 27 de julho de 2009, rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS).
Servidor público municipal. Sorocaba. Equiparação salarial entre os cargos de Guarda Municipal e Vigia. Inadmissibilidade. Inexistência de comprovação de que as atribuições de ambos os cargos sejam idênticas. Súmula 339 do STF. Recurso improvido. (Apelação nº 9214345-19.2009.8.26.0000, da Comarca de Sorocaba, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 16 de maio de 2011, rel. Des. Aroldo Viotti).
SERVIDORES MUNICIPAIS. VIGILANTES. EQUIPARAÇÃO AO CARGO DE GUARDA MUNICIPAL. Inexistência de desvio de função. Impossibilidade de provimento de cargo através do reenquadramento, sem a devida realização e aprovação em concurso público destinado ao preenchimento da vaga. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0135074-85.2007.8.26.0000, da Comarca de São Vicente, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, re. Des. NOGUEIRA DIEFENTHÄLER).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO BATISTA DE SOUZA MAIA, ANTONIO HERMOGENES COSTA, EMERSON APARECIDO PEREIRA DA SILVA, IRENE SZLAPAK, MARCELO NASCIMENTO DA SILVA, ELAINE GOMES, ALEXANDRO BIAZI GUARIZZO, ROMILDA FABIANA DE JAREMCIUC CORREIA e FERNANDO DOMINGUES em face de SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pelos autores. Honorários fixados em R$ 1.000,00, observando-se a regra do artigo 12 da Lei nº 1060/50 para a execução.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
