

SENTENÇA

Processo nº:0039675-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Francisco Fiorentino Sobrinho





C O N C L U S Ã O 
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



Vistos.


Serviço Funerario do Municipio de São Paulo ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, sob o rito ordinário, em face de Francisco Fiorentino Sobrinho. Segundo exposição resumida da peça inicial, o requerido é servidor do autor, e, no período de janeiro/2008 a outubro/2009 percebeu indevidamente em seus vencimentos, adicional de insalubridade, consoante ficha financeira anexada à peça inicial. Afirmou que após  análise administrativa do prontuário do requerido, a autora constatou que este, durante o perído mencionado, executou funções da Unidade de Tráfego da Vl. Maria, setor em que cujas atividades não se enquadram nas estabelecidas pela Portaria 474/2002, que estabelece os critérios para a incidência dos adicionais de insalubridade. Afirma que realizada a atualização monetária dos valores, que até a data da ação totalizam R$ 2.011,19, notificou o servidor para esclarecer o ocorrido, bem com para a cobrança administrativa do débito, contudo, este,  recusou-se a saldar a dívida. Requer a condenção do requerido para o pagamento do débito, acrescidos de juros de mora e atualização monetária até o dia do efetivo pagamento, além das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/35) advogando pela improcedência da ação. Alegou que recebeu os valores de boa-fé, a título remuneratório e caráter alimentar, sendo resultado de erro exclusivo da Administração. Sustentou que não contribuiu para o erro do autor, e que o valor foi utilizado para o seu sustento e de sua família, razão pela qual, caracteriza-se a boa-fé. Colacionou julgados, e afirmou que a jurisprudência desautoriza a cobrança de quantia recebida de boa-fé por servido público, com caráter alimentar. 

O autor manifestou-se em réplica (fls. 40/43). 

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas e o réu juntou cópias de julgados.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação declaratória de reparação de danos materiais.

Possível o pronto julgamento, eis que a matéria versada nos autos prescinde de outras provas.

A ação é improcedente.

Com efeito.

Pretende a autora a cobrança de valores que diz ter pago ao réu por equívoco, na medida em que , no período compreendido entre janeiro de 2008 a outubro de 2009, o réu recebeu adicional de insalubridade e estava na Unidade de tráfego Santa Maria , setor em que cujas atividades não se enquadram naquelas estabelecidas pela Portaria 474/2002. 

Inicialmente, de rigor apontar a precariedade dos documentos acostados à peça inicial, eis que a autora não cuidou de trazer aos autos indicação do setor onde o réu estaria lotado no período mencionado na inicial , a função ali exercida nem tampouco comprovação de que tal função - sabe-se lá qual  não implica direito ao recebimento do adicional. De mais disso, pelo que se depreende do teor da exordial, o equívoco ocorreu por culpa exclusiva da autora, tendo o réu recebido valores de cunho alimentar  imbuído de boa-fé. E, se assim é, não há se falar em qualquer indenização.

Repetindo, aqui, pertinente sentença da lavra do Dr Luis Manuel Fonseca Pires, dd Juiz de Direito da 13a Vara da Fazenda Pública, processo n. 0040023-09.2012.8.26.0053, datada de 07 de dezembro de 2012 e cuja cópia integral está acostada às fls. 48/49, "em síntese, diz pouco sobre a situação, e neste contexto não há como desconsiderar a boa-fé do servidor público. A propósito, a jurisprudência pacificamente prestigia a ausência do dever de indenizar quando não se pode afastar a boa-fé.

Em igual sentido, os julgados trazidos à colação pelo requerido quando da especificação de provas. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em R$ 2.000,00. 

PRIC

São Paulo, 19 de junho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
