

SENTENÇA


Reclamação:0039077-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Feliciano
Requerido:Denilza Silva Santos



Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo Fiat/Idea e um automóvel Chevrolet/Classic.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que o Boletim de ocorrência lavrado, com teses diversas de ambas as partes, ambos, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
Em audiência, por sua vez, narrou a autora que já se encontrava na via em que trafegava a ré, quando esta invadiu a faixa da autora e provocou a colisão.
Todavia, indicou na audiência a posição dos veículos após o acidente, sendo que esta não é condizente com a versão apresentada no boletim de ocorrência, tampouco nas fotografias apresentadas pela própria autora.
As partes também deixaram de trazer testemunhas, a fim de corroborar as versões da inicial e da defesa.
Ao cabo da instrução, portanto, restaram unicamente as versões isoladas da autora e da ré. Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Logo, força é convir que a autora não se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 


São Paulo, 17 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
