

SENTENÇA

Processo nº:0039704-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TALITA MARCULINO DA SILVA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
As preliminares devem ser afastadas. O pedido é juridicamente possível, não havendo vedação à apreciação dos pedidos pelo ordenamento jurídico legal e os pedidos são claros, consistentes na reparação de danos em razão da equivocada suspensão do fornecimento de energia elétrica pela ré.
No mérito, os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam o sucesso da pretensão.
Com efeito, o comprovante de fls. 08 evidencia que a autora não estava inadimplente com fatura do mês de junho.  Ainda nesse sentido, não há qualquer notificação de débito vencido e não pago.  
Para corroborar tais alegações, o seu número de instalação e titular são diversos do identificado na missiva de fls. 09.  A dívida de R$ 21,90 também é estranha à fatura do mês de junho, de R$ 30,17.
Não obstante isso, em agosto de 2012, a ré procedeu à suspensão do serviço, ao argumento de que a fatura de junho não havia sido quitada.
Evidente, desta forma, a falha no modo de proceder da ré.
A despeito dos argumentos tecidos em contestação, não vieram amparados de qualquer prova documental, e o fato é que a autora efetuou o pagamento da fatura relativa à sua instalação, tal como lhe competia, não podendo, desta forma, ser responsabilizada por eventual falha no modo de proceder da ré, na medida em que a fornecedora do serviço é quem deve responder pelos riscos de sua atividade.
Ora, diante deste cenário, evidente que a ré agiu de forma absolutamente arbitrária ao suspender o fornecimento de energia elétrica na residência da autora, sem dar atenção ao comprovante apresentado na ocasião, circunstância esta que evidencia o dever de indenizar, tendo em conta os inegáveis dissabores e constrangimentos experimentados pela autora, considerando a postura adotada pela ré.
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, e observado que a suspensão durou pouco mais de 12 horas, tenho por bem fixá-lo em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 1.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI
São Paulo, 12 de abril de 2013.
