

Processo:0039826-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Archanjo do Carmo
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro
Conclusão: 5 de fevereiro de 2013


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Cláudia Archanjo do Carmo move ação de indenização, por danos morais, em face de Banco Santander (Brasil) S.A. e Orcozol ? Assessoria e Consultoria Ltda porquanto vítima de cobrança abusiva.
Narra o libelo que, por débitos vencidos em 31.7.2011, 1º.8.2011 e 2.9.2011,  a Autora ?desde o início do mês de outubro de 2012 passo(u) a 2ª parte-ré a deixar recados com sua vizinha, via telefone, para que entrasse em contato com a mesma? e ?que ante tal situação, em 22/10/2012 contatou a 2ª parte-ré com vista a solicitar que a mesma não deixa-se mais recados com sua vizinha?. Entretanto, ?para sua maior surpresa e desconforto, em 24/10/2012, por volta das 03:59 da manhã, recebeu da 2ª parte-ré uma ligação de sua secretaria eletrônica, com a informação de que era entrar em contato com urgência com a mesma?.
Nesse contexto, como a conduta ofensiva é imputada à ré Orcozol, embora figure como cobradora eleita pelo Banco, responde em nome próprio por seus atos.
Rejeito, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, dita o art. 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor que ?na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça?.
E, sob o manto desse regramento, contínua lícito enviar cartas e telegramas de cobrança ao consumidor no seu endereço comercial ou residencial. Ainda é permitido telefonar para ele nesses dois locais. O que se proíbe é que, a pretexto de efetuar cobrança, se interfira no exercício de suas atividades profissionais, de descanso e de lazer.
Assim, quanto à primeira ligação, sendo lícito admitir que o telefonema à vizinha da Autora ocorreu porquanto anotado em seus dados cadastrais, constando apenas que o foi ?para que entrasse em contato com a? com a Ré e, diante disso, não vê abuso algum.
No tocante à segunda ligação, que teria ocorrido durante a madrugada, como negada em defesa, cabia à Autora a prova de sua ocorrência, ônus do qual descuidou.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
