

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039670-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sebastião Francisco da Silva, CPF 048.691.258-20
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:27/02/2012 às 15:30h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ariovaldo José da Silva, OAB/SP 121.540, que juntou procuração, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Fernanda Maria Costa Pereira, RG 32.238.573-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alexandre Name, OAB/SP 255.304 que juntou procuração, substabelecimento, atos constitutivos, carta de preposição e documentos relativos a ressarcimento ao autor. Audiência gravada no vídeo 073/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. o réu reconhece juridicamente o pedido com o pagamento das parcelas cobradas indevidamente do autor, declarando inexigível eventuais valores em aberto descritos na inicial, sem pagamento de dano moral. Do exposto, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269,II do Código de Processo Civil. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. requerente:

Requerido(s):

Adv. requerido:
