

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039074-89.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciene Santos Nascimento Melo
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
Com efeito, não se nega que a autora emprega o serviço contratado em prol de sua atividade profissional.
Todavia, entende-se que aquele que adquire produtos e serviços, toda vez que esses bens e serviços sejam empregados como meros insumos da atividade profissional/empresarial, é tido como consumidor, dada sua posição de inferioridade técnica em relação ao fornecedor.
Neste sentido:
?Preliminarmente, cumpre ressaltar que a relação entre as partes não permite presunção contrária ao Código de Defesa do Consumidor. O ?Contrato de Credenciamento e Adesão de Estabelecimento ao Sistema Redecard? é suficiente para demonstrar a hipossuficiência técnica-financeira da autora em face da ré. Perante a administradora de cartão de crédito é inegável a hipossuficiência dos lojistas, assim como sua vulnerabilidade, inexistindo paridade de armas ou de situações, uma vez que aquele se limita a aceitar ou não as condições impostas pela requerida. De tal sorte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, diante da interpretação, em especial o artigo 3º, de forma teleológica, a partir da teoria maximalista, que impõe a aplicação da Lei 8.078/90 com base no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, pessoa física ou jurídica, no mercado de consumo (art. 4º, inciso I). (TJSP, APELAÇÃO CÍVEL Nº 0154087.27.2008.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Claudio Hamilton, j. 05/11/2013).
E, conforme posicionamento abalizado do C. STJ:
"Recurso Especial. Código de Defesa do Consumidor. Prestação de serviços. Destinatário final. Juízo competente. Foro de eleição. Domicílio do autor. - Insere-se no conceito de "destinatário final" a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir na sua cadeia produtiva.
- Estando a relação jurídica sujeita ao CDC, deve ser afastada a cláusula que prevê o foro de eleição diverso do domicílio do consumidor.
- Recurso especial conhecido e provido" (STJ, Resp. 488.274-MG, 3ª T., rel. Ministra Nancy Adrighi, j. 22.5.03, v.u).

E ainda:

?Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto.
- A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro.
- Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo.
- São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas.
- Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido? (REsp 476428-SC, 3ª T., Rel. Min. NANCY ADRICHI, j. 19.4.05, v.u., p. 390 v. tb. REsp 661145-ES, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 22.2.05, v.u., DJU 28.3.05, p. 286).
Assim, tendo em vista que a autora não transforma os serviços contratados nas atividades que realiza, se enquadra no conceito de ?consumidor final?, do art. 2º do CDC, além de se mostrar em posição de vulnerabilidade frente à ré.
No caso, a autora aderiu a contrato sem conhecimento de que o adiantamento das parcelas em caso de vendas com cartão de crédito levaria noventa dias.
A ré, por sua vez, deixou de demonstrar que prestou todas as informações necessárias à autora, no momento da contratação, inclusive no tocante ao prazos de recebimento dos repasses.
Vale consignar que a ré sequer juntou cópia do contrato assinado pela autora, a fim de comprovar que prestou todas as informações necessárias, nos termos do CDC. 
Assim agindo, vulnerou direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), levando-o a celebrar negócio desvantajoso.
Neste contexto, de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus à autora.
Cabe ressalvar, contudo, que a autora declarou em audiência que recebeu da ré os valores de todas as vendas realizadas através do sistema da empresa, razão pela qual o pedido da autora restou prejudicado neste sentido.
Por sua vez, procede o pedido de dano moral, considerando a situação em que colocado a autora, pessoa humilde, surpreendida com o atraso no recebimento dos valores referentes ás vendas realizadas,  fato que gerou insegurança mesma. Ninguém pode aceitar que o consumidor seja enganado e tenha sua situação financeira prejudicada, por conta de negócio desvantajoso. 


No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus a autora. Condeno a ré no pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento, fica a ré autorizada a retirar a máquina, as suas custas, junto a parte autora.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
