

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de março de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0039569-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celma dos Santos Alexandria
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.

CELMA DOS SANTOS ALEXANDRIA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi presa injustamente, no dia 02 de dezembro de 2009, quando saia da sala de audiência do Fórum Trabalhista desta Capital, permanecendo detida até o dia 04 daquele mês e ano após constatação de que a verdadeira procurada era pessoa homônima à autora. Em razão desse fato a autora sofreu constrangimentos, de modo que atribuindo responsabilidade à, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada para atribuir correto valor à causa (fls. 35).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 36).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando que a prisão da autora ocorreu em razão de ato criminoso que induziu em erro o agente policial, utilizando-se de documentos da autora, sustentando, ainda, que o valor pretendido pela autora contraria o disposto no artigo 186 do Código Civil. Pediu a improcedência da ação.

Não houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

 A  ação  procede.

É fato incontroverso que a autora foi presa no dia 02 de dezembro de 2009, quando saia de audiência ocorrida na 33ª Vara do Trabalho de São Paulo, em razão da prática de crime de estelionato, apurado nos autos do processo No 993.06.081893-7, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Serra Negra.

Conforme esclarecido pela ré, a prisão ocorreu em razão de ato do criminoso, que induziu em erro o agente policial, utilizando-se de documentos da Autora, tanto que consta a mesma filiação.
 
Não consta dos autos qualquer indício demonstrando culpa ou dolo das autoridades judiciária e policial. O artigo 5o, inciso LVIII, estabelece que o civilmente  identificado não será submetido a identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas em lei. O indivíduo que utilizou indevidamente os documentos da autora identificou-se perante a autoridade policial com o documento competente, apresentando a cédula de identidade, que aparentava ser idônea, o que levou ao indevido indiciamento, e atos subsequentes. 

Por outro lado, não há indícios de que a autora tenha contribuído, de qualquer forma, para o ocorrido.
 
Após constatados os equívocos, as decisões foram revistas, de maneira a inocentar a autora.

Apesar do fato que originou o dano não ser ilícito, pois como já dito anteriormente, estava formalmente correto, não há dúvida de que o Estado tem o dever de indenizar a autora. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa inocente fosse formalmente acusada da prática de crime, condenada,  e contra ela expedido mandado de prisão. 

Para configurar a responsabilidade do Estado, basta  que a autora demonstre a relação causal entre o comportamento e o dano, estando dispensada a culpa do causador do dano.

Como já dito, a autora foi indevidamente processado e condenada, o que lhe causou prejuízos.

A autora alega na inicial que sofreu prejuízos morais pois foi teve sua honra abalada de uma hora para outra, perdeu seu bom nome e sua integridade pessoal, além de sofrer medo de rejeição perante os que em sua volta circundam e o transtorno causado  na vida da Autora, devido ao ato negligente, imprudente e imperito do Estado, onde só o mesmo pode avaliar, foi sentido na alma.

 Não há dúvida de que os fatos narrados na petição inicial causaram prejuízos morais à autora, pois teve seu nome lançado nos cadastros da polícia, mandado de prisão expedido em seu desfavor, foi indevidamente presa e obrigada a tomar várias providências para desfazer o ocorrido.

Verifica-se então a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de cem  salários mínimos como valor a ser indenizado à autora.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que CELMA DOS SANTOS ALEXANDRIA contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais à autora no valor de cem salários mínimos. Juros de mora a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.


 P. R. I.



 São Paulo, 06 de abril de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
