

C O N C L U S Ã O

Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0039179-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdineia Bogdanov Giorgoni e outros
Requerido:Narwhal Atividades Subaquáticas Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


VALDINEIA BOGDANOV GIORGINI, DANIEL BOGDANOV GIORDINI e GUILHERME BOGDANOV GIORDINI promovem ação de conhecimento em face de NARWHAL ATIVIDADES SUBAQUATICAS LTDA. ? ME. Alegam que ?são respectivamente viúva e filhos de AUGUSTO GIORGINI, o qual faleceu no dia 05 de setembro de 2010?, vítima de explosão ocorrida no interior de uma embarcação ?utilizada pela Requerida para ministrar suas aulas práticas de mergulho em mar aberto? (v. fls. 3). A seu ver, ?a Requerida tinha a obrigação e previamente inspecionar a embarcação em si, bem como as condições dos equipamentos de mergulho que seriam usados por seus ?alunos? e ?mergulhadores?, nada podendo justificar sua falta de comprometimento, sua leviandade em relação a segurança dos mesmos? (v. fls. 5). Pedem, portanto, a condenação da ré ao pagamento de ?indenização por DANO MORAL no valor estimado de 2.000 (Dois Mil) Salários Mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, acrescido de juros de mora e correção monetária? (v. fls. 10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/144.

Devidamente citada (v. fls. 173), a ré ofereceu contestação às fls. 175/199, acompanhada de documentos (v. fls. 200/227). Argumenta que ?a escolha da embarcação LUZ do DIA pela Ré, pautou-se na ótima avaliação pelas demais escolas, operadoras de mergulho e profissionais que praticam o esporte? (v. fls. 178). Assevera que ?a Requerida não é, e nunca foi proprietária da referida embarcação, insista-se, não possuindo qualquer gerência sobre as atividades nela desenvolvidas, especialmente quanto à aquisição, manutenção e troca de equipamentos nela existentes? (v. fls. 179). Pugna pela denunciação da lide à ?UNIÃO FEDERAL, responsável pela fiscalização de embarcações, assim como, os proprietários da embarcação LUZ DO DIA (...), e ainda, Sr. SÉRGIO GILBERTO RESTIVO, gerente da embarcação, estes únicos responsáveis pela aquisição, guarda e manutenção do cilindro que veio a explodir, motivando o óbito do Sr. Augusto Giorgini? (v. fls. 180). Entende que houve ?ato de terceiro, praticado pelo Sr. Sergio Gilberto Restivo, gerente e responsável pela embarcação, que segundo os laudos periciais que instruem a inicial, dão conta de que este se retirou do local, além de não ter procedido às diversas manutenções no equipamento, apesar dos documentos que atestam a manutenção a menos de 06 (seis) meses, inclusive, com válvulas de segurança, realizados pela empresa BlueAir (...), sendo estas as causas determinantes para o acidente? (v. fls. 185). Tece, ainda, considerações acerca da quantificação dos prejuízos extrapatrimoniais. 

Réplica às fls. 231/234.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de denunciação da lide, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, está vedada referida intervenção de terceiros, ex vi do que estabelece o artigo 88 da Lei n.º 8.078/90. Esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (cf., v.g., REsp 750.031/SP, rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4.ª Turma, julgado em 15.9.2005; e AgRg no Ag 364178/RJ, rel. Ministra Nancy Andrighi, 3.ª Turma, julgado em 17.4.2001).

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há divergência acerca dos fatos narrados na inicial. É que a ré se limita a atribuir a responsabilidade a terceiros estranhos à relação jurídica processual, sob o argumento de que ?nunca foi proprietária da referida embarcação, insista-se, não possuindo qualquer gerência sobre as atividades nela desenvolvidas, especialmente quanto à aquisição, manutenção e troca de equipamentos nela existentes? (v. fls. 179).

Cuida-se, no entanto, de responsabilidade objetiva, de modo que ela responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90).

Na situação dos autos, ademais, a própria ré admite: ?para a realização do turismo e prática do esporte mencionado, valeu-se a Requerida da embarcação LUZ DO DIA, até mesmo em razão de sua ampla e excelente avaliação pelo mercado de mergulho recreativo? (v. fls. 178).

Ora, ?a despeito da ausência de acidente de mergulho? (v. fls. 177), ela confessa que agenciou a contratação dos transportadores, razão por que não pode se eximir da responsabilidade decorrente da explosão que ceifou a vida do Sr. Augusto Giorgini, ainda que não esteja presente o elemento subjetivo.

Foi o que já decidiu, ao se deparar com situação assemelhada, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?O fato de ter terceirizado o serviço, segundo suas conveniências, provavelmente econômicas, não serve de anteparo a quem efetivamente se propôs a prestar aos consumidores o pacote turístico oferecido. E como se trata de evidente relação de consumo, em que a apelante se enquadra na condição de prestadora de serviços, claro está que deve responder solidariamente com a agência de turismo procurada pelo requerente para contratar a viagem objetivada. (...) Reitere-se que os elementos documentais reproduzidos nestes autos demonstram, à saciedade, que as recorrentes tiveram participação no negócio, destacando que admitiram que desde longa data vêm mantendo relações empresariais com a transportadora. (...) Ao optarem pela terceirização no transporte de contratantes, respondem igualmente pelos danos causados por esse terceiro, ao prestar serviço em seu nome? (Apelação n.º 978951001, rel. Francisco Thomaz, 29.ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2008).

De outra parte, presume-se a dor decorrente da perda prematura de um parente tão próximo, sem a necessidade de nenhuma comprovação: resulta do próprio evento morte (in re ipsa). A viúva e os filhos sofrem pela perda do ente querido e, nessa medida, fazem jus à indenização por direito próprio.

Atualmente, adota-se o princípio da plena reparabilidade dos danos, no sentido de que a ação de indenização cabe a toda pessoa que tenha sido vítima de um dano. É o que ocorre com os filhos e a viúva, que jamais se esquecerão do trágico acidente sofrido pelo Sr. Augusto Giorgini.

Torna-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor dos prejuízos extrapatrimonais, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Para fixar o quantum, faz-se mister considerar que a indenização não visa reparar a dor, no sentido literal, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. Deve, pois, representar uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o réu reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social das partes.

De fato, na própria petição inicial, afirmam os autores que não possuem ?recursos financeiros suficientes para arcar com as custas do processo, sem comprometer seu próprio sustento? (v. fls. 10), donde se conclui que se cuida de pessoas bastante humildes.

E não é muito diferente a situação da parte adversa. Afinal, no polo passivo, figura uma microempresa (v. fls. 166/167), cuja receita bruta anual, na melhor das hipóteses, pode chegar a apenas R$360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais), considerando o disposto no artigo 3.º, I, da Lei Complementar n.º 123/2006. 

Mostra-se razoável, nessa situação, uma quantia equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, para rateio entre os autores, de acordo com as diretrizes adotadas pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (cf., no mesmo sentido: Apelação n.º 0037402-95.2007.8.26.0576, rel. Sergio Gomes, 9.ª Câmara de Direito Público, j. 14.12.2011; e Apelação n.º 0010312-47.2008.8.26.0554, rel. Carlos Nunes, 33.ª Câmara de Direito Privado, j. 21.6.2010).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno a ré ao pagamento de R$203.400,00 (duzentos e três mil e quatrocentos reais), para rateio entre os autores. Referida quantia se sujeitará à correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos autores, verba que fixo em 10% (dez por cento) do total da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 06 de outubro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
