

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039655-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marta Vicente dos Santos
Réu(é)s:SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SAO PAULO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Sidnei de Oliveirta, RG nº 12.426.479 (SSP/SP),   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não comporta acolhimento a impugnação feita pela requerida, em relação aos benefícios da Justiça Gratuita, concedidos à parte autora. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal. 
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva, observando-se que o que se ventila a este respeito atine, em rigor, ao mérito da lide, como a seguir melhor se explicitará.
De proêmio, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, vertendo, mesmo em face da contestação oferecida, que de fato não remanesce em aberto o débito aludido pela parte autora.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré busca, em sua resposta, imputar responsabilidade exclusivamente a instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadador de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora.
Mas isso não se pode admitir.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual ?agente arrecadador?, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema bancário, a fatura referida pela autora não tenha sido baixada pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
De se salientar, no caso em apreço, que a autora relatou que, após receber primeira carta de cobrança da parte ré, quanto a dívida já paga, dirigiu-se a estabelecimento da requerida. 
Então, funcionária da requerida não somente constatou o pagamento, como deu ?quitação? quanto a tal pagamento.
Tal alegação da autora tem amparo no documento de fls. 29, não especificamente impugnado, que aponta tal quitação ainda em setembro de 2011.
Ora, diante disso, de fato era inconcebível que depois, ao menos duas vezes, a autora ainda recebesse cartas de cobrança de tal débito, inclusive sob ameaça expressa de suspensão do fornecimento de água (fls. 21 e 22).
E tenho que, ainda que não tenha havido o corte, isso extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do consumidor o fato de, mais de uma vez, sem razão para tanto, mesmo após a própria ré dar quitação quanto a certo valor, ser ameaçado quanto a sobredita suspensão, sendo certo que o fornecimento de água está vinculado a atividades relacionadas à própria subsistência de certo núcleo familiar.
No mais, não há como admitir o que alega a ré, no sentido de que ?as ordens foram emitidas automaticamente?, pois, como visto, mesmo após funcionário dela dar quitação quanto à fatura, houve envio de tais ordens, o que é completamente descabido e evidencia que a ré prestou serviço defeituoso, pelo que responde objetivamente (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem considerando, por um lado, que não se exclui a irregularidade da conduta da ré, mas de outro, que o corte não chegou a se concretizar, que o valor correspondente a R$ 700,00 seja o mais adequado para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se confirme a liminar de fls. 53.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré;; b) confirmar a liminar de fls. 53; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
