

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0039652-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Vistos.

MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA propôs ação declaratória de de inexistência de débito c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ? AES ELETROPAULO, alegando ser cliente da ré (instalação nº 69426163); porém, a partir do mês de maio de 2012, passou a receber mais de uma fatura mensal (duas, por vezes três), com valores diferentes, algumas contando com devoluções de pagamentos em duplicidade. Adimpliu regularmente os débitos; contudo, em agosto de 2012, houve o corte no fornecimento de energia. Tentou regularizar a situação junto à ré, a qual reconheceu que a interrupção no fornecimento foi indevida, procedendo a crédito na fatura de outubro de 2012, correspondente à penalidade prevista no artigo 152 da Resolução da ANEEL nº 414/2010. Todavia, teve o nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, embora a fatura objeto da negativação tenha sido devidamente paga em 27/06/2012.

Requer tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que seja declarada a inexistência da dívida, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 157,14 a título de repetição de indébito e indenização por danos morais no equivalente a 50 salários mínimos.

Com a inicial foram trazidos documentos (fls. 20/45).

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 57).

A ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A foi citada (fl. 74) e apresentou contestação (fls. 76/92), alegando que efetuou o corte de energia na residência do autor por equívoco e que, após constatar o erro, restabeleceu o fornecimento do serviço e efetuou o pagamento a título de indenização no valor de R$ 69,40 (sessenta e nove reais e quarenta centavos). Esclareceu que agiu no exercício regular de direito em relação à cobrança do débito, não havendo abusividade ou ilegalidade em qualquer procedimento adotado pela ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 93/104).

Réplica às fls. 107/110.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 134).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se no presente caso evidente descontrole da ré na contabilização de seus pagamentos, o que implicou o corte indevido no fornecimento de energia elétrica ao autor e a inserção indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, a própria ré confessou em sede de contestação que o corte no fornecimento do serviço foi procedido em 27/08/2012, indevidamente, admitindo o regular adimplemento das faturas mensais pelo autor, o que torna também indevida a negativação.

Ademais, a ré não nega que tenha enviado faturas com valores diferentes com relação aos mesmos períodos de cobrança, não impugnando os documentos trazidos aos autos (fls. 22/44) e deixando de esclarecer acerca de eventuais valores devidos, de forma que não se desincumbiu do ônus de impugnação específica a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Portanto, os fatos narrados na inicial restaram incontroversos, daí decorrendo a declaração de inexigibilidade do débito.

O dano moral nos presentes autos decorre tanto da suspensão no fornecimento de energia elétrica quanto da negativação, ambas procedidas de maneira indevida, não se podendo admitir que o descontrole financeiro e operacional da ré implique tais restrições ao autor.

Diante da essencialidade do fornecimento de energia elétrica, é inegável o dano moral a que foi submetido o autor, privado sem justo motivo de um elemento essencial para o bem estar e para a dignidade da vida humana, por período de três dias (27 a 29/08/2012 ? fl. 93).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços ? Energia Elétrica - Indenização por danos morais - Cabimento - Corte de energia por suposta inadimplência - Exigência de prévia comunicação ao usuário - Inteligência do artigo 6º, parágrafo terceiro, II, da Lei nº 8.987/95 e artigo 91, parágrafo primeiro, "a", da Resolução 456/2000 da ANEEL - Culpa da ré evidenciada, que agiu negligentemente - Fixação da indenização em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Redução da quantia arbitrada pela sentença - Necessidade - Indenização reduzida para 10 (dez) salários mínimos, porquanto tal montante, considerando a repercussão do fato, as condições pessoais do autor e da ré e o valor da quantia envolvida, recompensa, satisfatoriamente, o ofendido - Recurso provido em parte (TJSP - Ap. Cível nº 1.214.490-0/1 - Guaratinguetá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Andreatta Rizzo - J. 10.11.2008 - v.u).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Empresa fornecedora de energia elétrica - Corte de energia - Ausência de notificação para o corte - Condição 'sine qua non' para a sua realização - Aplicação do artigo 22 do CDC - Dano moral razoavelmente bem arbitrado em R$ 10.000,00 - Danos materiais aplicado de acordo com a regra do artigo 42 do CDC - Recurso improvido (TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.04.984 - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Gamaliel Q. de Souza - J. 10.05.2005).

Ademais, a postulação por danos morais em decorrência da negativação do nome do autor efetivamente é devida, na medida em que este sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito inexistente.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA ? INDENIZAÇÃO - COBRANÇA INDEVIDA - ALEGAÇÃO DA AUTORA - PROVA EM CONTRÁRIO - ÔNUS DA RÉ - ART. 6º, VIII, CDC - INSCRIÇÃO DO NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL EVIDENCIADO - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO - VALOR ARBITRADO EM OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - JUROS MORATÓRIOS ? INCIDÊNCIA - DATA DA CITAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP, apel. nº 0001336-41.2011.8.26.0588, 29ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ferraz Felisardo. J. 26/06/2013).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.000,00, e, para isso, considero o grau de culpa da ré, o prejuízo sofrido pelo autor em ambas as situações (negativação e corte no fornecimento de energia elétrica), bem como o valor da dívida apontada junto aos órgãos de proteção ao crédito e o período da suspensão do serviço pela ré.

Por fim, não há que se falar em repetição de indébito em dobro, tendo em vista que não há prova de má-fé da demandada quanto à aludida cobrança.

Com efeito, o valor referente à conta com vencimento em junho de 2012 era efetivamente devido, não tendo a ré contabilizado o pagamento (fl. 24), o que não configura má-fé, mas tão somente falha na prestação do serviço.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil. Prestação de serviço. Fornecimento de energia elétrica. Cobrança em excesso realizada pela concessionária mediante débito automático em conta corrente do consumidor. Reconhecimento da falha na emissão do boleto de cobrança. Ausência de culpa da instituição financeira em realizar o desconto. Estorno do valor à conta corrente do autor em 8 dias. Danos morais não caracterizados. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Impossibilidade de restituição em dobro ante a ausência de má-fé da ré. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Litigância de má-fé não configurada. Mero exercício do direito de defesa. Não caracterização de nenhuma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil. Recurso provido" (TJSP, apel. nº 0332682-23.2009.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Hamid Bdine. J. 25/06/2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Antonio Oliveira em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 78,57 (fl. 43), referente à fatura com vencimento em junho de 2012, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, e para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do princípio da causalidade e considerando a sucumbência da autora em grau mínimo, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação (STJ - Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca - Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
