

SENTENÇA

Processo nº:0039635-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Gomes de Oliveira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A lide versa sobre relação de consumo e a controvérsia cinge-se se, na hipótese trazida aos autos, há, ou não, vinculação do fornecedor, ora requerido, à oferta havida, obrigando-o a honrar a venda do produto pelo preço confirmado divulgado via internet de forma virtual.
No artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor temos um dos principais efeitos do princípio da confiança: a oferta vincula, cria obrigação pré-contratual, para que não se frustre a legítima expectativa criada no consumidor. 
E tal princípio deve ser visto sob a ótica da cláusula geral da boa-fé objetiva, consagrado pelo Código citado em seu artigo 4º, III, como orientador da interpretação, e em seu art. 51, IV, como cláusula geral de conduta. 
Boa-fé objetiva, na precisa lição de Cláudia Lima Marques, significa uma atuação refletida, pensando no parceiro contratual, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., p.107).  
Diante de tal princípio, no que tange a existência de erro na oferta, tem-se que esta é válida e vinculante se o destinatário ? o consumidor ? não souber ou não puder saber que a declaração não corresponde à vontade de quem a efetuou.
E, no caso dos autos, a oferta veiculada do televisor de LED, Full HD Ambilight, 46", da marca Phillips (fl. 11), em razão da grande desproporção entre o seu valor real o constante do anúncio, claramente indicava erro grosseiro na sua publicação, até porque ele já mencionava um desconto em valor menor (R$ 80,00) e que não se coadunava com o maior constante da mesma publicação (R$ 1400,00).
Ademais, aplicando-se o desconto pretendido pela parte autora, verifica-se, de forma evidente, que o preço do televisor estaria completamente fora do mercado, sendo certo que qualquer pessoa teria condições de percebê-lo, daí porque não há como se reconhecer seu caráter vinculante.
Oportuno observar, ainda, que o erro foi prontamente corrigido e autora sequer chegou a fazer qualquer desembolso pelo produto. 
Diante disso, nem mesmo o dano moral há de se reconhecido.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
