

DESPACHO

Processo nº:0039543-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Jairo César Antas


C O N C L U S Ã O
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ruslaine Romano.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0039543-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Jairo César Antas


Trata-se de ação de indenização por danos morais, promovida por Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda em face de Jairo César Antas. Alega a autora que o requerido, ao ajuizar reclamação trabalhista contra a ora requerente, instruiu-a com diversos documentos de cunho confidencial, aos quais somente teria acesso em função do cargo que ocupava enquanto trabalhava junto à autora. Sustenta que tal ato feriu a cláusula de confidencialidade presente no adendo ao contrato de trabalho firmado entre as partes (fls 26). Pede que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 200.000,00 por danos morais daí advindos.
Regularmente citado (fls 116), o réu apresentou contestação (fls 118/161). Pediu a concessão dos benefícios da Gratuidade Processual. Preliminarmente, aduz que é da competência da Justiça do Trabalho a presente ação. No mérito, sustenta que os documentos acostados à reclamação trabalhista eram necessários para provar a natureza do vínculo mantido entre as partes, bem como para embasar os pedidos daquela ação. Afirma ainda que tais documentos não seriam sigilosos e, por fim, que não há prova do alegado dano moral suportado pela autora a justificar a indenização aqui pleiteada. Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência absoluta deste Juízo não é acolhida. O presente litígio envolve suposto ato ilícito cometido pelo réu após seu desligamento da empresa-autora e, consequentemente, o rompimento da relação de trabalho existente entre as partes. Não se coaduna, portanto, com o rol presente no artigo 114 e incisos da Constituição Federal.
No mérito, entretanto, não se sustenta a argumentação da autora. Com efeito, ao instruir a reclamação trabalhista com documentos aptos e necessários a provar as questões controvertidas que constituíam aquela lide, nada mais fez o requerido do que exercer regularmente um direito seu. O Código Civil é claro, em seu artigo 188, inciso I, que são lícitos os atos "praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido", não havendo, portanto, que se falar em indenização por danos, sejam eles materiais, sejam morais, como é o caso em tela.
Ainda que assim não o fosse, não há comprovação ou sequer caracterização de quaisquer prejuízos suportados pela empresa-autora advindos da publicidade dada aos documentos pela sua juntada nos autos da reclamação trabalhista. Da inteligência do artigo 186 c.c. 927 do mesmo diploma legal, tem-se que não somente é necessária a ocorrência de ato ilícito para ensejar eventual indenização - o que inocorreu, conforme supra demonstrado - mas também é imprescindível a ocorrência de dano. Assim, seja pela ausência de ato ilícito, seja pela ausência de dano ou prejuízo, não merece prosperar a pretensão da autora.
No tocante ao pedido de gratuidade formulado pelo réu, cumpre consignar que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e competente ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. Até porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária  (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. Em decorrência justamente da natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes ?que comprovarem insuficiência de recursos? (artigo 5º, inciso LXXIV da CF). Destarte, não tendo o réu juntado cópia de seus últimos holerites ou da declaração de imposto de renda (ou qualquer outro documento capaz de demonstrar sua incapacidade econômica), indefiro o benefício pleiteado. 
Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa, por conta da sucumbência. Transitada em julgado a sentença, comunique-se. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Ruslaine Romano
Juiz(a) de Direito
