

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039075-2
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Riquena Neto & Cia Ltda.
Impetrado:Dir. Adjunto da Dir. Exec. da Administração Tributária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


CONCLUSÃO
Em 08/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por RIQUENA NETO & CIA LTDA em face de ato coator, lesivo a direito liquido e certo, praticado pelo Diretor Adjunto da Diretoria Executiva da Administração Tributária. Alega a autora que a autoridade impetrada lhe negou o seu direito a promover a extinção de débito tributário de ICMS, referente ao mês de abril de 2009, no valor de R$ 49.49,57, por meio da conversão em renda do depósito do precatório vencido e não pago, conforme prevêem os artigos 78, § 2º do ADCT e 156, incido VI do Código Tributário Nacional. Esclarece que é credora do Estado de São Paulo no montante de R$ 65.150,39 e o crédito emitido pelo próprio ente tributante é suficiente à extinção do tributo. Aponta que, visando manter a sua regularidade fiscal, postulou administrativamente junto ao competente Posto Fiscal a extinção de seu débito. Entretanto, a sua pretensão foi indeferida por ausência de previsão legal para promover a compensação vedada pelo Comunicado CAT 46/2006. Aponta ainda a impetrante que corre risco de sofrer dano irreparável, tendo em vista que seu débito será inscrito em dívida ativa, sobrevindo ação de execução fiscal, podendo ter seus bens constritos, o que resultará em grave lesão ao seu patrimônio e às atividades por ela exercidas.     

A liminar foi indeferida.

Devidamente citada, a autoridade prestou informações às fls. 98/114. Alega, preliminarmente, ausência de prova pré-constituída. No mérito, discorre sobre a ausência de direito líquido e certo e sobre a inadequação da via eleita. No mais afirma que se persegue peã via judicial a compensação de débito tributário com precatório alimentar, motivo pelo qual, requer seja denegada a segurança. 

Manifestou-se o Ministério Público, afirmando não ser caso de sua intervenção, por se tratar de direito disponível.  

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo se ressente da presença de preliminares. No entanto, por se confundirem com o mérito não merecem análise separada. Passo ao julgamento do pedido. Trata-se de pedido de conversão de precatório alimentar vencido e não pago em renda como forma da extinção do crédito tributário na forma for artigo 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias. A saber:

Art. 78 Ressalvados os créditos definidos em lei como de pequeno valor, os de natureza alimentícia, os de que trata o art. 33 deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e suas complementações e os que já tiverem os seus respectivos recursos liberados ou depositados em juízo, os precatórios pendentes na data de promulgação desta Emenda e os que decorre de ações iniciais ajuizadas até 31 de dezembro de 1999 serão liquidados pelo seu valor real, em moeda corrente, acrescido de juros legais, em prestações anuais, iguais e sucessivas, no prazo máximo de dez anos, permitida a cessão dos créditos.

Sirvo-me como precedente da solução exarada no processo mandado de segurança n. 053.08.615207-9, proposto por Petrosul Distribuidora Transportadora e Comércio de Combustíveis Ltda em face do Diretor Executivo da Administração Tributária ? DEAT, dando por desfecho ao pedido de conversão em renda o mesmo que se tem imputado ao de compensação tributária:

Trata-se de mandado de segurança impetrado por pessoa jurídica de direito privado diante do o receio de não lhe ser reconhecido seu direito constitucional à compensação dos débitos referentes ao ICMS com o crédito de Precatório Estadual, com fundamento no parágrafo 2º do artigo 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal.

A autora requer decisão judicial para compensação dos débitos de ICMS com o crédito relativo a Precatório Estadual, adquirido por cessão nos autos de Processo Judicial de Execução. Para tanto, estribou sua pretensão à obrigatória extinção do débito tributário, em síntese, no parágrafo 2º do artigo 78 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, com a alteração da Emenda Constitucional Federal nº 30/00. 

Nessa esteira, do simples exame de tal norma constitucional excepcional, pois transitória, extrai-se, sem qualquer dúvida, que os legisladores constituintes, a par de disporem sobre as novas regras, diga-se de passagem, mais rígidas, aplicáveis aos créditos devidos pelas Fazendas Federal, Estadual ou Municipal, em virtude de sentença judiciária (alterações no artigo 100), concederam aos entes federativos parcelamento pelo prazo máximo de 10 (dez) anos, para liquidar os créditos decorrentes de precatórios judiciais pendentes na data da promulgação e os que decorram de ações ajuizadas até 31 de dezembro de 1999, em prestações anuais, iguais e sucessivas, ficando autorizada, ainda, a cessão de crédito.

Porém, em tal norma, como é claro o seu texto, afastaram de sua incidência os créditos alimentares; os de pequeno valor como definidos em lei; os de que trata o artigo 33 do ADCT e suas complementações; bem como os que estavam à data da promulgação da Emenda liberados ou depositados em Juízo. Inovaram, também, ao introduzir a regra disposta no parágrafo 2º do mesmo artigo. Por meio dela atribuíram para as prestações anuais de precatórios judiciais compreendidos entre aqueles do caput, em caso de não liquidação das prestações anuais até o fim do exercício a que se referem, o poder liberatório de pagamento de tributos da entidade devedora.

Trocando em miúdos, com o parágrafo 2º, introduziu-se no ordenamento constitucional brasileiro, autorização aos credores de precatórios judiciais com créditos sujeitos ao parcelamento disposto no caput, bem como aos cessionários dos mesmos, em caso de não pagamento das prestações anuais até o fim do exercício a que se referem, sempre de forma atualizada pela correção monetária e acrescida de juros legais, a procederem à compensação com os débitos tributários da entidade devedora.

Em conseqüência, tem-se agora regra constitucional que permite a extinção de débitos tributários por meio de compensação com créditos oriundos dos precatórios judiciais não-alimentares pendentes na data da promulgação da Emenda Constitucional Federal nº 30/00 e dos que decorram de ações ajuizadas até 31 de dezembro de 1999.

Tal regra constitucional para compensação não necessita de regulamentação por lei federal ou estadual. É clara, completa e insofismável, de eficácia plena e aplicabilidade imediata, pois reconhece o direito dos credores dos entes federativos, a uma, de receberem suas parcelas de precatórios com os valores devidamente atualizados pela correção monetária e acrescidos dos juros legais (os índices de atualização são os oficiais, vale dizer, aqueles emanados ou reconhecidos como tal pelo Estado), a duas, de respeito ao prazo anual para efetivo pagamento de cada parcela, ou seja, até o fim do exercício a que se refere, sob pena de abrir-se a possibilidade de automática utilização do crédito para fins de compensação tributária, ou de utilização das outras providências cabíveis à espécie, sempre por requerimento do interessado, para requisição ou para seqüestro de verbas pelo Presidente do Tribunal competente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 78 do ADCT, sem perder de vista as demais regras do artigo 100 da Constituição Federal, inclusive com a responsabilização da autoridade judiciária, nas hipóteses previstas pelo parágrafo 5º desse mesmo artigo. 

Conseqüentemente, resta cabalmente afastada a exigência prevista no artigo 170 do Código Tributário Nacional, pois como demonstrado, preenchidos todos os elementos objetivos necessários a uma norma autorizadora. 

Entretanto, para o caso específico dos autos, não há em favor da impetrante direito líquido e certo. Isso porque em que pese a existência do direito de compensação de débito tributário, não existe o direito de imputação de crédito decorrente de precatório judicial alimentar, porque tal interpretação é contra legem, denotando muito mais do que a própria norma expressamente diz.

Idêntica situação nos autos, conforme documentos de f. 29 e seguintes, referente ao precatório formado no processo 9;069/05, que tem por credor LUCIA ALVES DE ALMEIDA E OUTROS, e devedora o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tem-se no feito precatório de natureza alimentar, circunstância que afasta a aplicação do artigo 78 do ADCT, porque expressamente ressalvado pelo caput do preceptivo transitório.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pelo impetrante.

Sem honorários.
P.R.I.C.

São Paulo, 08/04/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
