

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0039328-33.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana de Lima Flauzino Coelho e outro

Requerido:Milton Azevedo Alves


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, mormente o contrato de prestação de serviços de fls.08/12.
Assim, de rigor a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer em entregar as fotos contratadas.
Os danos morais também são devidos porquanto há mais de um ano o réu vem retardando o cumprimento do contrato, não entregando aos autores as fotografias do casamento. Como se sabe, a festa de casamento é um momento de grande significado na vida de um casal. É uma data sempre lembrada e comemorada pelo casal, seus pais e familiares mais próximos, de modo que a não documentação fotográfica desse momento traz inegável amargor aos autores, sentimento que se perdurará no tempo enquanto a lesão não for sanada, se é que ainda a será.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a entregar no prazo de cinco dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, o álbum fotográfico com montagem dourada conforme contrato, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de atraso de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos pela devolução do valor pago pela autora (R$ 660,00) que será corrigido monetariamente desde novembro de 2009, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo das multas devidas. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/06/13.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 196,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp..
     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
