

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039509-81.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Del Pilar Sancho Rigobelli
Requerido:Banco Votorantim S.A.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA DEL PILAR SANCHO RIGOBELLI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO VOTORANTIM S/A, alegando em síntese que em 2011 recebeu telefonema da Central de Cartões do banco réu comunicando-lhe seu inadimplemento. Ocorre que nunca foi cliente do réu. Providenciou a lavratura de um boletim de ocorrências. Tentou resolver a questão amigavelmente. Diante disso, despendeu tempo, vindo a suportar abalo psicológico. Somente depois de muito custo foi o cartão cancelado. A autora é idosa, o que aumenta seu abalo psicológico. Seu nome foi injustamente incluído no SERASA por iniciativa do réu. Faz jus ao recebimento de indenização por dano moral. Estimou-a em R$ 20.000,00. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citada, a empresa BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ofertou a defesa de fls. 36/47. Reconheceu a inexistência do contrato de cartão de crédito sub judice, tendo ofertado o valor de R$ 4.500,00 para ressarcimento dos danos da autora. Negou ter havido abalo ao crédito da autora porque seu nome já constava dos róis de inadimplentes, tendo aplicação a Súmula nº 285 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Não houve defeitos da prestação de seus serviços. A falsificação havida não é grosseira. Logo, a culpa é de terceiro. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica, fls. 62/75.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação ao mérito o rréu confessou não ter sido a autora quem efetuou a contratação e as transações por meio do cartão de crédito por ele fornecido. Reconheceu expressamente em sua defesa que a autora fora vítima de estelionatários.
Logo, o acolhimento do pleito condenatório é de rigor, já que seu nome foi injustamente incluído nos róis de inadimplentes.
No caso dos autos, necessária se faz a aplicação das normas da legislação consumerista, em que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, à exegese do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva independe da culpa do lesante, fazendo-se necessária apenas a comprovação do dano e do nexo causal.
Para que o prestador do serviço afaste tal responsabilização, necessária se faz a prova da ruptura do nexo de causalidade, conforme dispõe o § 3º do supracitado artigo, e isso ocorre quando restar comprovada a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) ou houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No presente caso, a autora afirmou, na inicial, que em meados de 2011 recebeu uma ligação telefônica de pessoa da área de cartões de crédito do banco corréu, informando-lhe sobre seu inadimplemento.  Preocupada com a informação já que nunca foi cliente do réu, a autora providenciou buscou o cancelamento do cartão e o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Corroborando sua narrativa, a autora juntou cópia do boletim de ocorrências que lavrou. 
Com efeito, a cobrança processada contra a autora, decorrente de uso por ela não efetivado do cartão de crédito, por certo, afetou sua esfera moral, diante da situação de vulnerabilidade que certamente experimentou, notadamente por ter seu nome lançado nos rol de maus pagadores.
Incumbe aos fornecedores de produtos e serviços suportar os riscos inerentes à atividade lucrativa que desenvolvem. Cabe a eles desenvolver controle apto a evitar fraude, eis que os fornecedores do serviço têm o dever de garantir a segurança que se espera do produto.
Caracterizado defeito na prestação de serviço, deve o réu responder pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituosa, restando evidente o dever de indenizar, incidindo o disposto no art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pois o serviço prestado não forneceu a segurança que a consumidora dele pode esperar, levando-se em consideração o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não estando presentes, outrossim, qualquer das excludentes elencadas no § 3º do art. 14 do CDC.
Não se pode, pois, olvidar que a conduta do réu trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a própria cobrança indevida, a autora se viu obrigada a buscar desconstituir as cobranças indevidas com o ajuizamento da ação. 
Restou evidenciado o desrespeito ao consumidor, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva do lançamento de produto não contratado na fatura.
O abalo psicológico sofrido pela autora é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava sendo cobrada injustamente por produtos não adquiridos traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral.
A conduta do réu foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
Neste sentido a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATAÇÃO INEXISTENTE. DESCONTO INDEVIDO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. Incontroverso pelos documentos anexados a existência de descontos indevidos na conta bancária do autor, uma vez que ausente contratação entre a parte autora e a Editora Três S/A. Desse modo, não tendo o banco logrado fazer prova mínima de que, realmente, tenha o demandante contratado com a Editora Três, autorizando o desconto na sua conta bancária, responde pelo defeito na prestação do serviço, independente de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. Quantum indenizatório mantido, pois fixado dentro dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em demandas de mesma natureza. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 24/02/2011)
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições dos corréus, portentosa loja de roupas e instituição financeira, a situação financeira da autora, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, a insistência dos corréus em receber o que não lhes era devido, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em R$ 10.000,00.
Não houve demonstração de que haja outros apontamentos feitos por outros credores com relação ao nome da autora, logo, fica afastada a tese da ré (objeto de súmula).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DEL PILAR SANCHO contra BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil condenando o réu a pagar a autora a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Retifique-se o nome do réu, qual seja: BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
