

SENTENÇA

Processo nº:0039191-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Carolina Basilio silva
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Angela Carolina Basilio Silva ajuizou ação em face de Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e Magazine Torra Torra São Miguel Ltda. alegando, em suma, que recebeu a fatura de um cartão de crédito que foi emitido indevidamente em nome pela primeira demandada em virtude de uma compra feita junto à outra ré, e, não tendo ocorrido o pagamento do valor, sofreu negativação, ocasionando dano moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência do débito e indenização.
Citadas, as rés contestaram aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva da segunda, tendo, quanto ao mérito, sustentado, em síntese, que cancelou a dívida, que se não foi contraída pela demandante o foi por alguém em seu nome, tendo, da mesma forma, sido vítima de um golpe (fls. 33/49).
Houve réplica (fls. 72/82) e fase de especificação de provas (fl. 83).
Em ação cautelar pleiteou-se a exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores, e a liminar foi deferida (fl. 15).
Em contestação, as requeridas alegam a falta de interesse de agir da demandante, vez que antes da distribuição a negativação havia sido baixada (fls. 27/31).
É o relatório.
A ação cautelar não se fazia necessária, na medida em que a providência lá buscada poderia ser perfeitamente deduzida na demanda principal. E isso mesmo que se considere que a pretensão não tenha natureza antecipatória (art. 273, § 7º, do CPC). De todo modo, permitindo a norma a utilização das duas vias, a escolha adotada pela demandante deve ser aceita.
Saliente-se que não há se falar em falta de interesse de agir, haja vista que quando da distribuição da lide principal a negativação não havia sido baixada. 
A co-ré Magazine Torra Torra é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, não tendo sequer constado da inicial qual ato teria tal pessoa praticado a justificar a sua inclusão na lide. Com efeito, o apontamento foi levado a efeito pela outra demandada, que era quem se dizia credora. 
Quanto ao mérito, inicialmente frise-se que a matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado.
A autora negou a existência da dívida, dizendo nunca ter solicitado a emissão do cartão de crédito. Por sua vez, a ré nada comprovou, preferindo dizer ter sido também vítima de um estelionatário.
Todavia, a sua tese não merece acolhimento, já que é quem assume o risco do negócio jurídico. De fato, se aceita contratar sem grandes formalidades, obtendo assim lucro, arca, consequentemente, com os prejuízos que causa com esse comportamento.
É evidente que o apontamento indevido gera o chamado dano moral in re ipsa, pois a pessoa lesada, fiel cumpridora de suas obrigações, vê sua imagem maculada, passando por caloteira.
Deste modo, e partindo-se da premissa de que o ressarcimento não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o caráter preventivo, punitivo e reparatório da indenização, deve esta ser fixada em R$6.780,00.
A correção monetária, que deve seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso, ou seja, desde o apontamento (Súmula 54 do STJ).
Os demais apontamentos existentes em nome da autora foram excluídos, o que demonstra que eram ilegítimos, tornando assim inaplicável a Súmula 385 do STJ.
Isto posto, em relação à co-ré Cred-System, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidando por conseguinte a decisão liminar proferida na ação cautelar, e condenar tal demandada a pagar à autora a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados. No tocante à demandada Magazine Torra Torra, julga-se extinto o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC).
Porque sucumbente, arcará a co-ré Cred-System com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios da Dra. Patrona da autora, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Porque sucumbente em relação à co-ré Magazine Torra Torra, suportará a autora com o pagamento da honorária devida ao Advogado de tal demandada, ora arbitrada em 10% do valor da condenação, pelos mesmos fundamentos já apresentados, observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
