

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0039718-55.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wedson Evangelista Neves Transporte ME, CNPJ 05.630.229/0001-23
Requerido:Trucks Control - Serviços de Logistica Ltda. e outro
Data da audiência:17/10/2012 às 14:00h

Aos 17 de outubro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor, neste ato representado por Wedson Evangelista Neves, RG 38.475.855-1, acompanhado de sua patrona, Dra. Kathia Solange Cangueiro Garnica, OAB/SP 189825; a empresa corré Trucks Control, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Veridiana Pires Fraga, OAB/SP 213.488, que junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade; e a empresa corré Onixsat, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. André Luiz Tamarozi, OAB/SP 230908-A, que junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade; pelos advogados das corrés houve requerimento da concessão do prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, as partes concordam com a  resolução definitiva do contrato, dando-se mutuamente por quitados quaisquer débitos passados, presentes e futuros referentes aos contratos firmados com as rés, atinentes às notas fiscais nº 01433 e 036799, e respectivos contratos, conforme fls. 30/34, em virtude de aparelhos que foram instalados nos caminhões de placas CYB3044 e CZX7764. 2 - Os protestos de títulos e inscrições nos cadastros de inadimplentes levados a efeito pelas rés em virtude desses contratos serão retirados no prazo de 10 dias, providenciando diretamente as rés a retirada do nome dos cadastros de inadimplentes e fornecendo ao autor a carta de anuência para que este promova o cancelamento dos protestos. 3 - O descumprimento do disposto na cláusula anterior implicará na aplicação de multa de R$200,00 por dia de atraso, os quais poderão ser executados nestes próprios autos. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autor Wedson:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Adv. da requerida Trucks Control:

Adv. da requerida Onixsat:
