

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039819-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Giovana Collasso Ferreira, CPF 214.240.438-32
Requerido:'Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:29/01/2013 às 15:15h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Edmundes Araújo da Silva, OAB/SP 153.238 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41943/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Jefferson Marcel da Silva, OAB/SP 327.446 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O banco reconhece na contestação que houve fraude perpetrada por terceiros nas operações indicadas na incial e também nas fls. 25. Houve cancelamento de todos os valores objeto desta fraude e envio de novo cartão para a requerente. Assim, o banco diligentemente nesta oportunidade declarou inexigíveis todos os valores indicados na inicial, com substituição do cartão para a autora. Assim, especificamente neste caso, não se há de falar em dano moral, uma vez que o banco reconheceu a fraude e não inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito conforme narrado pela própria requerente. A autora alega que existem novos valores cobrados, mas tais valores não estão indicados na petição inicial, não podendo haver julgamento fora do pedido. Em relação ao pedido incial, observo que já fora declarada a inexigibilidade dos valores indicados naquela peça e improcedente o pedido de dano moral. Do exposto, tendo havido o reconhecimento do pedido pelo réu em relação a declaração de inexigibilidade de valores, julgo improcedente o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
