

SENTENÇA


Processo:053.09.039973-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristhiane de Freitas Sales da Costa
Requerido:Banco Panamericano S.A. e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Cristhiane de Freitas Sales da Costa, qualificada na inicial, ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o Banco Panamericano S.A. e também contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Narra que, em outubro de 2007, não teve sucesso na busca de empréstimo no Banco Itaú em razão de ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito.
A negativação decorreu de um financiamento existente no Banco Panamericano, referente a uma motocicleta Honda CG, placa DTK J9817, RENAVAM 917599829.
Argumenta, porém, que nunca realizou nenhum financiamento, não adquiriu a motocicleta e sequer tem habilitação para dirigir esse tipo de veículo.
Tomando conhecimento da situação, o Banco Panamericano retirou o nome da Autora do serviço de proteção ao crédito, mas persiste o financiamento em seu nome.
A motocicleta, fraudulentamente comprada, está registrada no DETRAN em nome da autora, que pode acarretar-lhe prejuízos com a imposição de multas e pagamento de tributos.
Sustenta que o Banco e o DETRAN utilizaram indevidamente o nome da Autora, causando-lhe prejuízos de ordem moral.
Espera, assim, a procedência da pretensão, para cancelar o licenciamento e o nome da Autora do registro no DETRAN, condenando as Rés ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais.
Por meio da decisão de fls. 35 determinou-se o bloqueio do veículo.
O Banco Panamericano, em contestação, sustenta que a Autora teria sido vítima de golpe, que consistiria na utilização de documentos para obtenção de financiamento. Refutou, porém, a pretensão indenizatória, até em razão de a Autora possuir outros débitos inscritos no SCPC.
A Fazenda Pública, por sua vez, sustentou a inexistência de qualquer ação de agente público que tenha causado dano à Autora.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Existem nos autos documentos suficientes para a condução de minha convicção, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento do feito, dispensando dilação probatória.
2. O Banco Panamericano, de forma louvável, admitiu a ocorrência da fraude quando da concessão do financiamento, concordando com a pretensão referente à declaração de inexigibilidade decorrente do financiamento.
Resta, portanto, apenas a pretensão indenizatória.
Alega a Autora que sofreu prejuízos de ordem moral em razão da inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.
Não obstante, não demonstrou, de modo efetivo, que os prepostos do Banco e da Fazenda tenham agido com dolo ou culpa quando da concessão do financiamento.
Não se diga que, em face das regras do Código de Consumidor, a responsabilidade seria objetiva.
Ora, a Autora não firmou nenhum contrato com o Banco; então, não existiu relação de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código Civil e do Código de Processo Civil.
Porém, a Autora, na inicial, não descreve em nenhum momento qual teria sido a participação do Banco que tenha contribuído para a produção do alegado dano.
Ao contrário, o Banco também figura como vítima, pois concedeu crédito a um estelionatário e dificilmente recuperará a posse da motocicleta.
Também não existe nenhum nexo de causalidade entre ação, ou omissão, de prepostos do Estado com os fatos narrados na inicial.
De fato, a motocicleta foi registrada no nome da Autora, mas, o que poderia fazer o agente público?
O agente público não tinha o dever de verificar a veracidade do financiamento e do contrato de compra e venda.
Ou seja, o agente público não participou da relação jurídica originária, de modo que não poderia impugnar fato a respeito do qual não teve ciência ou participação.
Assim, a pretensão contra a Fazenda Pública é improcedente, mas o registro no DETRAN deve ser alterado para que o nome da Autora não figure como proprietária do veículo.
Fosse pouco, não restou evidenciada a existência de dano, porque a Autora já possuía registro no serviço de proteção ao crédito referente a outro inadimplemento.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão contra a Fazenda Pública condenando a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em trezentos reais. A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Quanto à pretensão trazida contra o Banco Panamericano, julgo parcialmente procedente a pretensão, apenas para reconhecer a nulidade do contrato de financiamento em relação à Autora, ficando, assim, impedido qualquer negativação do nome da Autora ou cobrança por decorrência da inadimplência.
Em razão da procedência parcial, cada para deverá arcar com suas despesas e respectiva verba honorária.
Determino, em razão da nulidade do contrato, seja retirado o nome da Autora do registro do veículo, com efeitos ex tunc, não devendo ela ser responsabilizada por eventuais infrações e débitos fiscais decorrentes da propriedade do veículo.
Oficie-se ao DETRAN.
Determinei, ainda, pelo sistema RENAJUD o bloqueio total do veículo, conforme print que segue.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
