

SENTENÇA

Processo nº:0039562-96.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jessica Cota Arruda
Requerido:Associação Unificada de Ensino Renovado Objetivo - Assupero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



JESSICA COTA ARRUDA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO OBJETIVO ? ASSUPERO ? CAMPUS NORTE, alegando, em suma, que era aluna da requerida no curso de administração com habilitação em comércio exterior.

Segundo a inicial, deveria ter concluído o curso ao final de 2011, contudo, ainda havia a matéria de análise das demonstrações financeiras pendente, pretendo cursá-la no ano de 2012.

No início do ano de 2012, ao procurar a requerida, inicialmente, teve a rematrícula negada. Contudo, em seguida, teve reanalisado o seu pedido, com deferimento da matrícula e emissão de boleto para pagamento da quantia devida. Porém, mesmo quitado o valor, novamente teve seu pedido rejeitado, tendo sido impedida de frequentar a matéria faltante.

Por essas razões, ingressou com a presente ação, visando compelir a ré a efetuar a matrícula na matéria supracitada no ano letivo de 2013, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Sem prejuízo, requereu a isenção do pagamento de nova taxa, ante o pagamento efetuado no ano anterior e indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$ 11.789,40 veio acompanhada de documentos (fls. 17/42). 

A tutela antecipada foi inicialmente indeferida (fls. 43). 

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 76/91). Alega que em razão de baixo desempenho escolar a autora viu-se obrigada a cursar a matéria mencionada na inicial no ano de 2011. Contudo, simplesmente abandonou o curso, efetuando pedido para cursar a matéria apenas no primeiro semestre de 2012. Todavia, a requerida não mais oferecia a disciplina na grade do curso frequentado pela autora, razão pela qual seu pedido fora indeferido. Aduz que o boleto emitido fora feito por engano, vez que o pedido de matrícula já havia sido indeferido. Por essas razões, pretende a improcedência do pedido inicial, argumentando ter autonomia para ministrar seus cursos da forma que mais lhe conviesse. Ademais, defende culpa exclusiva da autora que abandonou o curso por um ano, não havendo dano moral indenizável. Juntou documentos (fls. 92/179).

Após juntada de nova documentação pela autora, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, obrigando a ré a matricular a autora, independentemente do pagamento do boleto.

Réplica (fls. 248/252).

É o breve relatório.

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, em razão do teor da contestação, da farta documentação juntada aos autos e dos fatos supervenientes comprovados.

Inequívoco nos autos que a requerida voltou a oferecer a disciplina pendente pela autora, através de sistema on line. Portanto, não há razões para impedir que a autora curse a matéria, obtendo a sonhada graduação.

Noto que incontroverso nos autos o pagamento do boleto para mensalidade do ano de 2012, sem que a requerida tenha oferecido o curso. Ainda que se trate de equívoco da instituição de ensino, não pode a requerente ser compelida ao pagamento de nova taxa de matrícula, sob pena de enriquecimento sem causa pela instituição.

A ré recebeu o pagamento e, mesmo ciente do equívoco, não restituiu qualquer valor à estudante, de forma que o pagamento em dois mil e doze deve servir como taxa de matrícula para o ano de 2013, sendo incabível que a autora pague duas vezes pelos mesmos serviços.

Destarte, impõe-se a procedência do pedido obrigacional, declarando-se paga a matrícula do ano de 2013, em razão do boleto quitado (fls. 26).

Desta feita, resta analisar eventual responsabilidade da ré pelo ocorrido, além de quantificar a indenização.

A presente relação é inequivocamente consumerista.

Com efeito, ao impedir a rematrícula da autora, além de inviabilizar o término do curso de graduação contratado, a ré praticou conduta ilícita, sendo sua responsabilidade objetiva.

Eventual abandono da autora no ano de 2011 não permite que a ré simplesmente isente-se da obrigação de ensino assumida, deixando de disponibilizar a única disciplina que faltava à autora para conclusão do curso.

A responsabilidade civil, no caso em concreto, está sujeita à teoria do risco, cuja imputação não se cogita qualquer intenção ou modo de atuação do agente, mas apenas a relação de causalidade entre a ação lesiva e o dano (v. Silvio de Salvo Venosa, Responsabilidade civil, São Paulo, Atlas, 2003, vol. IV pag.94).

Assim sendo, há de se reconhecer que uma vez demonstrada a existência de ato ilícito imputado ao réu, presentes estão os elementos essenciais da obrigação de indenizar, sem a presença de nenhuma causa excludente, sendo que o desfecho da presente ação não poderia ser outro, senão o acolhimento do pedido de indenização pois o sofrimento imposto à autora extrapolou a órbita do mero dissabor.

Se não fossem somente os documentos que acompanham a inicial a indicar que a autora teve sua matrícula indevidamente obstada pela requerida, sob a alegação de que a matéria não mais era oferecida, há inúmeros indícios de que procurou a instituição de ensino ré por diversas vezes, seja pessoalmente ou através de contato telefônico, sempre sem sucesso.

Diante desse quadro, é imperioso reconhecer que o contrato não foi cumprido pela ré de acordo com o que foi ofertado e prometido à autora - e muito menos dentro daquilo que razoavelmente dele se esperava.

Cabe registrar o pensamento afirmado pelo eminente Desembargador Celso Pimentel, com espeque em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade" (Conforme, dentre outras, apelações com revisão n°s 753168- 0/5; 770122- 0/0; 710501- 0/6; 729482- 0/5).

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 3.500,00.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a requerida ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO OBJETIVO ? ASSUPERO ? CAMPUS NORTE a PERMITIR A MATRÍCULA DA AUTORA NA MATÉRIA DE ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS NO ANO DE 2013, CONSIDERANDO-SE PAGA A MATRÍCULA EM RAZÃO DO BOLETO DE FLS. 26, quitado no ano anterior, além de indenizar a autora JESSICA COTA ARRUDA pelos danos morais sofridos em R$ 3.500,00, acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, a contar da publicação desta sentença.

Assim, confirmo a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.

PRI


São Paulo, 27 de junho de 2013.
