

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039014-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carla Beatriz dos Santos
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/03/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELISMARIA FERNANDES DO NASCIMENTO ALVES, OAB/SP nº 264.178.

Ré representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BONFIM CRISTIANO DA SILVA, RG nº 24.910.362 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO ROGÉRO SHYU, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, na medida em que o réu sequer apresentou cópia do contrato que afirma existir e em relação ao qual pretenderia a realização de perícia.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a autora nega a existência de relação jurídica de natureza financeira com o réu, cabia a este produzir prova de que a autora contratou algo, correspondente à dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com o réu.
O réu não apresentou nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre ele e a parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pelo réu.
Diz o réu que se cercou de todos os meios para conferir a autenticidade da documentação de identidade apresentada para a contratação. Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos. 
E mais: se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos do réu, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
E, se o réu aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
O réu admite a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, e, por isso, alega ser tão vítima quanto a parte autora. Sem razão, pois ocorreu falha na prestação dos serviços do réu. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com o réu, tinha este o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelo réu se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica do réu, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 15.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
O pedido de repetição em dobro não pode ser acolhido, porque não houve o pagamento, que é seu pressuposto.
Por fim, como a defesa está desacompanhada de documentos, que o réu afirma existir, é de se reconhecer que seu único propósito foi criar uma tese para procrastinar a solução da lide, na medida em que essa conduta de apresentar defesa sem estar acompanhada sequer de início de prova é ato temerário, a caracterizar litigância de má-fé.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistentes os débitos cobrados da autora pelo réu e que foram objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar o réu a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de trinta dias, quando essa multa se converterá em indenização em favor da autora pelo valor de R$ 12.000,00, sendo prontamente exigível;
c) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
