

SENTENÇA

Processo nº:0039641-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de PAULO CÉSAR CHINELATO e JACOR CHINELATO, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Silvana Rozendo do Nascimento para cobertura de danos do veículo marca Peugeot, modelo 206, ano 2008, placa EDR 8925, o qual foi colidido em sua dianteira, no dia 21 de agosto de 2010, por culpa exclusiva do primeiro requerido, que conduzia em marcha à ré o veículo GM Monza GLS, placa CEA 3631, de propriedade do segundo réu no cruzamento da Avenida Tijucussu com a Rua Guarani, no município de São Caetano do Sul/SP. Indenizou os danos da segurada, sub-rogando-se em seus direitos. Requereu a procedência do pedido para condenação dos requeridos no pagamento de R$ 4.312,96. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/54).
Os réus foram citados (fls. 69) e apresentaram contestação (fls. 71/74 e 77/80), alegando, em síntese, que a autora não comprovou a culpa dos requeridos e tampouco o nexo causal entre o acidente e os danos, cujo valor foi pleiteado baseado em orçamento da própria autora. Requereram a improcedência do pedido. Com as contestações, vieram declarações (fls. 76 e 82).
A autora apresentou réplica (fls. 84/95). 
Realizou-se audiência preliminar (fls. 107/108), em que o feito foi saneado, deferindo-se a prova oral.
Foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 136/137), dando-se ciência às partes e declarando preclusa a prova oral dos réus (fls. 145).
Encerrada a instrução (fls. 147), somente a autora apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 150/153 e 154).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora postula ressarcimento em virtude de indenização paga a segurada, cujo veículo fora danificado pelo corréu, que colidiu em sua dianteira, ao fazer manobra de marchá-a-ré em cruzamento. 
Em sua defesa, os réus alegaram ausência de comprovação de culpa. Contudo, a eles não assiste razão.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
Com efeito, a autora demonstrou que o acidente foi causado pelo condutor do veículo GM Monza, ao fazer manobra de marcha-a-ré no cruzamento da Avenida Tijucussu com a Rua Guarani, no município de São Caetano do Sul/SP (fls. 137). 
Os réus, por sua vez, sequer impugnaram tal descrição do acidente, limitando-se a negar a culpa genericamente. Ademais, não produziram qualquer prova em sentido contrário, considerando a preclusão de sua prova oral (fls. 145).
O acidente foi causado por imprudência do corréu, que não observou as cautelas de segurança ao fazer manobra de marcha-a-ré em cruzamento, não logrando frear o veículo e consequentemente evitar o acidente, ensejando a responsabilidade também do proprietário do veículo pelo fato da coisa.
Caracterizada, portanto, a imprudência do corréu, não se podendo imputar à condutora do veículo segurado qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa dos réus é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada foi impugnado pelos réus. Sem qualquer razão, contudo.
A autora seguradora comprovou ter efetuado reparos no valor total de R$ 3.670,96 (fls. 35/51), que perfaz o montante atualizado de R$ 3.920,88 (fls. 53), inexistindo impugnação específica quanto aos cálculos.
De outra banda, os réus sequer comprovaram que os valores cobrados são excessivos, apesar de o ônus da prova caber a eles, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de PAULO CÉSAR CHINELATO e JACOR CHINELATO, condenando os réus solidariamente a pagarem à autora o valor de R$ 3.920,88  (três mil, novecentos e vinte reais e oitenta e oito centavos), com atualização monetária a partir de outubro de 2011 (fls. 53) pela tabela de atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (26/01/12 ? fls. 69).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como com no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, tendo em vista que o corréu Paulo Chinelato possui profissão definida; o corréu Jacor percebe proventos de aposentadoria, é proprietário de veículo automotor, tendo ambos contratado serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de  Direito
