

SENTENÇA

Processo nº:0039431-62.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Mesquita Filho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Consoante é cediço, o município deve responder objetivamente pela ausência de conservação da via pública, ou seja, quando age com desídia e não providencia a pronta manutenção e os reparos necessários para o seguro e regular tráfego de pessoas e veículos, e nem ao menos sinaliza a existência de buracos.
No caso concreto, os documentos juntados aos autos revelam a verossimilhança do alegado, quanto à ocorrência do incidente no local apontado pelo autor, bem como suas consequências.
Sabe-se que comunicação mentirosa de um evento, à autoridade policial, pode inclusive ensejar a apuração de delito de falsidade ideológica, pelo que, não tendo a ré ofertado qualquer indício de que o requerente tenha afirmado inverdades, na delegacia de polícia, há de se presumir sua boa-fé, já que a má-fé exige prova (além, em primeiro lugar, da efetiva alegação de sua verificação, o que não foi aduzido).
No mais, as fotos juntadas aos autos, pelo requerente, demonstram sim a existência do buraco, e as regras da experiência comum indicam que bolhas nos pneus podem ser causadas por impactos da roda contra depressões e irregularidades nas pistas de rolamento, sendo totalmente crível que o defeito apontado na inicial tenha sido causador do dano ao pneu direito do automóvel.
Dessarte, a ré deve indenizar o prejuízo ocasionado ao pneu dianteiro direito do veículo do autor.
Quanto ao pneu esquerdo, melhor sorte não assiste ao requerente, pois do documento de fls. 12, e da própria inicial, tem-se que a troca decorreu da conveniência de se tentar aumentar a vida útil dos pneus, pois o esquerdo já havia rodado aproximadamente 20 mil km.
Nessa toada, a ilação obtida é que o autor poderia ter substituído somente o pneu efetivamente danificado pelo buraco, por um novo, contudo, resolveu trocar ambos os pneus dianteiros porque o pneu não acidentado estava velho, e por conveniência entendeu melhor tentar aumentar a vida útil do par.
Logo, não houve dano ao pneu esquerdo, imputável à ré, que possa gerar seu dever de indenizar.
Com relação ao tempo despendido para "pesquisar onde comprar pneus, deslocar-se até a oficina, aguardar a realização do serviço etc", fls. 04, não merece ressarcimento pela ré.
As regras da experiência comum demonstram que  serviços prestados nos mais diversos setores estão indicados em centenas de páginas da internet, nas páginas amarelas de guias de endereço, e em milhares de propagandas veiculadas  via rádio e televisão, em razão do que as pesquisas de preços e de condições de aquisição de produtos e serviços podem ser realizadas em minutos, com fartura.
Além disso, a efetiva troca do pneu  ocorreu às 17h49min, fls. 11 e 13, conforme cupom fiscal, ou seja, no final do horário comercial, de modo que incumbia ao requerente ter demonstrado documentalmente que como regra atendia clientes necessariamente em tal dia da semana, naquele horário, e que não podia trocar pneus em outro dia, até porque, hodiernamente, a maioria dos estabelecimentos comerciais funciona todos os sábados, e muitos deles inclusive aos domingos, logo, não há de se presumir prejuízo ao exercício do labor.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, correspondente ao valor do pneu dianteiro direito que teve de adquirir,  no montante de R$ 434,99, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (06/07/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.
