

SENTENÇA

Processo nº:0039604-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Velamar Comérico de Produtos Náuticos Ltda- EPP
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



 Vistos.
VELAMAR COMÉRICO DE PRODUTOS NÁUTICOS LTDA- EPP ajuizou esta ação em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantinha contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a empresa Vivo S/A; em razão da intensa publicidade veiculada pela ré de possibilidade de utilização ilimitada de dados, contratou os serviços desta, por meio de instrumentos denominados "Formulário Único de Pedido - Sales Business", através de representante da ré; ao receber as faturas, deparou-se com valores elevados, que entende incorretos, referente a cobrança dos serviços "TIM Connect Fast" e "Tim Wap Fast"; após algumas reclamações realizadas, sem prestar qualquer justificativa, a ré reduziu o valor das faturas, contudo a cobrança permaneceu incorreta; a autora consignou extrajudicialmente a quantia que entende devido, porém o valor foi recusado pela ré. Requer a declaração de extinção de qualquer obrigação perante a ré, ante o depósito ofertado, rescisão do contrato, exclusão dos apontamentos perante os órgãos creditícios e indenização por danos morais.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão de negativações por conta do contrato em questão.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em resumo, que inexiste relação de consumo entre as partes e que as cobranças foram cobradas de acordo com os serviços efetivamente prestados, de acordo com o contrato, e que os valores impugnados pela autora referem ao uso excedente dos serviços pela autora, além do pacote contratado.o contrato. Inocorrem danos morais.

Houve réplica. Determina a realização de perícia para aferição da correção da cobrança. Por solicitação do perito, foi determinada a juntada das faturas objeto da celeuma, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC. A ré, contudo, quedou-se inerte.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, entendo como inaplicável ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se trata de empresa e foi nessa qualidade que contratou os serviços da ré. Assim, uma vez que os serviços prestados pela ré eram utilizados pela autora em sua atividade comercial, ela não se enquadra na definição de destinatário final e, portanto, de consumidor.

Contudo, isso não é suficiente para afastar a legitimidade do pedido posto pela autora, senão vejamos.

A inércia da ré em apresentar as faturas impugnadas para viabilizar a realização de perícia impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram prestados de acordo com o contrato, mesmo porque, além de negado o fato pela autora, caberia à ré a prova do fato positivo.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que a autora alega é um fato negativo ? inexistência de contratação na forma cobrada - e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação e utilização dos serviços. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Assim, caberia à ré a demonstração de que os valores cobrados estão de acordo com os serviços prestados e com aquilo que foi contratado, pois é isso que foi alegado em contestação. Tal fato  poderia ser comprovado através da perícia que foi determinada. Contudo, a ré manteve-se inerte perante a determinação de juntada de documentos que viabilizariam a prova, não se desincumbindo de seu onus probandi.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, a cobrança foi feita de forma abusiva, em valor além do contratado. 

Disso decorre a inexigibilidade dos ditos valores excedentes cobrados pela ré.

Os valores foram comprovadamente questionados pela autora, que inclusive consignou extrajudicialmente a quantia que entende correta. Não obstante, a ré procedeu a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, é patente a conduta lesiva praticada pela ré, caracterizada pela negativação do nome da autora por quantia indevida.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolve as partes; declarar cumprida a obrigação da autora em relação ao contrato em questão e, convalidando a tutela antecipada, afastar em definitivo negativações a ele relacionadas; condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor consignado em favor da ré, bem como do valor depositado a título de honorários periciais em favor da autora.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
