

SENTENÇA

Processo nº:0039535-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Lucchi de Barros Fagundes
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização  promovida por ELIANE LUCCHI DE BARROS FAGUNDES contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que sofreu assédio moral no curso da sua relação funcional de professora da rede pública de ensino, e consistente em repreensões e humilhações públicas impostas pela diretora e superiora, cessação de sua designação para trabalhar no ensino de jovens e adultos (EJA), e arquivamento imotivado de pedido de promoção automática. Pede, assim, indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, bem como danos materiais correspondentes ao que deixou de ganhar pela demora na promoção. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta que a autora deveria fazer reclamação administrativa e, no mérito, que não sofreu qualquer assédio e teve sua designação cessada em virtude de inadaptação, bem como que foi promovida com demora porque o pedido foi extraviado e teve de ser renovado.

A  autora ofertou réplica na qual afirma que ficou a disposição depois de cessada a sua designação no EJA e que seu pedido de promoção somente foi processado após a instauração da lide. Requereu a produção de prova oral e documental.

O feito foi saneado, seguindo-se a produção de prova testemunhal e a apresentação de novos documentos, após o que as partes ofertaram suas manifestações finais nas quais sustentam seus pedidos iniciais.

É o relatório. Decido.

O exame da prova documental reunida nos autos, especialmente os documentos de fls. 67/89 e 191/200, não permite identificar o registro de ocorrências indiciadoras dos fatos alegados na inicial e, ao contrário, permitem afirmar a existência de ambiente de trabalho satisfatório e não propício ao assédio moral.

Porém, a prova testemunhal produzida às fls. 204, 205, 206 e 207 permite concluir que a autora foi objeto de comentários junto aos professores da escola e no sentido de que não tinha o perfil adequado para trabalhar ali. Foi o que as testemunhas presenciaram, inclusive com afetação da auto-estima, como narra uma depoente a se deparar com a autora a chorar e duvidar de si própria, como se lê à fl. 204.

Esta prova não pode ser desautorizada pela versão das testemunhas apresentadas pela requerida às fls. 209 e 210, posto que as depoentes são pessoas diretamente interessadas no deslinde do processo na medida em que são as autoras do alegado assédio.

E tal prova permite concluir, ao contrário do que consta do documento de fls. 119/v.º, que a avaliação da autora e professora não foi individual, mas coletivizada, o que não se concebe sem a afetação da dignidade profissional da interessada.

Na medida em que tais juízos coletivizados para os demais professores foram reiterados conforme narram as mesmas testemunhas, é de se reconhecer o assédio moral na espécie.

O assédio, porém, não tem a intensidade descrita na inicial, pois não há prova de que tenha efetivamente gerado abalo à saúde mental da autora, o que o documento de fl. 24 não prova, pois não há prova de que efetivamente tenha sofrido prejuízo em  promoção ou em evolução funcional pelo motivo em tela, e porque nem há prova adequada de que os fatos tenham se repetido perante os alunos, sendo de considerar que o depoimento de fl. 208, ao se referir ao assunto, se afigura de subjetividade e imprecisão incompatíveis com o reconhecimento do fato.

Nestes termos a ação procede, afirmada a pouca intensidade do dano moral arguido e a inexistência de dano patrimonial decorrente de promoção ou evolução funcional.

Assim, na estimativa da indenização, que deve utilizar como base o salário-mínimo, tenho que o correspondente a cinquenta vezes o seu valor é suficiente à recomposição do dano e atende à prevenção (50 x R$ 510,l0 = R$ 25.100,00).

Para os fins de cálculo da indenização, considero o fato na data do documento de fl. 119/v.º, dado objetivo que formaliza o juízo que em si era lícito e tornou-se indevido na medida da coletivização.

A sucumbência preponderante é da municipalidade, que deverá arcar com os ônus da sucumbência.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 25.100,00, atualizados e acrescidos de juros desde o fato nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ, e conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09.

Condeno a requerida ao reembolso das custas efetivamente pagas e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
