

SENTENÇA

Processo nº:0039219-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Cisomax de Melo
Requerido:OMNI International Brasil Comércio Importação e Exportação LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada (fls. 76), não compareceu na audiência de conciliação designada (fls. 73), caracterizando-se sua revelia..
E a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art. 20 da Lei 9.099/95, efeito que não é afastado por nenhum elemento constante dos autos, sendo que a situação narrada gera os danos materiais e morais indicados na inicial.
Quanto ao valor devido a título de danos morais, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ CISOMAX DE MELO contra OMNI INTERNACIONAL BRASIL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 6.020,00, atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de  juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o aparelho microondas, descrito na inicial, na residência da autora no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação (sem prejuízo da possibilidade de execução provisória), o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.
