

SENTENÇA

Processo nº:0039112-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Megatranz Transportes Ltda
Requerido:Codema Comercial e Importadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MEGATRANZ TRANSPORTE LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CODEMA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA alegando que, foi informado por um fornecedor de que estava com seu nome negativado por ordem da ré. Todavia, o débito apontado referia-se a uma duplicata quitada, revelando a ilegalidade do ato. Pede a condenação da ré na indenização por danos morais, no equivalente a 100 vezes o valor do crédito recusado à autora em razão do protesto, totalizando R$ 86.000,00.
Em contestação (fls. 46/54), a ré imputou a culpa exclusivamente à autora, relatando que a pedido da demandante, alterou a data de vencimento da duplicata, emitindo nova cártula e cancelando o primeiro título emitido. Contudo, a autora quitou a primeira duplicada, ficando em aberto o segundo título expedido a seu pedido. Sustenta a inocorrência de dano moral e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 86/94).
Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 107).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte.
A autora comprovou que pagou a duplicata no dia do vencimento (01/03/2012), no valor de R$ 337,56 (fls. 26/27). Inclusive, obteve o ?recibo provisório de serviço? emitido pela ré (fls. 32/33), referente à nota fiscal (fls. 29/31). Portanto, o valor da nota fiscal que embasa o protesto da duplicata foi devidamente quitado, o que evidencia a ilegalidade do ato constritivo.
A versão da ré ? de que houve pedido da autora para alteração da data de pagamento da duplicata (por problemas no fluxo de caixa) ? ficou comprovada pelo e-mail de fl. 70. Esta comunicação foi realizada no próprio dia 01/03/2012.
A requerida não comprovou nenhuma resposta para a autora naquele mesmo dia, o que justifica o pagamento do título na data do vencimento originário (em que pese o pedido de fl. 70).
Também não há comunicação expressa de que houvera o cancelamento da duplicata originária e a expedição de nova duplicata. Tal conduta, mormente sem expressa informação à autora, gerou confusão suficiente para justificar o não pagamento da nova duplicata ou a prestação da justificativa a tempo de se evitar o protesto.
Certamente o pedido de fl. 70 não serve de excludente de responsabilidade da ré. Houve impropriedade na condução da solução ao pedido levado até a requerida, gerando prejuízos efetivos à empresa-requerente.
Desta conduta, decorre o dever da ré de indenizar a autora, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta da ré (protesto indevida de dívida paga), o dano causado ao requerente (em razão do protesto indevido) e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano imaterial sofrido pela empresa-autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa jurídica, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua imagem perante o mercado (consumidor e fornecedor). 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano imaterial sofrido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a situação constrangedora.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a autora, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições peculiares do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 86.000,00, que corresponde a 100 vezes o valor do crédito que lhe foi recusado em razão da restrição a seu nome.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo por demais exagerado o valor pretendido. Julgo adequada a quantia de R$ 8.600,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a 10 vezes o valor do crédito recusado à autora e a aproximadamente 13,82 salários mínimos vigentes no País). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado à demandante, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por MEGATRANZ TRANSPORTE LTDA em face de CODEMA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA para o fim de condenar a demandada à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 8.600,00, que será atualizado partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 8.600,00).
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
