

SENTENÇA

Processo nº:0039730-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TIAGO ESTEVES DA CUNHA
Requerido:Super France Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, os documentos de folhas acostados à inicial, não deixam dúvidas de que o veículo zero quilômetro adquirido pelo autor apresentou defeitos de fabricação, consistentes em mau funcionamento do marcador de combustível e trepidação dos pneus dianteiros.
A ré teve oportunidade de reparar o defeito (fls. 09). Todavia, não o fez a contento, tanto assim, que o veículo retornou à oficina da ré com a mesma solicitação (fl. 07).
Assim, ainda que não seja de grande monta, ou de especial gravidade, patente o vício do produto, porquanto fora vendido como se zero quilômetro fosse, o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de um veículo assim qualificado e para tanto se paga o preço. 
Deste modo, no que toca à indenização por dano moral, deve ser reconhecida.
Não se olvida do aborrecimento e frustração a que foi submetida a parte autora que, na expectativa de sair da concessionária com um veículo perfeito, visto ser zero quilômetro, obteve bem com vícios.
No tocante ao montante indenizatório, deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juízo, para que seja fonte de compensação pelo abalo e frustração sofridos, mas não implique em enriquecimento sem causa do requerente.
Atenta a tais diretrizes, bem como considerando-se que os defeitos apresentados não se revestiram de gravidade e não comprometeram a segurança e a possibilidade de utilização do veículo, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2180,00.
O dano material, consistente nas despesas de táxi havidas durante o período de reparo, também devem ser integralmente ressarcidas ao autor, vez que este só efetuou o desembolso mencionado em virtude dos defeitos no produto vendido pela ré.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 57,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por por morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,82. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
