

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039267-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Vitório Nicácio
Requerido:Carlos Martins da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por JOSÉ VITÓRIO NICÁCIO em face de CARLOS MARTINS DA COSTA e EDNA LÁZARO DOS SANTOS COSTA. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, bem como indenização por danos morais. Aduz que por meio de corretora firmou contrato de compra e venda com os réus, entregando, a título de arras, a quantia de R$ 20.000,00. Ocorre que no dia estabelecido para lavratura da escritura foi surpreendido com a informação de que os réus pretendiam um valor maior para a venda do bem. Afirma que o negócio foi desfeito pelos réus, com restituição do valor dado como sinal, na forma simples, sendo que lhe era devido a restituição em dobro. 
Os réus, citados, ofereceram contestação afirmando que a autorização outorgada para a imobiliária para a venda do bem foi revogada, pois o valor de avaliação do bem estava abaixo do preço de mercado. Afirmaram que não prometeram a venda a venda do bem ao autor, bem como não receberam o valor dado como arras.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que se encontra, pois desnecessárias outras provas além daquelas constantes dos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, não houve entre as partes a conclusão de contrato preliminar. Não há nos autos promessa unilateral feita pela parte ré de alienar o bem ao autor.
De fato, o documento de fls. 14, intitulado de sinal e princípio de pagamento, foi assinado apenas pela parte autora e pela imobiliária Jetta. Não se vê anuência dos réus no documento.
Também não foi trazido pelos autores o instrumento de negócio preliminar que apontasse a concordância da parte ré com a proposta formulada pela parte autora.
Outrossim, a autorização dada à imobiliária para a venda do imóvel não obriga a parte ré a vender o bem na forma que ali está descrita. Trata-se de documento que apenas instrumentaliza contrato de corretagem, que tem como partes o réu e a corretora. Em nenhuma parte do documento, aliás, se verifica a obrigação de alienação, ou mesmo uma promessa unilateral de venda direcionada ao autor. 
Não houve, assim, a conclusão de contrato conforme exige o art. 417 do Código Civil, de modo que o sinal dado pelo autor à imobiliária não pode se considerado arras nos termos da Lei Civil. Nesse ponto, inclusive, o recibo de fls 15 não foi assinado pela parte ré e os cheques copiados a fls. 16 estão nominais à AGAPE IMÓVEIS LTDA, de modo que não há provas de que o réu tenha recebido tais valores.
Por sua vez, ausentes prejuízos morais, pois se os réus não concluíram negociação com o autor, de fato, não estavam obrigados a concluírem contrato com ele, e eventuais aborrecimentos sofridos pelo autor não devem ser imputados aos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
