

SENTENÇA

Processo nº:0039908-56.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Maria Denser
Requerido:Prefeitura de São Paulo - Secretaria Municipal de Cultura - Centro Cultural São Paulo
C O N C L U S Ã O 
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA, MM. Juíza de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  Eu, ____________, Escrev., subscrevi.

Processo 0039908-56.2010.8.26.0053
Vistos.
Conheço dos embargos de declaração de fls. 119/120 porque tempestivos. 
No mérito dou provimento ao recurso por entender que a decisão embargada padece de omissão quanto à petição de fls. 89/91. 
Passo a analisar o referido petitório. 
Trata-se de aditamento da demanda, com alteração do pedido (de indenização por danos morais para reintegração ou, subsidiariamente, majoração dos danos morais).
O aditamento não merece ser conhecido. 
De fato, nos termos do que estabelece o artigo 264 do Código de Processo Civil, feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu. Além disso estabelece o parágrafo único do referido dispositivo legal que a alteração do pedido ou da causa de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo. 
No caso concreto, não houve manifestação da ré sobre o aditamento, sendo certo que o feito foi saneado às fls. 98, por decisão irrecorrida. 
Assim, não a alteração do pedido levada a efeito às fls. 89/91 não merece ser conhecida. 
Permanece, no mais, a sentença embargada tal como proferida. 
Retifique-se o registro da sentença.
Intime-se.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
   Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
