

SENTENÇA

Processo nº:0039459-26.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joao Umberto Mota Brito
Requerido:Ivani da Silva Peixoto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.




JOÃO UMBERTO MOTA BRITO, já qualificado nos autos ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de IVANI DA SILVA PEIXOTO, afirmando, em suma que: 1)em 21 de maio de 2011 trafegava com seu veículo Fiat/Palio na Avenida Direitos Humanos, no sentido bairro/centro quando próximo à Avenida Imirim, o carro da ré que permanecia estacionado na faixa de rolamento o movimentou para a faixa da esquerda atingindo a lateral direita do veículo do autor, o qual trafegava na faixa da esquerda; 2) o veículo da ré mantinha-se estacionado na faixa de rolamento e com o pisca alerta acionado, o que indicava a imobilização do veículo; 3) a colisão ocasionou danos em seu veículo sendo que custeou os mesmos sem a ajuda da requerida; 4) a culpa pela colisão foi da requerida que agiu sem observar os preceitos do Código de Transito Brasileiro.
A requerida apresentou contestação alegando, em síntese que: 1) observou toda a legislação de transito e efetuou todas as medidas necessárias a fim de evitar a colisão; 2) no momento do acidente, o condutor do seu veículo encontrava-se parado pela Avenida Direitos Humanos com a Avenida Imirim no sentido bairro ?centro pelo semáforo quando este abriu prosseguindo em marcha e o veículo que estava a frente freou bruscamente, motivo que freou seu veículo e ligou o pisca alerta para que outros veículos não colidissem com o seu quando o veículo do autor emparelhou do lado esquerdo, o mesmo deu sinal de seta para esquerda e o veículo 2 entrou de repente a frente de seu veículo para a direita na Avenida Imirim sentido Terminal Cachoerinha; 3) no momento de risco acionou o pisca alerta do veículo cabendo ao autor empregar o cuidado e a diligência necessária na condução do volante; 4) tentou entrar em contato com o autor para resolver os fatos de forma amigável, contudo, este restou infrutífero.
Réplica fls. 65/67.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 81).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado em conformidade com o art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas além das produzidas nos autos.
É incontroverso nos autos que o veículo do autor e o da requerida se envolveram em um acidente de trânsito, no dia 21 de maio de 2011, quando trafegavam na Avenida Direitos Humanos, no sentido bairro-centro próximo a Avenida Imirim e em razão deste houve avarias em ambos.
A controvérsia que poderia surgir era quem deu causa ao acidente.
Contudo, esta foi dirimida pela requerida com a contestação, pois esta reproduziu a versão prestada pelo condutor de seu veículo quando da confecção do Boletim de Ocorrência, o qual admite que: o seu veículo estava parado pela Avenida Direitos Humanos com a Avenida Imirim, no sentido bairro-centro pelo semáforo quando este abriu. Prosseguiu em marcha e o veículo que estava a sua frente freou bruscamente, o mesmo também freou seu veículo e ligou o pisca alerta para que outros veículos não colidissem com o seu, quando o veículo 02 emparelhou do lado esquerdo de seu veículo, o mesmo deu sinal de seta para a esquerda e o veículo 2  entrou de repente a frente de seu veículo para a direita na Avenida Imirim sentido Terminal Cachoeirinha.
Portanto, está claro que o veículo da requerida foi quem deu causa ao acidente, pois estava com o pista alerta ligado, logo, não poderia ter ingressado em outra pista, uma vez que deveria continuar parado no local em que se encontrava.
Com efeito, o art. 251, I do Código de Transito Brasileiro prevê que:  Utilizar as luzes do veículo: I - o pisca-alerta, exceto em imobilizações ou situações de emergência.
No que tange aos orçamentos juntados pelo autor a requerida não os impugnou especificamente, logo, entendo que deve prevalecer o de menor valor, ou seja, R$ 850,00, que deverá ser corrigido de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça, a partir da data do acidente, isto é, 21 de maio de 2011 e com juros de mora, a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente os pedidos da presente ação, a fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 850,00 devidamente corrigida de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça, a partir da data do acidente, isto é, 21 de maio de 2011 e com juros de mora, a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 15% do valor da condenação, observando-se o fato da requerida ser beneficiária da justiça gratuita.
Após o transito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários a patrona da requerida que arbitro no máximo permitido pela Tabela do Convênio OAB/Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
