

SENTENÇA


Reclamação:0039383-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maderfranio Gurgel Praxades e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro





  Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Considerando que as dívidas de condomínio têm natureza propter rem, conforme previsto expressamente no art. 1.345 do CC, reconheço a ilegitimidade passiva do réu condomínio, que deve ser excluído do processo.
Passo ao mérito.
De início, observo ser válida a cláusula contratual que prevê o prazo de 180 dias para conclusão das obras. É corriqueira a imposição de prazo de tolerância para entrega do empreendimento, já que há fatos imprevistos que podem acarretar o atraso pela construtora, sendo legítimo o prolongamento até o limite usualmente fixado, que é de 180 dias.
No caso dos autos, a entrega da obra estava prevista para abril de 2012, com entrega de chaves para maio de 2012. Considerando-se o prazo de tolerância, a entrega do empreendimento deveria se dar, impreterivelmente, em novembro de 2012, mas ocorreu em julho de 2013 (fl. 17), ou seja, com 08 meses de atraso.
Não há que se falar em caso fortuito ou força maior, pois o prazo de 180 dias para eventual atraso é justificado exatamente por fatos previsíveis e inerentes à própria atividade, como chuvas excessivas, dificuldade na contratação de mão de obra, problemas administrativos na regularização do empreendimento, não havendo como estender este prazo de forma indefinida.
O contrato também prevê multa a ser paga pela construtora em caso de atraso na entrega da obra, conforme parágrafo 3º, da cláusula 10 (fl. 25), no valor equivalente a 0,5% ao mês sobre o valor da unidade à vista, por mês ou fração de mês de atraso.
Por existir cláusula penal prefixando o valor da indenização, para que os autores pudessem formular pedido de valor superior, como aquele feito na inicial, tinham o ônus de produzir a prova dos danos, do que não se desincumbiram. Nesse contexto, o valor a que fazem jus fica limitado ao constante da cláusula penal.
O preço total da unidade foi de R$ 170.198,25 (fls. 15), correspondendo 0,5% a R$ 850,99. Multiplicado esse valor por 8, que é o número de meses de atraso, chega-se ao valor de R$ 6.807,92. 
Esse valor sofrerá atualização monetária desde 19 de setembro de 2009, data em que o preço foi fixado (fls. 15/16). 
Outra questão a ser resolvida diz respeito à responsabilidade dos autores em relação às despesas de condomínio e débitos de IPTU vencidos antes da entrega das chaves.
Ora, os autores somente tiveram disponibilidade do imóvel após a entrega das chaves, sendo que as despesas com condomínio e IPTU somente eram deles exigíveis a partir de tal entrega, de tal maneira que a ré FIT 39 SPE deve pagar aos autores o quanto eles pagaram a título de despesas de condomínio e IPTU, referente ao período anterior à entrega das chaves. 
Essa devolução deve ser feita em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, porque a cobrança foi indevida e somente ocorreu por evidente má fé da ré, que deixou tais valores pendentes de pagamento, devendo pagar aos autores o valor de R$ 757,62.
Como a ré já foi penalizada pela devolução em dobro, não há que se falar em danos morais decorrentes de tal cobrança.
Os autores buscam, ainda, no presente feito, condenação da requerida ao pagamento de quantia a título de lucros cessantes, em decorrência do atraso narrado.
Entretanto, não merece guarida o pleito dos autores, tendo em vista a falta de provas nesse sentido.
O mesmo se diz quanto ao pedido de danos materiais, pelo pagamento de alugueres durante o período de atraso na entrega do bem.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia aos autores, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de direito a reparação por danos materiais, o que não fizeram.
Assim, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação ao CONDOMÍNIO FIT BOSQUE ITAQUERA,CONDOMÍNIO FIT BOSQUE ITAQUERA, sem apreciação do mérito, por carência de ação, decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em relação à ré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condená-la a pagar aos autores a quantia de R$ 7.565,54 (sete mil, quinhentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), sendo R$ 757,62 (setecentos e cinquenta e sete reais e sessenta e dois centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde o desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, e R$ 6.807,92 ( seis mil, oitocentos e sete reais e noventa e dois centavos ), pela cláusula penal contratual devida pelo atraso na entrega da obra, com correção monetária desde a data de 19/09/2009, pela Tabela Prática do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
