

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039757-35.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcilio da Silva Correia
Requerido:Viagens Intercambiobfa Ltda. Me. e outro


 Conclusão
Em 2 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citadas (fls. 87/102), as rés não compareceram em audiência de tentativa de conciliação (fls. 103), tornando-se revéis e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099, de 1995.

Assim, há presunção de que houve contratação de curso de idiomas na Irlanda pelo autor e que houve o pagamento pelo autor da quantia de R$5.524,49. 

Todavia, não obstante o autor ter efetuado o pagamento da entrada e de três prestações à agência, o contrato não foi cumprido pelas requeridas, considerando que em setembro de 2013, o autor foi surpreendido, através dos meios de comunicação, de que a ré teria encerrado suas atividades e que não mais honraria com seus compromissos. 

Diante disso, o autor faz jus à restituição dos valores pagos e à indenização por dano moral, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Do exposto, julgo PROCEDENTE  o pedido para: a)  declarar a rescisão do contrato e devolução ao requerente do valor pago, no total de R$5.524,49(cinco mil, quinhentos e vinte e quatro reais e quarenta e nove centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação; b)  condenar as rés ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
