

SENTENÇA

Processo nº:0039670-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil do Servidor Público / Indenização ao Erário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Paulo Donizete da Silva



Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária de cobrança proposta pelo Serviço Funerario do Municipio de São Paulo contra o servidor  Paulo Donizete da Silva, objetivando a restituição de valores que alega terem sido pagos indevidamente, a título de adicional de insalubridade, no período de outubro de 2008 a outubro de 2009. Aduz que o réu foi notificado administrativamente da cobrança, mas se recusou a saldar a dívida. 
A inicial de fls. 02/06 foi instruída com os documentos de fls. 07/20. 
Citado,  o réu apresentou contestação (fls.40/42), alegando prestou concurso público para o cargo de motorista do Serviço Funerário do Município de São Paulo, tendo assumido o cargo público no ano de 1999, exercendo as funções do cargo até os dias de hoje. Sustentou que, ao receber as vantagens pecuniárias em questão, agiu de boa-fé. Também argumentou que não possuía o dever de comunicar à Administração sobre o recebimento dos valores. Por fim, argumentou que tais vantagens deveriam, inclusive, serem consideradas incorporadas aos seus vencimentos, justificando este entendimento com fundamento no artigo 11 da Lei Municipal nº 10.827/90.
Na ocasião de sua resposta, o réu, às fls. 44, propôs reconvenção, afirmando que, dentre suas funções como motorista do Serviço Funerário do Município de São Paulo, estão a de colocação de corpo no interior de caixão, arrumação no interior do mesmo e enfeite com flores, além do transporte do mesmo até suas finalidades, seja a residência do contratante ou o velório. Diante disso, aduziu que tem o direito à percepção de adicional de insalubridade no percentual de 40%. Também requereu a condenação do Serviço Funerário Municipal às custas processuais no valor de R$ 1.500,00, além da condenação por danos materiais no valor de 20 salários mínimos. 
Réplica às fls. 53/56 e manifestação à reconvenção às fls. 58/62. 
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o réu juntou ainda alguns documentos.
É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Objetiva o autor a cobrança de valores que alega terem sido indevidamente pagos ao réu, a título de adicional de insalubridade. 
Com efeito, não se justifica o proceder da Administração. 
E explico o porquê. 
Não se pode olvidar que os valores recebidos pelo réu-reconvinte foram recebidos de plena boa-fé e, por terem natureza alimentar, não poderão ser objeto de restituição e nem de cobrança.
Em casos como tais, a jurisprudência pátria tem entendido ser indevida a cobrança dos valores alegadamente indevidos quando percebidos de boa fé pelo beneficiário, mormente em se cuidando de verbas de caráter alimentar, utilizadas para o próprio sustento daquele.
Nesse sentido,  a jurisprudência é farta: 
?PREVIDENCIÁRIO. AÇÃO POSTULATÓRIA DE BENEFÍCIO. RESTITUIÇÃO DE VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS. IMPOSSIBILIDADE."
"Em sede de ação postulatória de benefício previdenciário, fundada em indevida suspensão de pagamento de proventos, é descabido a pretensão do INSS de obter a restituição de valores pagos ao segurado por erro administrativo. Recurso especial não conhecido." (REsp. n. 179.032/SP, Rel. Min. Vicente Leal, j. 10.04.2001).

"Ação de Cobrança. Pretensão à condenação de servidor à devolução de valores indevidamente recebidos em virtude de erro da própria Administração. Inadmissibilidade, salvo se comprovada a má-fé do beneficiário, o que não ocorre no caso sub judice. Ausência de locupletamento ilícito ou enriquecimento sem causa. Verba de caráter alimentar. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido."
"A jurisprudência firmou-se no sentido de não se admitir descontos unilaterais por parte do Poder Público nas folhas de pagamento com o fito de reaver quantias recebidas indevidamente por servidores públicos, aposentados ou pensionistas, a menos que reste cabalmente comprovada a má-fé do beneficiário, o que não ocorre no caso sub examine.
É que, ressalvada a ação com dolo ou culpa por parte do servidor, o pagamento indevido gera a expectativa de que os valores percebidos foram pagos corretamente, gerando presunção, ainda que juris tantum,
de boa-fé da parte de quem recebe, de acordo com a teoria da aparência, não havendo que se falar, em casos tais, em locupletamento ilícito ou enriquecimento sem causa, pois o montante passa a integrar os seus vencimentos e, consequentemente, a apresentar nítido caráter alimentar,
irrepetível, portanto.
Em sendo assim, imputando-se o equívoco exclusivamente ao ente público apelante, a única medida possível de ser tomada, nessa situação, é a cessação do pagamento reputado indevido, não havendo que se falar em devolução/desconto do valor pago a maior em virtude da não comprovação de má-fé por parte do apelado." (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0040026-61.2012.8.26.0053, Registro nº 2013.0000526185, 03/09/2013)

"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. PAGAMENTO INDEVIDO EFETUADO PELA ADMINISTRAÇÃO E RECEBIDO DE BOA-FÉ PELO SERVIDOR. RESTITUIÇÃO DOS VALORES. INVIABILIDADE. NOVA ORIENTAÇÃO DESTA CORTE."
"Firmou-se o entendimento, a partir do julgamento do REsp. nº 488.905/RS, por esta Quinta Turma, no sentido da inviabilidade de restituição dos valores erroneamente pagos pela Administração em virtude de desacerto na interpretação ou má aplicação da lei - quando verificada a boa-fé dos servidores beneficiados. Precedentes. Agravo regimental desprovido." (STJ 5.ª Turma AgRG nos EDcl no Ag n.º 785.552/RS Rel. Min. FELIX FISCHER j. 21.11.2006).

Dessa forma, o pedido de restituição formulado pelo Serviço Funerário Municipal não procede. 
Passo agora à análise da reconvenção proposta pelo réu.
O réu, ora reconvinte, sustentou que teria o direito à percepção do adicional de insalubridade na sua integralidade no percentual de 40% (quarenta por cento) do menor padrão de vencimentos do quadro geral de pessoal da prefeitura, como antes recebia, levando em consideração a prescrição quinquenal retroativa da data do ajuizamento da presente ação. 
Com efeito, a Portaria 474/02 da Secretaria Municipal de Gestão Pública, que regulamenta as normas de concessão de Adicionais de Insalubridade/Periculosidade, traz um rol taxativo das atividades e locais de trabalho que fazem jus ao recebimento do adicional de 40% ou 20%, independentemente do cargo-base que o servidor possuir. Entretanto, tal rol não faz menção à função de motorista do serviço Funerário do Município de São Paulo, mas menciona a função de motorista de ambulância como merecedora de 40% do adicional de insalubridade.
É inegável que a função de motorista de Serviço Funerário do Município de São Paulo é altamente insalubre e incorre, da mesma forma que o motorista de ambulância, em risco à saúde do servidor. 
Por isso, em prestígio aos princípio da equidade e isonomia, deve ser reconhecido o direito do motorista do Serviço Funerário Municipal ao recebimento dos 40% do adicional de insalubridade por analogia. 
No mais, quanto ao pedido do réu-reconvinte de condenação por danos materiais, verifico que não se restou comprovado o valor de tais danos supostamente sofridos. O Reconvinte não juntou qualquer prova que demonstre, ao menos, um valor aproximado dos prejuízos.
Nestes termos, incumbia ao Reconvinte, por força do artigo 333, I do Código de Processo Civil, a demonstração da efetiva ocorrência de danos materiais que ensejassem uma reparação civil:
Assim, sem a prova do prejuízo sofrido, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança principal proposta pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e PARCIALMENTE PROCEDENTE a  reconvenção proposta pelo réu para reconhecer o direito à percepção do adicional de insalubridade no percentual de 40%, por analogia à função de motorista de ambulância com o pagamento das diferenças atrasadas, respeitada a prescrição quinquenal, devidamente atualizada com correção monetária pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça e juros de mora de 6% a contar da citação. 
Em razão do princípio da sucumbência mínima, condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais), com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
