

SENTENÇA

Processo nº:0039245-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fornecedora de Areia e Pedra Benevides
Requerido:New Power Corretora de Seguros Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FORNECEDORA DE AREIA E PEDRA BENEVIDES LTDA em face de NEW POWER CORRETORA DE SEGUROS LTDA, em que a autora, alegando que o vício do serviço que lhe foi prestado pela ré lhe causou dano material, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais). Sustenta que contratou a ré para intermediar a contratação de um seguro com a Sul América Seguros e Previdência, porém, quando da ocorrência do sinistro, constatou que ela não lhe havia lhe oferecido a possibilidade de contratação de garantia adicional para operação de basculamento, daí porque o dano que sofreu não foi indenizado pela seguradora (fls. 02/10). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 11/60.

Regularmente citada (fls. 68), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu prejudicial de prescrição, pugnando, no mais, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que foi a autora quem optou pela contratação de seguro sem a garantia adicional para operação de basculamento, aduzindo que não teria qualquer motivo para não lhe oferecer essa possibilidade de garantia securitária, já que implicaria o aumento do valor do prêmio e, por conseguinte, do valor de sua comissão (fls. 70/73). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 74/84.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 91/95).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A disciplina legal da indenização por defeito e por vício de produtos ou serviços não se confunde: a primeira, também chamada de vício por insegurança do produto ou serviço, regulada pelos artigos 12 a 14 do CDC, tem como objetividade jurídica a saúde e a integridade física do consumidor; a segunda, também chamada de vício por inadequação do produto ou serviço, regulada pelos artigos 18, 20 e 21 do CDC, tem como objetividade jurídica o patrimônio do consumidor. Nesse sentido é a lição de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, verbis:

Na noção de vício de qualidade por inadequação o elemento básico é a carência ? total ou parcial ? de aptidão ou idoneidade do produto ou serviço para a realização do fim a que é destinado. Distintamente, no vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço, isto é, a sua capacidade para provocar danos à saúde do consumidor (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - autores diversos, coordenação de Juarez de Oliveira ? São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 41).   

3.- Ainda em conformidade com os arts. 26 e 27 do Código de Defesa do Consumidor, a ação de indenização fundada na responsabilidade decorrente de vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço (arts. 12 e 14, CDC) prescreve em 5 (cinco) anos, enquanto que a ação de indenização fundada na responsabilidade resultante de vício por inadequação de produtos duráveis (art. 18, CDC) caduca em 90 (noventa) dias.

4.- No caso vertente, a autora tomou conhecimento da negativa do pagamento da indenização securitária em 19 de junho de 2009, a partir de quando passou a fluir o prazo decadencial de 90 (noventa) dias para reclamar de vício de prestação do serviço, prazo que transcorreu por inteiro antes do ajuizamento desta ação, sendo certo que a reclamação apresentada à SUSEP (fls. 39/44) não teve o condão de interromper o curso do referido prazo, já que apresentado depois de operada a decadência. Aliás, ainda que essa reclamação tivesse interrompido a decadência, em razão de reclamação anterior para o próprio prestador do serviço (fls. 33/38), é certo o referido prazo também transcorreu por inteiro depois que a reclamação foi respondida em março de 2010 (fls. 44/48).

Portanto, configurada a decadência, a pretensão deduzida na inicial é improcedente, em que pese o prejuízo material eventualmente sofrido pela autora, pois, como diziam os romanos, dormientibus non succurrit jus.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por FORNECEDORA DE AREIA E PEDRA BENEVIDES LTDA em face de NEW POWER CORRETORA DE SEGUROS LTDA e, por conseguinte, proclamo a resolução do mérito do presente processo, nos termos do art. 269, IV, do CPC.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de março de 2011.
