

SENTENÇA

Processo nº:0039165-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto da Silva Batista
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
AUGUSTO DA SILVA BATISTA ajuizou esta ação em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA e UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que era morador da cidade de São Gonçalo, no estado do Rio de Janeiro e transferindo sua moradia para este estado, em São Bernardo do Campo, necessitou ingressar em outra universidade, em fevereiro de 2009, pretendendo aproveitar a matrícula já efetivada em janeiro de 2009 em universidade do Rio de Janeiro, o que foi aceito pelos réus e consta de propaganda, enganosa, deles em seu sitio na Internet.  

Após algum tempo, passou a ser cobrado indevidamente pela matriculo da janeiro e foi impedido de adentrar ao campus, por bloqueio de sua carteira de estudando, sendo informado de seu apontamento junto ao SERAS, situação que o obrigou a pagar essa matrícula, indevidamente cobrada, para voltar a freqüentar as aulas.

Pede a devolução em dobro deste valor e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o autor está equivocado, pois,  o documento de fls. 33 se refere a cursos semestrais com matrícula ao meio do ano, o que não é o caso dos autos, pois, se trata de curso anual, sendo possível o aproveitamento da matrícula, contudo, em momento algum isso foi solicitado e nem o autor demonstrou ter realizado esse pagamento na instituição de origem, daí a correção da cobrança.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
Ainda que objetiva a responsabilidade do réu, não se afigura, no caso, dever de indenizar, porque agiu no exercício regular de seu direito.

O contrato que os envolveu é absolutamente silente em relação ao aproveitamento de matrícula ou valores pagos em outras instituições, contudo, há notícia no site do réu e pelo que informou em sua contestação, da possibilidade desse aproveitamento.

Aquele documento juntado com a contestação data de junho de 2010, daí presumir-se não se referir à época dos fatos em que se deu a transferência do autor para São Paulo.

Aquele de fls. 80 fica aceito como contemporâneo à época dos fatos narrados na inicial, pois, embora seu rodapé conste a data de setembro de 2010, esclareceu o réu, como consta desse mesmo rodapé, tratar-se de cópia da página da ré à época dos fatos e não há como se contestar essa coincidência temporal porque, logo em seu cabeçalho, a página explicita que se trata de informações sobre o vestibular de 2009, ou seja, para ingresso nesse ano letivo de 2009, como o fez o autor no mês de fevereiro.

Pela informação, fica clara a possibilidade de aproveitamento daquilo que já foi pago em outra instituição, desde que o interessado o requeresse. Isso é compreensível, porque, uma vez silente o contrato, não haveria como o réu tomar conhecimento de que o autor recém ingresso pretendesse esse aproveitamento ou mesmo que tivesse pago algum valor à instituição de origem. Mais que isso, há prazo determinado para exercício desse direito, não exercido tempestivamente pelo autor ? ao menos não demonstrou que requereu essa compensação de valores - daí a correção da postura do réu que nada mais representou que mero efeito do inadimplemento do autor quanto à mensalidade de janeiro de 2009, daí não se cogitar de dano a ser reparado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
