

SENTENÇA


Reclamação:0039207-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano  Araujo Elias
Requerido:Banco Itau Card S/A



VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que  conste como ré ITAÚ SEGUROS, que é a pessoa jurídica que celebrou com o autor o contrato de seguro referido neste feito.
Verte dos autos que: o autor foi demitido de seu emprego em 22 de maio de 2013 (fls. 12); à época, estava em vigor contrato de seguro celebrado entre as partes (fls. 8); em 21 de junho de 2013, o autor solicitou à ré indenização atrelada ao seguro, correspondente ao pagamento de valor à pessoa jurídica administradora de cartão de crédito, até o limite de R$ 1.500,00 (fls. 7); a ré se recusou a tanto, sob o argumento de que o vínculo empregatício do autor era inferior a doze meses, com o mesmo empregador (fls. 6).
Em sua contestação, a ré repisou sobredito argumento, como razão para negar a indenização postulada pelo autor.
Sem razão a ré.
Ainda que nas Condições Gerais do seguro haja cláusula com tal teor, não se pode olvidar que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
E, dentre tais preceitos, destaca-se o art. 6º, III, de tal diploma legal, que estatui ser direito básico do consumidor obter informações adequadas e claras a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a preço, características e riscos que apresente.
Dito isso, era crucial que a ré, fornecedora, houvesse comprovado cabalmente que, antes da contratação, ou mesmo quando esta se concretizou, o autor estava plenamente ciente acerca da restrição que, depois, serviu como lastro para a recusa ao pagamento da indenização.
Mas isso a ré não demonstrou, não bastando os elementos amealhados aos autos para tanto, salientando-se que não há documento assinado no qual contasse, expressamente, de forma clara, a restrição supracitada.
Nesse contexto, exsurgiu indevida a recusa ao pagamento de indenização pela ré, pois, a se entender de forma diversa, estar-se-ia albergando conduta da ré que vulnera direito básico da parte mais vulnerável na relação jurídica, destoando do princípio da boa-fé objetiva e implicando desvantagem exagerada em detrimento do consumidor.
Assim, a ré deve pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00, com os devidos consectários.
A propósito, de rigor que a ré pague tal indenização diretamente ao autor, pois, ainda que o contrato previsse que a indenização haveria de ser paga, pela ré, à pessoa jurídica administradora do cartão de crédito, tendo em vista que se observa que, em face da recusa da ré, o autor acabou pagando fatura de cartão de crédito (fls. 13/14), de modo que não haveria sentido em, ainda assim, determinar pagamento de indenização à pessoa jurídica administradora do cartão de crédito.
A ré também deve reparar os danos morais que causou ao autor, pois houve defeito no serviço por ela prestado, em face do alhures explicitado, dando azo a situação que extrapolou o mero dissabor, na medida em que é mais do que mero transtorno consumidor, em delicado momento que atravessa (após ser demitido), acionar determinada seguradora para pagamento de determinado débito e deparar-se com a descabida recusa correlata.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a ré deva pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a seguradora-ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir de 21 de junho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a seguradora-ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).   
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
