

SENTENÇA

Processo nº:0039595-86.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos 
Impugnante:Jose Luiz Varricchio
Impugnado:João Alexandre Leal Cardoso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Indefiro a impugnação à assistência judiciária concedida ao impugnado a fls. 68, visto que fundada em análise de declarações de I.R. 
O impugnante não juntou documentos que contrariam a pobreza presumida do impugnado.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
