

SENTENÇA

Processo nº:0039352-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Joana D arc Penna
Requerido:Antonio Ceglia Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     17 de outubro     de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


JOANA D'ARC PENNA, qualificada nos autos, ajuizou a AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES e DANOS em face de ANTONIO CELGLIA FILHO argüindo que seu genitor firmou contrato de locação com o réu e que com o falecimento do locador, passou a autora a figurar como tal; entretanto, além da falta de pagamento dos aluguéis, bem como dos encargos, restou configurada a sublocação não autorizada. Por fim, notificou o requerido para a regularização do contrato. Realização de vistoria com participação da autora, requerido e sublocatário, restando que o laudo confirmou os danos ao imóvel. Infrutíferas as tentativas amigáveis de reaver seu bem ou seu crédito, veio a Juízo postular o decreto de despejo do réu com extensão ao sublocatário e sua condenação ao pagamento do débito relativo aos danos ao imóvel no valor de R$ 47..401,20, além dos encargos e taxas até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 54.242,50, juntando documentos.

O réu foi citado (fls. 144), deixando transcorre in albis o prazo para a contestação (fls. 145), embora o patrono tenha sido instado a devolver os autos ( fls. 141).

É o Relatório.
DECIDO.

DECRETO a revelia do requerido. 

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

No caso dos autos é despejo por falta de pagamento c.c. reparação de danos e cobrança, onde o requerido foi notificado para sanar as pendências, sob pena de propositura de ação, restando que "A notificação constitui, via de regra, simples aviso, não podendo seu aspecto formal ser equiparado ao da citação." (RT 517/178). Ademais, a despeito de ser totalmente desnecessária a notificação, se houver, basta a notificação extrajudicial que, não cumprida quando estabelecido prazo para a desocupação, ou sendo este inferior a trinta dias, a citação no processo a supre.

Neste sentido:


Acórdão Nº 70012105235 de Tribunal de Justiça do RS - Décima Sexta Câmara Cível, de 27 Julho 2005 ?Magistrado Responsável: Paulo Augusto Monte Lopes

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C/C COBRANÇA. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA. DESNECESSIDADE. Desnecessária a prévia notificação do locatário para ser constituído em mora, pois tinha pleno conhecimento da sua inadimplência por força do contrato de locação que instrumentalizou. INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. MULTA MORATÓRIA. As locações são regidas por lei específica (Lei nº 8.245/91), não se enquadrando nas chamadas relações de consumo típicas do Código de Defesa do Consumidor. Logo, a multa cobrada no percentual de 10% não representa excesso, estando dentro da legalidade. JUROS DE MORA. A pretensão de 6% ao ano não vinga quando expressamente pactuados 1% ao mês, sendo, pois, legalmente permitidos, conforme arts. 1.062 e 1.262 do Código Civil.

2º TACSP. Locação. Despejo por falta de pagamento. Locação por prazo indeterminado. Notificação premonitória do art. 57 da Lei 8.245/91. Desnecessidade. Nas ações de despejo por falta de pagamento, desnecessária a notificação prévia, ainda que se trate de contrato com prazo indeterminado.

Quanto à autora, é legítima ativa para a propositura desta ação, já que o artigo Art. 10 da Lei do inquilinato dispõe que: ?Morrendo o locador, a locação transmite - se aos herdeiros?, caso da autora. 

Ausente contestação. Frise-se: a ré não contestou as alegações iniciais da autora; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.

Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Art. 13. A cessão da locação, a sublocação e o empréstimo do imóvel, total ou parcialmente, dependem do consentimento prévio e escrito do locador. 
 § 1º Não se presume o consentimento pela simples demora do locador em manifestar formalmente a sua oposição. 
 § 2º Desde que notificado por escrito pelo locatário, de ocorrência de uma das hipóteses deste artigo, o locador terá o prazo de trinta dias para manifestar formalmente a sua oposição.
De tal conclusão, abstrai-se que nenhum direito assiste a este terceiro, que, irregularmente, passa a ocupar o imóvel, sendo certo que não se trata de possuidor do bem, mas, sim, de mero intruso. 
Com tal entendimento, corrobora Sylvio Capanema de Souza, em sua obra "Da Locação do Imóvel Urbano", 1ª ed. Ed. Revista Forense, pág. 421: 
"A sublocação não autorizada constitui grave violação de obrigação legal e/ou contratual, e seria absurdo que gerasse qualquer direito para o sublocatário." 
Mister se faz destacar, outrossim, os ensinamentos de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, em sua obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 39ª ed., p. 1.704: 
"Havendo consentimento escrito, o sublocatário é legítimo; não havendo, é mero intruso, não gozando de qualquer dos direitos que a L.I. assegura ao sublocatário (JTA 76/236). A sublocação não consentida constitui infração, que enseja o despejo do locatário (art. 9º, II)." 
Comprovação inequívoca nos autos da sublocação não consentida realizada entre o locatário primevo, ora requerido e IVAN (fls. 32).

Com a infração, o despejo é medida de rigor. Se terceiro ocupa ilegitimamente imóvel, objeto de contrato de locação, seja por meio de cessão ou sublocação não autorizada, a ordem de despejo o abarca, pois não é titular de qualquer direito oponível ao locador

DOS ENCARGOS E IMPOSTOS.

Os encargos ? taxas eram de obrigação da requerida, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Tem-se como regra geral insculpida no art. 22, inciso VIII da Lei nº 8.245/91, que a obrigação pelo pagamento dos impostos e taxas, "salvo disposição expressa em contrário no contrato", é do locador.

Como se trata de contrato verbal, não implica obrigação ao locatário o pagamento de tais valores, vez que de obrigação do proprietário, não tendo sido comprovado que foi convencionado entre as partes a obrigação pelo locatário; ademais, o imposto lançado o foi em nome do genitor da autora, bem como a inscrição.

Neste sentido:

É do proprietário, contudo, a responsabilidade pelo pagamento do IPTU, quando não demonstrado haver ajuste em sentido contrário (Lei nº 8.245/91, art. 22, inc. VIII). Recurso provido em parte. Unânime. (Recurso Cível Nº 71000664441, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 09/06/2005)

Portanto, neste tópico, o pedido não merece guarida.

DOS DANOS:
Art. 23. O locatário é obrigado a: 
 II - servir - se do imóvel para o uso convencionado ou presumido, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, devendo tratá - lo com o mesmo cuidado como se fosse seu; 
 III - restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal; 
 IV - levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba, bem como as eventuais turbações de terceiros; 
 V - realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos; 
 VI - não modificar a forma interna ou externa do imóvel sem o consentimento prévio e por escrito do locador; 
No caso sub iudice, razoável admitir que o imóvel locado não foi entregue nas mesmas condições, porque presente nos autos o Laudo de Vistoria que respeitou o contraditório, visto que o Perito da autora foi recebido tanto pelo locatário, ora requerido, quanto pelo sublocatário, conforme atestado a folhas 38. Assim sendo, a prova não teve  cunho unilateral, restando apta para impor a obrigação de reparar os prejuízos apurados.

O laudo pode e deu condições ao locador de exigir do locatário a entrega do imóvel, finda a locação, nas mesmas condições nas quais ele lhe foi entregue e reparação dos danos.

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo por infração consubstanciada em sublocação não consentida para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado e DECRETAR o despejo do requerido, bem como do sublocatário, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 63, § 1º, a). Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PARCIALMENTE PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora do montante apurado pelos danos no imóvel, conforme laudo acostado a folhas 38/112 dos autos e estimativa a folhas 43, no total de R$ 47.401,20, devidamente corrigidos e acrescido de juros de 1% da data da sentença. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido relativo aos encargos, pois não obrigação do requerido, já que não comprovado.

Pela sucumbência a maior, CONDENO o requerida nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 21, § único do Código de Processo Civil. 

Notifique -se o requerido e o sublocatário, providenciando a autora.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, depois de pagamento de caução, de acordo com Art. 64 (Salvo nas hipóteses das ações fundadas no art. 9o, a execução provisória do despejo dependerá de caução não inferior a 6 (seis) meses nem superior a 12 (doze) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução. (Redação dada pela Lei nº 12.112, de 2009) . § 1° A caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória. 
Fixo, pois a caução em 6 meses de aluguel.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.
.
P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2011

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
