

SENTENÇA

Processo nº:0039790-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIANETE  TERESA BIANCHINI
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
ELIANETE TERESA BIANCHINI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S/A, aduzindo que solicitou o serviço denominado net combo.  Porém, a ré não instalou o serviço e efetuou cobranças relativa ao serviço não usufruído. Assim, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das cobranças, o restabelecimento da linha telefônica com instalação do serviço contratado e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Alega a ré que não há interesse de agir e que não há danos indenizáveis.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, observo que perdeu objeto o pedido de instalação do serviço, ante a manifestação da autora a fls. 73.  Contudo, fica mantida a liminar concedida, apta à execução da multa, ante o descumprimento da decisão judicial de fls. 09, na medida em que determinada a suspensão das cobranças, a ré continuou a enviar as faturas, a teor de fls. 76/77.
A ré não nega em contestação que realmente não prestou os serviços adequadamente, limitando-se a impugnar somente o pedido de reparação por danos morais.
Logo, se o serviço não foi prestado e a linha cancelada, incompreensíveis as cobranças posteriores (fls. 76/77).
Por consequência, procedem o pedido declaratório.
Contudo, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais. Ao que consta, houve mero descumprimento de contrato que não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para confirmar a liminar concedida, com relação à suspensão das cobranças, não atendida pela ré, devendo ser calculada a respectiva multa diante do descumprimento da determinação judicial, e declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelas faturas com relação ao serviço net combo a partir de outubro de 2012.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
