

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0039127-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Embargante:George Sala Malavila
Embargado:JNT Engenharia e Construções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


GEORGE SALA MALAVILA ajuizou os embargos do devedor a ação execução movida por JNT ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA alegando que o cheque foi depositado antes da data ajustada, ou seja, deveria ser depositado no dia 28 de outubro de 2010, mas foi depositado no dia 28 de setembro do mesmo ano. Alega, portanto, direito a indenização por danos morais. Requer a condenação do embargado ao pagamento de danos morais.

A impugnação apresentada alega a intempestividade e, no mérito alega serem protelatórios os embargos a execução e apresenta impugnação ao pedido de danos morais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A certidão anexada as folhas 17 dos autos revela a tempestividade dos embargos, devendo ser registrado que o termo inicial do prazo para embargos deve ser considerado a partir da juntada do mandado.

De fato, o cheque em questão representa ordem de  pagamento a vista, exceto se houve pacto quanto ao pagamento futuro.

Tal prática é comum nas relações comerciais e vem sendo respeitada pela jurisprudência.

O cheque em questão, foi pré datado para depósito no dia 28.10.2010 e foi levado a compensação, por duas vezes, no mês anterior, ou seja, setembro do mesmo ano.

Apesar disto, os embargos não são aptos a afastar o direito de satisfação do crédito, considerando que se trata de título extrajudicial, que representa prova escrita da obrigação assumida, não elidida a inadimplência por nenhum elemento de convicção,

Portanto, justifica-se a propositura da ação executória, pois presentes os requisitos específicos da execução.

Por outro lado, o embargante não demonstra a possibilidade de pagamento do título no mês correspondente. O que se evidencia nos autos é que, passados quase dois anos do vencimento do titulo, a inadimplência se mantém.

Paralelamente, a impugnação fornece demonstração da existência de outros processos visando a satisfação de créditos assumidos pelo devedor, portanto, não se caracteriza qualquer constrangimento passível de indenização.

A tentativa de compensação de cheque em data anterior ao convencionado, não se mostra um fato isolado a ponto de prejuízos. Ao contrário, verifica-se, através da documentação juntada pelo embargante, que a condição de devedor  é fato contumaz do embargante.

Dessa forma, não se justifica o pedido indenizatório, devendo a ação de execução prosseguir até a satisfação total do crédito.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTES OS EMBARGOS A EXECUÇÃO. Condeno o embargante ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 15 de março de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.03.2012 (publ.23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 104,84.
São Paulo, 15 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
