

SENTENÇA

Processo nº:0039505-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo







V I S T O S 
BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificado nos autos, propôs a presente ação visando ressarcimento de danos contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Gilmar Furquim de Souza, para cobertura do veículo Honda Fit, placas DMH 0720.
No dia 1º de outubro de 2007, o referido veículo foi abalroado por uma viatura da polícia civil, conduzida por um preposto da ré, policial civil, tendo sido deste a culpa pela colisão, pelo que pediu a condenação da ré a ressarcir-lhe os prejuízos sofridos, vez que indenizou o segurado, através do pagamento da quantia de R$11.125,08. Com a inicial vieram documentos.
A ré, citada, apresentou contestação a fls. 39/44, afirmando que a culpa pela colisão não foi do policial, que posicionava a viatura para sair da Delegacia de Polícia e teve a passagem permitida por um caminhão, sendo em seguida abalroado pelo veículo do segurado do autor. Postulou a improcedência da ação.
Foram juntadas aos autos cópia da sindicância administrativa instaurada.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 356.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 389/390) e as partes se manifestaram em alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Defende-se a ré alegando que a culpa pela colisão de seu veículo, a viatura policial, com o do segurado ocorreu por culpa deste, vez que saía o carro oficial da Delegacia de Polícia e lhe foi permitida a saída por um caminhão, mas o segurado não parou e atingiu a viatura.
Primeiramente, não produziu a ré nenhuma prova a amparar sua versão dos fatos, o que foi feito pelo autor.
O segurado do autor, ouvido a fls. 389/390 afirmou que estava na faixa da esquerda, na rua, e um caminhão na direita. A viatura não estava com sirene ou luzes ligadas, e saiu de repente, atingindo-o.
Ademais, há as cópias da sindicância conduzida pela Corregedoria da Polícia Civil, em que o condutor da viatura foi considerado culpado pela colisão.
Segundo apurado em tal procedimento, o condutor do veículo do autor infringiu o art. 36 do CTB:
?Art. 36 - O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.?
Ainda que o caminhão que vinha à direita tivesse dado passagem à viatura, fato é que o policial não poderia ter entrado na via sem dar preferência aos demais veículos que transitavam por ela, que não tinham como saber, até pela cobertura dada por um caminhão, que saía a viatura do local.
Desta forma, e considerando que o autor comprovou na inicial as despesas postuladas e a sub-rogação no crédito (fls. 24 e seguintes), de rigor a procedência do pedido, comprovada a culpa do preposto da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento para o autor do valor de R$11.125,08, corrigido monetariamente e com juros de mora na forma da Lei nº 9494/97.
Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO a ré, que é isenta de custas, ao pagamento de honorários advocatícios do autor, fixados em 10% sobre o valor total da condenação.
Deixo de submeter esta decisão ao reexame necessário em face do disposto no art. 475, §2º, do CPC.
P.R.I.C.
         De Embu das Artes para São Paulo, 31 de agosto de 2012.



     MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
       Juíza de Direito
