

SENTENÇA


Reclamação:0039749-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Ferreira de Paula
Requerido:HIPERMERCADO EXTRA

Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais no importe de R$ 10.200,00 porque ao aguardar a entrega de um lanche adquirido nas dependências da empresa ré, segurou com as duas mãos numa barra de ferro que serve para delimitar a fila dos clientes e sofreu descarga elétrica que o manteve preso à barra de ferro durante certo tempo.

O autor juntou documentos de seu atendimento médico no hospital e, por sorte, não teve sequelas.

O relato do autor impressiona, na medida em que não se consegue imaginar que uma empresa do porte da ré tenha tamanha negligência em fazer ligação elétrica por entre ou próxima às barras de ferro que são utilizadas para delimitar a fila dos clientes.

Em seu relato, o autor descreve os momentos de agonia que viveu ao ficar grudado por força da corrente elétrica. Ele estava acompanhado de duas amigas, das quais duas delas acharam que ele tivesse tendo um ataque epilético e a outra com  maior perspicácia percebeu que ele estava sofrendo descarga elétrica, gritou chamando funcionários da empresa ré, até que uma funcionária entrou compartimento interno do local onde era feito os lanches e desligou um equipamento, o que cessou a corrente elétrica.

O autor relatou que ao iniciar o sofrimento da descarga elétrica, imediatamente suas mãos ficaram presas na barra de ferro, no desespero que o tomava, já que nada conseguia dizer, tentava jogar seu corpo para trás na tentativa de se desprender, mas era inútil. Embora não tenha constato em seu depoimento, também disse o autor em audiência que em razão da descarga elétrica contínua seu corpo ficou quase que pulando enquanto não cessada a corrente elétrica.

Após ter sido desligada a corrente elétrica o autor caiu ao chão e foi socorrido pelos que lá estavam.

Em seguida, chegou a informante da ré, a qual o acompanhou em todo o atendimento médico, conforme declarações prestadas.

A situação é de negligência manifesta, pois é notório que o ferro é um grande condutor de eletricidade e a colocação de fio entre ou próximo aos ferros que são utilizados para delimitação da fila dos clientes traz inerente alto risco de acidentes, inclusive com crianças que fatalmente vão ao local acompanhadas dos pais.

Tal negligência e os momentos de agonia vividos pelo autor impõem a necessária indenização.


Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe pleiteado de R$ 10.200,00.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré Companhia Brasileira de Distribuição a pagar ao autor a quantia de R$ 10.200,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
