

CONCLUSÃO

São Paulo, 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0039077-37.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Adriano Ivan Cruseiro
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.
ADRIANO IVAN CRUSEIRO ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação da tutela, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que informou ser portador de "hepatite crônica pelo genótipo 1, do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática", tendo necessidade de utilizar como tratamento médico os medicamentos Interferon Peguilado Alfa-2 a ou Alfa-2 b, associado à Ribavirina 250 mg, Telaprevir 375 mg e Pegasys 180 mL. Assim sendo, requereu seu efetivo fornecimento, conforme prescrições médicas acostadas aos autos, nas quantidades e freqüências necessárias.
Por decisão de fls. 184, foi determinada a expedição de ofício à Secretaria Estadual de Saúde para que informasse a respeito do fornecimento voluntário dos medicamentos pretendidos pelo autor, quedando-se inerte a Administração Pública (fls. 197). 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 198/199).
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 219/226, alegando que já existe um tratamento provido pela rede pública, sendo os medicamentos requisitados pelo requerente ainda experimentais, de modo que o autor é carecedor da ação. No mérito, sustentou ofensa aos princípios igualitários constitucionais e ao caráter universal da seguridade à saúde pública, sendo inviável o privilégio exclusivo de uma única pessoa física, já tendo essa sido provida de suas necessidades médicas, como qualquer brasileiro seria pelo SUS.
Instados a se manifestarem sobre provas, a Fazenda Estadual requereu o julgamento antecipado (fls. 237), quedando-se inerte o autor (fls. 238). 
É o relatório.
D E C I D O.
Não há falar-se em falta de interesse de agir do autor, e tampouco inviabilidade material de seu petição, porquanto o requerido não relacionou quais os reais empecilhos acerca do pedido, tanto em condições quanto em mérito da ação. 
Inicialmente, cumpre frisar que a análise do pedido do autor compreenderá o fornecimento de todos os medicamentos que constam do rol de fls. 03, havendo, para cada um dos ítens, prescrição médica acostada aos autos, respaldadas por uma extensa exposição científica (fls. 64 e 118) e patológica do autor (fls. 39).
Desse modo, como nesta ação está sendo reconhecido o direito do requerente a receber  medicamentos,  os remédios e insumos a serem dispensados ao autor serão Interferon Peguilado Alfa-2 a ou Alfa-2 b, associado à Ribavirina 250 mg, TELAPREvir 375 mg e Pegasys 180 mL. 
Passo ao exame do mérito. 
O artigo 196 da Constituição da República estabelece que:
"A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação".
Por seu turno, o artigo 219 da Constituição Estadual repete tal mandamento ao dispor que:
"A saúde é direito de todos e dever do Estado".
E o parágrafo único deste mesmo dispositivo, especifica as ações e serviços que devem obrigatoriamente ser prestados pelo Estado, e, igualmente, pelos municípios, sendo que, entre outros deveres, encontram-se os pedidos formulados na petição inicial.
A amparar o pedido inicial, encontra-se ainda, o disposto nos artigos 222 e 223 da Constituição Estadual, além do determinado na Lei 8080/90, estabelecendo sempre a obrigatoriedade do Estado de prestar todas as ações e serviços necessários na área de saúde, inclusive, a assistência farmacêutica.
Logo, o pedido do autor possui amparo legal, e igualmente, é obrigação legal do requerido em prestá-lo, de modo que não há falar-se em impossibilidade de provimento por violação da igualdade. O réu não pode se escusar de cumprir a Constituição sob o argumento de inexistência prévia dos medicamentos requisitados em listas definidas e aplicadas pela rede pública, pois os direitos à saúde e, sobretudo no caso do autor, à vida, foram eleitos pelo legislador como prioritários a quaisquer delegações administrativas "em branco" efetuadas pela casa legiferante, já compreendendo as normas da Constituição Federal como não programáticas, e sim de efeito imediato, havendo inclusive a previsão de valores mínimos, e não máximos, a serem gastos com a saúde pública.  
Ainda, segundo o laudo médico de fls. 37: " O paciente Adriano Ivan Cruseiro, 41 anos, é portador de cirrose hepática pelo HCV em evolução com hipertensão portal. Não respondeu ao tratamento disponível na rede pública, necessitando de medicações mais eficazes. [...] Face na gravidade do caso, com risco de evoluir com insuficiência hepática irreversível ou mesmo câncer de fígado, recomendo a gestão de todos os órgãos e início imediato do tratamento."
Dessa forma, não há como ir de encontro ao parecer do expert, corroborado, inclusive, pelas prescrições médicas acostadas aos autos, no sentido da necessidade do autor dos medicamentos aqui pleiteados. Frise-se que as conclusões do perito estão em sincronia precisa com a causa petendi do autor.
No sentido da presente decisão: 
"MANDADO DE SEGURANÇA com pedido liminar ? Medicamento - Portador OVCR - Solidariedade dos entes federativos - Fornecimento de medicamento não padronizado pelo SUS - Art. 196 da Constituição Federal O direito à vida é amplo e explicitamente protegido pela Carta Magna - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, Apelação nº 0026923-30.2012.8.26.0071, Rel. Des. Luiz Sérgio Fernandes de Souza, j. 6.5.13, V.U.) (negritei)
"MEDICAMENTO - Dever do Poder Público de fornecer os medicamentos apropriados para o tratamento da Moléstia - Regra de ordem constitucional de eficácia Imediata - Inocorrência de afronta ao princípio da reserva do possível. Desnecessidade de previsão orçamentária. Preliminares afastadas. Recurso improvido." (TJSP, Apelação nº 0006588-74.2012.8.26.0625, Rel. Des. Moacir Peres, j. 6.5.13, V.U.) (negritei)
"Direito à saúde ? Medicamentos - Caso em que veio comprovada a necessidade do uso dos medicamentos pela autora, que não tem condições de custear o tratamento - Dever do Estado, em sentido genérico - Entes federativos que estão obrigados solidariamente a assegurar a saúde, a vida e a dignidade dos indivíduos - Inteligência dos artigos 196 e 198, II, da Constituição Federal - Direito à vida que não pode ceder frente ao princípio da separação de poderes (artigo 2º, da Constituição Federal) - Precedentes do STF e do STJ - Recurso improvido." (TJSP, Apelação nº 0006898-32.2011.8.26.0038, Rel. Des. José Luiz Gavião De Almeida, j. 30.4.2013, V.U.) (negritei) 


Destarte, a procedência na integridade do pedido inicial é de rigor.
ISTO POSTO, e o mais que dos autos consta, julgo  procedente integralmente a presente ação, para determinar que a requerida FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO providencie e conceda de forma gratuita em favor do autor ADRIANO IVAN CRUSEIRO, os medicamentos Interferon Peguilado Alfa-2 a ou Alfa-2 b, associado à Ribavirina 250 mg, TELAPREvir 375 mg e Pegasys 180 mL, especificados na petição inicial nas vezes, quantidades e freqüências necessárias, pelo período de tempo necessário e de maneiro ininterrupta, tornando, nesse sentido, definitiva a tutela inicialmente concedida. Condeno a Fazenda Estadual no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (mil reais) e no reembolso ao autor das custas e despesas processuais por ele despendidas.
Deixo de recorrer de ofício, uma vez que o valor da causa é inferior a sessenta salários mínimos.
P. R. I.
São Paulo, 8 de maio de 2013.

  Juiz de Direito
