

SENTENÇA

Processo nº:0039255-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO DONIZETE ISIDORO
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é improcedente.
Alega o autor que a ré efetua cobranças em duplicidade, a despeito da existência de apenas um relógio medidor.
Contudo, observo que o laudo de fls. 10, trazido pelo próprio autor, atesta que o local é constituído de duas casas de sua propriedade.
O autor não nega ou questiona essa informação, limitando-se a afirmar que há cobrança em duplicidade, sem trazer aos autos as respectivas faturas, para análise de eventual duplicidade de valores.
Ao que consta, não há cobranças em duplicidade, mas sim, o envio de cobranças distintas, relacionadas ao consumo de cada uma das casas.  Era ônus do autor comprovar suas alegações, de forma que era imprescindível a vinda de prova documental aos autos, que não poderia ser suprida com a oitiva de testemunhas. 
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 27 de março de 2013.
