

SENTENÇA

Processo nº:0039394-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edson de Assis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 23-B1 04, do Conjunto Habitacional José Bonifácio, localizado nesta Capital, na Rua Professor Batista Conti, 1868, com condenação do réu na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra EDSON DE ASSIS, qualificado na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado à venda ao réu o mencionado imóvel e ter eles infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de fevereiro de 1995 a julho de 2011, perfazendo o débito total de R$ 227.811,20. Alegou que a conduta do réu lhe causa prejuízos à autora, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração de posse e condenação do réu na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 13/57.  Liminar indeferida ? fls. 58.
O réu foi e apresentou defesa ? fls. 103/111 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, repetiu as teses das preliminares e não contestou, especificamente, os pedidos. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos ? fls. 112/125.
Réplica ? fls. 132/135.
As partes não especificaram provas ? fls. 138 e 140/141.
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto as preliminares arguidas, pois o contrato foi celebrado entre a autora e o réu, portanto, deve figurar no polo passivo da demanda.
O interesse processual encontra-se presente, pois o réu abandonou o imóvel e possibilitou a ocupação por terceiros. A intervenção do Judiciário se faz necessária.
O pedido é juridicamente possível, não há no ordenamento jurídico óbice à pretensão da autora.
No mérito, a lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil e admissão tácita do réu quanto ao pedido da autora.
A concordância do réu,  reconhecimento do pedido, não contestou especificamente os fatos, ao contrário, limitou-se a alegar a desnecessidade do provimento jurisdicional,  enseja a procedência nos termos requeridos na inicial com a rescisão contratual, reintegração de posse e perdas e danos das parcelas pagas em compensação pelo tempo que usufruiu do imóvel sem pagamento das parcelas.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual, reintegração de posse e o consequente pleito de condenação do réu na perda dos valores pagos, porque ele abandonou o imóvel e não pagou as parcelas do contrato, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar o réu no imóvel, constatou que ele não mais nele residia. O réu foi citado em endereço diferente daquele da unidade habitacional que lhe foi prometida a venda.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
A conduta do réu causou danos à autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, reintegrar a autora na posse do imóvel e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
