

SENTENÇA

Processo nº:0039510-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Francisco Diogo Amorim
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 
 Francisco Diogo Amorim ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/a e Banco Finasa BMC . 

Dispensado o relatório.Decido.

A revelia das rés deve ser reconhecida.

Pelo que se extrai do termo de audiência de conciliação, em que pese sua redação, é certo que os prepostos compareceram; todavia, não juntaram aos autos os atos institucionais das rés.

Isso equivale à irregularidade na representação processual, pois o artigo 9º, §4º, da Lei 9.099/95, ao facultar à pessoa jurídica a representação por meio de preposto, exige que ele esteja credenciado, ou seja, comprove a condição que lhe é atribuída.

Assim, a falta de juntada dos atos, com contrato social das empresa na audiência de conciliação acarreta a sua revelia, devendo ser ressaltado que a presença de advogado e preposto. 

Com efeito, sem a juntada de contrato social da empresa, impossível aferir-se, na data da audiência de conciliação, se os representantes retratados a fls. 25, tinham poderes para nomear prepostos. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 
?Revelia- Pessoa Jurídica-  Carta de Preposição- Falta de apresentação na audiência- Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente?. (Recurso 2410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, Relator Joel Geishofer, RJE 3:122). 
 
Reconhecida a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor.

Fixo os danos morais em R$ 2.000,00.
 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 65,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, quantia que deverá ser devidamente corrigida desde a prolação da sentença e  e acrescida de juros de mora desde a citação.  Via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 252,00,. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I. 
São Paulo, 22 de setembro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
