

C O N C L U S Ã O 
Em  01 de fevereiro de 2013 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

D e c i s ã o 


Processo nº:0039725-91.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sylvia de Siqueira Ferreira Anzaloni
Requerido:Forte Imóveis S/c Ltda


Juiz de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

Os embargos de declaração opostos pela autora comportam conhecimento.
De fato, distintamente do que fora considerado pela sentença, constou da emenda da inicial o pedido de condenação da ré no pagamento dos valores que não foram repassados à autora (fl. 145).
Assim, diversamente do que constou do sexto parágrafo de fl. 429 e seguintes, o valor apurado pela perícia (fl. 287) como sendo aquele que seria devido à autora e não lhe foi repassado pela ré deve ser restituído à autora. 
Sendo assim, pelos fundamentos acima, que ficam acrescidos à sentença, do valor devido à autora (R$ 3.393,75 em jan/2010) deve ser restituído à ré a importância objeto da cobrança em apenso, uma vez que a autora teria recebido em duplicidade o aluguel do mês de outubro de 2003.
Diante da excepcional atribuição de efeito infringente aos embargos de declaração, que, no caso, ocasionou alteração do julgamento do mérito das ações, a sentença passará a ter a seguinte redação:

"Vistos.
MARIA SYLVIA DE SIQUEIRA FERREIRA ANZALONI ingressou com ação ordinária de rescisão contratual com pedido de tutela antecipada contra FORTE IMÓVEIS S/C LTDA, aduzindo que celebrou um contrato particular de prestação de serviços imobiliários de intermediação de locação de imóvel, com estipulação de comissão mensal de dez por cento à requerida até a efetiva desocupação do imóvel. Informou que a requerida intermediou a locação celebrada com a BCP S.A. do imóvel de sua propriedade situado à Rua Gonçalves Magalhães, 365, contrato pelo qual convencionou-se o primeiro aluguel como forma de pagamento pela intermediação realizada. Esclareceu que em razão de equívocos diversos cometidos pela requerida, dentre os quais a falta de repasse do reajuste contratual do aluguel aos agosto de 2001, 2002 e 2003, o repasse dos aluguéis mensais com atraso e a falta de cobrança de multa contratual, optou por rescindir o contrato, por se tratar de mandato, que prevê os institutos de revogação e  renúncia, nos termos do artigo 682, I do Código Civil. Expôs que após ter notificado à ré para lhe dar ciência da revogação de poderes, a ré lhe remeteu outra notificação, apontando o contrato deveria ser cumprido até a entrega das chaves do imóvel. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para sobrestar os efeitos jurídicos do contrato de prestação de serviços até a prolação da sentença, julgando-se ao final procedente, para que se declare a rescisão do contrato de mandato, e se reconheça a inexistência do direito da ré a qualquer indenização.  Pediu a prioridade de tramitação processual. 
Coma a inicial , juntou documentos pertinentes (fl.21/67).
A decisão de fls.65 deferiu o benefício de prioridade da Lei 10.173/01 (fl.68) e indeferiu a tutela pleiteada, tendo sido objeto de agravo (fl.68 e verso). O r. acórdão negou provimento ao recurso (fls.90/91).
Em seguida, foi acolhida a emenda de fls.135/145 à petição inicial.           
A requerida foi citada por hora certa (fl.172) e após apresentou sua contestação. Apontou que Forte Imóveis é o nome fantasia da imobiliária de Arnaldo de Gouveia. Afirmou exercer a função de prestador de serviços de captação de clientes há quatorze anos, pelo qual firmou contrato com a autora para alugar terreno à antiga BCP, atualmente CLARO, a fim de instalar antena de transmissão de sinal de telefonia móvel em terreno de sua propriedade. Refutou as alegações da autora, para esclarecer que foram efetuadas diversas diligências até a elaboração do contrato de locação, como a publicidade em jornais, compra de placas, despesas com corretores, pesquisa no SERASA, extração de certidões cíveis e vistoria do imóvel, não configurando apenas o serviço de repasse dos aluguéis. Explicou que o contrato fora assinado em 28/03/2000 e que a locatária tinha opção para iniciar a locação em três meses, ou seja, até 28/06/2000, o que realmente ocorreu. Afirmou que os dias de diferença do aluguel foram pagos em 07/07/2000 no valor de R$73,34, e o primeiro pagamento do aluguel ocorreu em 07/08/2000 no importe de R$1.288,16. Disse que efetuava o repasse dos valores à autora no prazo estabelecido. Em outubro de 2003, afirmou que a autora passou a receber o aluguel diretamente da locatária, contudo também havido o depósito de mais um aluguel da administradora Forte Imóveis, sem que, entretanto, esta tivesse recebido da locatária, razão pela qual é credora da autora na importância de R$1.570,00. Alegou que a autora procurou se eximir do pagamento da comissão pactuada, explicando ser devida a título de corretagem, nos termos dos artigos 722 e 725 do Código Civil, e não decorrente de mandato ou  representação comercial. Pleiteou a devolução do aluguel recebido duplamente no mês de outubro de 2003, mais a comissão dos alugueres vencidos e vincendos até o término do contrato. Pugnou pela improcedência da ação. 
Seguiu-se  réplica (fls.205/213).
A decisão saneadora afastou a alegação de revelia e manteve no pólo passivo a pessoa jurídica Forte Imóveis, deferindo provas.
O laudo da perícia contábil foi apresentado às fls.252/293, seguindo-se manifestação das partes.
Realizada audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré. Após, as partes apresentaram memoriais (fls.398/407 e 408/418).
Consta em apenso que requerida Forte Imóveis propôs ação de cobrança contra a autora Maria Sylvia de Siqueira Ferreira Anzaloni em dezembro de 2003, visando ser ressarcida do aluguel pago a mais no mês de outubro de 2003, acrescido das comissões incidentes sobre os alugueres vencidos a partir desta data até a devolução das chaves pela locatária. 
 Maria Sylvia de Siqueira Ferreira Anzaloni  foi citada e contestou, arguindo a conexão com a ação de rescisão contratual, bem como a inépcia da inicial, por não ter sido a ação proposta pelo rito sumário. Quanto ao mérito, apontou que o mês em questão corresponde ao que passou a receber diretamente os aluguéis em questão. Assim, ao constatar o depósito em sua conta da importância de R$ 1.460,48, prontificou-se a restituir à Forte Imóveis, mas esta, por sua vez, afirmou que faria a compensação com os créditos que ainda teria que lhe repassar. Pretende, pela alteração dos fatos, seja a Forte Imóveis condenada nas penas decorrentes da litigância de má-fé.
Houve réplica.
Seguiu-se decisão que determinou a reunião dos feitos por conexão.
É o relatório.
Decido.

Após longo trâmite, ultimada a instrução, os processos aguardam sentença.
Rejeito, de início, a preliminar de inépcia da inicial da ação de cobrança nº 0027398-84.2003. Ainda que o valor da pretensão deduzida se adequasse ao rito sumário, adotado o ordinário, nulidade não há, porque o rito mais amplo confere às partes oportunidade plena para provas e ainda permitiu a reunião dos feitos, em razão do procedimento comum adotado.
A prova foi colhida pela MM. Juíza de Direito Dra. Gislaine Maria de Oliveira Conrado.
No entanto, cessada a vinculação prevista pelo art. 132 do C.P.C. em razão de sua promoção, passo a apreciar os feitos, denominando-se doravante ré a Forte Imóveis, bem como autora Maria Sylvia de Siqueira Ferreira Anzaloni, uma vez que ajuizada previamente a ação de rescisão por esta última.
O contrato de prestação de serviços de intermediação de locação de imóvel foi celebrado em 28 de março de 2000 (fl. 30/31), em que estabeleceram as partes que a ré  receberia da autora o primeiro mês de aluguel por referido serviço. 
Ainda, pela cobrança dos aluguéis mensais, fixaram remuneração em dez por cento do valor da locação, obrigando-se a ré a depositar em conta corrente da autora a diferença, até o décimo dia do mês seguinte ao de referência, até a efetiva desocupação do imóvel pela locatária.
Não contém o ajuste qualquer previsão acerca da possibilidade de rescisão do contrato pelas partes, apesar do contrato visar o cumprimento de obrigação de trato sucessivo. 
Já a locação foi pactuada inicialmente por cinco anos, a contar do aviso de início da locação, com possibilidade de prorrogação por dois períodos adicionais de cinco anos. Constou do contrato de locação que o aluguel seria pago à Forte Imóveis S/C Ltda. através de depósito bancário.
Assim, diante dos vagos termos do contrato de fl. 30/31, conclui-se que a ré prestaria à autora o serviço de cobrança dos aluguéis enquanto vigente a locação.
Estabeleceu-se, entre as partes, inicialmente, um contrato de corretagem, para que a autora alcançasse algum interessado na locação de seu terreno. Como remuneração, após a concretização da locação, a ré recebeu o primeiro mês de aluguel.
Em seguida, a relação jurídica entre as partes passou a ser de mandato, tendo a autora constituído a ré sua procuradora, para que, mensalmente, recebesse os aluguéis e lhe repassasse as importâncias respectivas, gerenciando a locação.
Assim, estabelece o artigo 688 inciso I do C.P.C. que a revogação é uma das formas de extinção do mandato, tendo a autora, então, notificado também a locatária, para que observasse a nova forma de pagamento dos aluguéis.
Não se vislumbra a presença de hipótese de irrevogabilidade do mandato, pela natureza da obrigação. 
Assim, ainda que o contrato de fl. 30/31 não tivesse expressamente prevista a possibilidade de notificação com vistas à extinção da relação jurídica havida, como a locação foi inicialmente estabelecida por longo período, com possibilidade de renovação por dez anos, em prestígio à autonomia de vontades e à igualdade das partes, reputa-se possível a revogação operada pela autora, independente da culpa ou execução defeituosa do contrato pela outra parte.
Isto porque sempre possível que a parte que se sinta prejudicada por conta da revogação ingresse com ação para cobrar perdas e danos, tal como fez a ré, ao ajuizar a cobrança noticiada.
Face às conclusões acima, reconhecida a possibilidade de revogação do mandato para recebimento dos aluguéis em decorrência da vontade de uma das partes contratantes e independente de inadimplemento parcial ou defeituoso da outra, desde logo fica evidenciado que a ré não faz jus à percepção de todas as comissões referentes aos aluguéis posteriores a outubro de 2003, mês a partir do qual a autora passou a receber diretamente tal contraprestação mensal.
Como a ré foi remunerada enquanto era encarregada pelo recebimento da locação e seu repasse à autora, esta nada lhe deve após a revogação do mandato anteriormente conferido à ré.
A perícia contábil apurou que a autora seria credora da ré, fazendo jus a R$ 3.396,68, por conta de valores repassados a menor pela ré (fl. 287).
O ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa.
Assim, como na ação de cobrança a ré postula a restituição do aluguel repassado à autora no mês de outubro de 2003 (R$ 1.570,00), e diante dos termos da contestação ficou evidenciado que a autora havia recebido diretamente da locatária referida prestação, ante o crédito apurado em favor da autora (R$ 3.396,68  jan/2010), a cobrança em apenso é parcialmente procedente, para que do valor que a ré  deixou de repassar à autora seja deduzido tão somente o valor relativo ao aluguel de outubro de 2003 (R$ 1.570,00).
Analisada, assim, a relação jurídica havida pelas partes, com a observação acima feita, reconhece-se que a autora nada deve à ré, por conta do vínculo obrigacional objeto da lide.
Ausentes as hipóteses do art. 17 do C.P.C., deixo de proferir condenação das partes nas penas relativas à má-fé.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta:
A) julgo procedente a ação nº 0039725-91.2003, para declarar  rescindido o contrato de mandato havido entre as partes, reconhecendo a inexistência de indenização devida pela autora à ré, bem como para condenar a ré a restituir à autora o valor assim apurado pela perícia (R$ 3.396,68), que deverá ser corrigido desde jan/2010, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação da presente ação, deduzindo-se a importância relativa ao aluguel de outubro de 2003, corrigido desde então e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação da ação de cobrança em apenso; 
B) julgo parcialmente procedente a ação de cobrança nº 0027398-84.2003, tão somente para determinar a compensação referida no item 'A' supra. 
Sucumbente em maior parte, arcará Forte Imóveis S/C Ltda. com as custas e despesas, inclusive honorários periciais, além dos honorários do procurador da autora que arbitro, nos moldes do art. 20 § 4º C.P.C., em R$ 3.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento, considerando a complexidade das duas ações, propostas em 2003.
P.R.I..

Int.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
