

SENTENÇA

Processo nº:0039022-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito  Paulo de Aguiar
Requerido:Coopmil - Cooperativa de Economia e C.M.dos P.M. e S.da S.dos N.da S. P. do SP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. BENEDITO PAULO DE AGUIAR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra COOPMIL ? COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que contraiu empréstimos junto à requerida e haveria violação da norma a respeito do limite de crédito consignável em folha de pagamento, existindo comprometimento de valor superior a 30% dos seus rendimentos.   
Pretende o acolhimento do pedido para compelir a ré a suspender os descontos decorrentes dos contratos, proibição de desconto em conta salário, devolução de valores debitados e condenação ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Indeferida tutela antecipada (fls. 35), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 64/86). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que o autor celebrou contratos com a requerida para débito das prestações em conta corrente, usufruindo de taxa de juros inferior à praticada no mercado; c) que incabível suspensão dos descontos; d) que inexiste abuso nos juros convencionados.    
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. Rejeito a preliminar de inépcia. 
Realmente há certa imprecisão na forma como exposta a lide na inicial, mas se compreende que a parte pretende a interrupção dos descontos em folha de pagamento no montante acima do percentual legal e cita o fato como gerador de dano moral. 
Estabelecidos os contornos da lide, ainda que com certa dificuldade, tendo a ré se defendido adequadamente, preferível o julgamento de mérito, afastando-se o reconhecimento de inépcia neste momento processual.  

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A norma citada pelo autor cuida de descontos realizados em folha de pagamento por conta de empréstimos e operações financeiras assemelhadas. 
Ocorre que no caso sub judice não se constata violação desta norma pela requerida. 
A análise dos extratos de fls. 12/19 permite constatar a existência de débitos em folha de pagamento, contudo, não em nome da requerida. 
As consignações em folha de pagamento são em favor da Ass. Benef. Pro-Saude PMESP PRO-PM, CBPM - Contribuição de Assist. Medi, UPCBPM- União  dos Pension. da CBPM e APASPC ? Assoc Paul Assist Pol Civil, que são pessoas jurídicas diversas da requerida.
Ainda, existe percentual de desconto em favor do Banco Nossa Caixa S/A. 
Portanto, não se constata violação, por parte da ré, da norma que rege as retenções em folha de pagamento. 
De outro lado, a documentação juntada indica existência de vários contratos entre o autor e a requerida, não havendo elementos para afirmar que a somatória dos descontos em folha seria de tal magnitude a ponto de comprometer o percentual válido de comprometimento da renda, como reconhecido pela jurisprudência. 
Sem sustentação legal a pretensão de suprimir todo e qualquer desconto em conta corrente, pois a obrigação de pagamento existe e o requerente convencionou esta forma de quitação.
Inexiste, outrossim, ato ilícito que justifique concessão de indenização de dano moral. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 11 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
