

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039662-33.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Correia do Nascimento
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.




CARLOS EDUARDO CORREIA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais e repetição de indébito em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida no valor de R$ 188,39; entrou em contato com a ré e recebeu a informação de que o débito total era de R$ 1.253,00; não firmou contrato com a requerida; providenciou Boletim de Ocorrência Policial; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, bem como à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente. 
Juntou documentos a fls. 27/25.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 44), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 52/65), alegando, em síntese: existe um contrato de cartão de crédito em nome do autor, comercializado em 15/05/2012, que se encontra cancelado por inadimplência; se houve fraude, foi por desídia do autor; houve culpa exclusiva de terceiro; não há prova do dano moral; inexiste nexo causal.
Réplica a fls. 152/160. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com a ré, visto que esta não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Confira-se, a propósito, o teor da Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, o grau de culpa do requerido e, ainda, o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida no valor indicado na exordial (R$ 5.000,00). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, a pretensão de ressarcimento em dobro do valor cobrado indevidamente não merece acolhimento, na medida em que a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos. Confira-se:
 ?Embargos de declaração. Omissão. Reforma da decisão de Primeiro grau no ponto em que condenou a recorrente à devolução, em dobro, dos valores que indevidamente cobrou. Omissão reconhecida. Devolução em dobro. Requisitos legais não configurados. Art. 42, p. único, do CDC. Exigência do efetivo pagamento do indébito. Precedentes do STJ. Recurso acolhido?. (TJSP ? Embargos de Declaração 0001990-88.2011.8.26.0568, 26/11/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fl. 44, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
