

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039048-96.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria das Graças Lima da Silva
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/09/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). Pela autora foi dito que sua linha telefônica foi religada em 12 de novembro de 2010 e desde então permanece funcionando. 

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) 

JULGAMENTO
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Tendo em vista a manifestação da parte autora, fica prejudicado o pedido no que toca à religação da linha telefônica mencionada na petição inicial. 
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: o(a) autor(a), como consumidor(a); o(a) réu(é), como fornecedor(a). Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do(a) autor(a).
Fincadas essas premissas, é incontroverso o fato de que a autora permaneceu por 13 dias sem justificativa plausível para tanto. 
 E quanto à ocorrência de danos morais, esta é certa. Notória, nos dias atuais, a dificuldade de quem não possui telefone para as mais diversas comunicações rotineiras e cotidianas, ainda mais se considerarmos que a interrupção do fornecimento da linha telefônica não se fundou em qualquer motivo justo e lícito. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
