

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0039013-20.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Emerson Pereira dos Santos, RG 22.993.500-X SSP/SP, CPF 170.881.858/81
DANIEL PEREIRA DOS SANTOS - OAB 168.330/SP
Requeridos:
Advogado:1) Cristiano Adriano da Silva  RG. 28.769.297-8 SSP/SP
ALEXANDRE DO NASCIMENTO - OAB 192.193/SP
2) Katia Adriana da Silva ? RG. 28.769.298-X SSP/SP
ALEXANDRE DO NASCIMENTO - OAB 192.193/SP
Data da audiência:23 de novembro de 2011, às 15:00 horas.
Em 23 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 10.000,00, sendo o primeiro pagamento no valor de R$2.000,00 e mais dezesseis parcelas no valor de R$500,00 em parcelas sucessivas; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 do mês de novembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 170.881.858/81, no Banco do Brasil, agência nº 1898-8, conta corrente nº 51.582-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 25% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recural. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Emerson Pereira dos Santos:Advogado da parte autora:



1) Cristiano Adriano da Silva:



2) Katia Adriana da Silva:Advogado da parte ré:
