

SENTENÇA

Processo nº:0039568-49.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Futemania Comercio de Artigos Esportivos & Eventos Ltda. - Epp
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


Vistos.

FUTEMANIA COMERCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS & EVENTOS LTDA., já qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária de indenização com pedido de tutela antecipada, contra a COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando que possui imóvel onde desempenha sua função comercial que está em vias de ser desapropriado pela requerida, restando deferida a imissão na posse, mas não houve inclusão do ?fundo de comércio? da autora na avaliação do imóvel. 
Como causa de pedir, alegou a empresa autora que tem seu estabelecimento no imóvel situado na Avenida João Castaldi (atual Av. dos Eucaliptos), n. 845, exercendo a posse sobre o bem por força de contrato de locação. 
Requereu, em sede liminar, que seja obstada a imissão na posse. E, no mérito, pugnou pela condenação da ré no pagamento de indenização pela perda do fundo de comércio, decorrente da desapropriação do imóvel. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/66). 
A medida liminar foi indeferida (fls. 68).
Em contestação (fls. 139/152), a requerida sustentou, preliminarmente, carência da ação por ilegitimidade passiva, já que o contrato de locação foi firmado entre uma das sócias da autora e não pela pessoa jurídica. No mérito, aduz que o direito à indenização no caso é questionável, já que a autora é empresa locatária, sendo que não demonstrou que o seu negócio não poderia se desenvolver em outro local, bem como não demonstrou a queda de seu faturamento ou perda de sua clientela. Requereu, assim, a improcedência do pedido
Réplica às fls. 159/170.
Foi apresentado laudo pericial às fls. 183/475.
Às fls. 485/486 a requerida concordou com o laudo pericial. Às fls. 500/636, a autora requereu a complementação do laudo pericial. O perito respondeu às críticas apresentando laudo complementar às fls. 640/663. 
Instadas a produzirem provas, a requerida pediu a apresentação de alvará de funcionamento. A requerente não se manifestou no sentido de ter mais provas a produzir. 
A requerente apresentou alegações finais às fls. 753/ 763. A requerida prestou alegações finais às fls. 765/774. 
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 776). O perito prestou novos esclarecimentos às fls. 784/800. Às fls. 804/806, o assistente técnico da requerida concordou com os esclarecimentos. Às fls. 808/832, a requerente impugnou novamente o laudo pericial e pediu a substituição do perito.Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

Na presente demanda, busca a empresa autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela indenização dos danos decorrentes da perda do comércio instalado em imóvel desapropriado.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o contrato de locação é valido para fundamentar a presente ação, já que, não obstante tenha sido firmado por apenas uma das sócias, esta é representante legal da autora. 
No mais, não há justificativa plausível para deferir o pedido de substituição do Sr. Perito Judicial, eis que o mesmo elaborou laudo detalhado, respondendo aos quesitos formulados e às dúvidas, inclusive às de fls. 776. 
A presente ação é improcedente. 
Alega o METRÔ que não há prova do dano a ser indenizado.
De fato, as ponderações do METRÔ têm razão de ser.
De início é preciso anotar que não há nenhuma semelhança entre o pedido de indenização por perda de fundo de comércio e desapropriação.

Na desapropriação, o proprietário perde para o expropriante o seu bem. E a perda é compulsória, decorrente do exercício do poder por parte do ente estatal. O proprietário recebe indenização. 

E, por indenização há de se entender que se trata exatamente de indenização: reparação pela perda patrimonial. Não se pode dizer sequer que se trata de venda compulsória, porque a compra e venda, como todo e qualquer negócio jurídico, pressupõe acordo de vontades, que não há na desapropriação.

Já a indenização por perda do fundo de comércio em nada se aproxima da desapropriação. 

De pronto, não há nem perda do fundo de comércio e nem transferência compulsória desse fundo para o patrimônio público.

Essas duas notas distintivas devem estar sempre presentes ao tratar do assunto, para que o Poder Público não seja obrigado a pagar mais do que o particular o faria em situação idêntica. 

Afora esses dois aspectos, também é caso de se ressaltar que é comum que a empresa que detém o fundo de comércio exerça suas atividades em imóvel alugado.

E aqui não se pode perder de vista que o locador sempre pode reaver o bem, mesmo que indenizando o locatário. 

Ainda que indenizando, a obrigação de indenizar só surge para o locador quando sua postulação de retomada é injusta (art. 52 da Lei 8.245/91). 

Ora, se na relação contratual, que vincula locador e locatário, a obrigação de indenizar é circunscrita a algumas situações, com mais razão há de ser limitada quando o LOCATÁRIO postula do Poder Público indenização pela perda de fundo de comércio.

O locatário não tem com o Poder Público nenhum vínculo obrigacional, diferentemente do que ocorre quando firma com o proprietário do imóvel o contrato de locação.

Nem mesmo que se preveja no contrato de aluguel que a responsabilidade do locador perante o locatário é nenhuma em caso de desapropriação, e que o interessado deve pleitear, em face do expropriante, o que entender devido, essa previsão não é regular. E não o é pelo simples fato de que contrato entre particulares não pode vincular o Poder Público, que dessa avença não tinha conhecimento.

Ou, dito de outra forma: é inconcebível que os particulares criem, por ato próprio, obrigações para o Poder Público. 

Portanto, estipular em contrato que é a expropriante que responde ao locatário é uma disposição inócua.

Por todos esses aspectos (inexistência de desapropriação do fundo de comércio, inexistência de perda do fundo de comércio e impossibilidade de obrigar o locador a indenizar o locatário pela perda do imóvel), o pedido de indenização da empresa locatária frente ao Poder Público há de ser, no mínimo, reduzido.
Entretanto, no caso em tela, não existe qualquer indenização a ser paga. 
Para verificar se o fundo de comércio é indenizável, entendo razoável abordar dois aspectos: a) a análise da perícia contábil e b) a demonstração dos prejuízos suportados. 
A prova pericial foi produzida às fls. 184/235, 640/644 e 784/798 e demonstrou que o fundo de comércio do presente caso é nulo, não havendo o que se indenizar. Nota-se que foi demonstrado que os valores das despesas lançadas nos livros caixa divergem dos que foram informados nas declarações de Imposto de Renda. 
Neste aspecto, entendo ser devido o critério que tem como base de cálculo os respectivos livros caixas escriturados pela requerente, em respeito às normas técnicas emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade.
Ademais, não se pode ignorar, no caso, a falta de documento indispensável ao exercício de atividade comercial, qual seja: alvará de funcionamento. 
O artigo 208 da Lei Municipal 13.885 de 25/08/2004 prescreve que ?nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de usos não residenciais ? NR, sem prévia emissão, pela Prefeitura, da licença correspondente, sem o qual será considerado em situação irregular.? A Lei Municipal 10.205/86, em seu artigo 1º, já dispunha que ?nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedida pela Prefeitura.?
A própria autora confessou não possuir tal documento. 
Assim sendo, quando o ocupante do imóvel expropriado exerce atividade comercial de forma irregular, pode ser compelido, a qualquer tempo, pela Administração Pública a deixar de exercê-la pela falta da devida licença de funcionamento, de modo que não há falar-se em indenização pelo fundo de comércio.
Como bem exposto pelo Eminente Desembargador Israel Góes dos Anjos, no julgamento da Apelação Cível n° 780 378 5/1-00:
"(...) o fundo de comércio não existe por si só em razão da localização da empresa. Sem a legalidade do funcionamento não há fundo de comércio. O patrimônio imaterial do estabelecimento comercial leva em conta o cumprimento de todos os requisitos legais de forma cumulativa. Não basta só o pagamento de tributos. A ausência de alvará de funcionamento torna ilegal a atividade comercial e por isso deixa de existir o fundo de comércio. Com efeito, os documentos de fls. 99/109 mostram que a ré estava em funcionamento irregular no imóvel expropriado, um dos motivos que levou o Juízo "a quo" julgar improcedente a ação indenizatória. Embora alegue recolher taxas ao município, isto por si só não vem a suprir a falta de licença de funcionamento. A falta do referido alvará é causa de interdição imediata do estabelecimento e de pagamento de multa decorrente da infração, em caso de autuação. Logo, mostra-se incabível a indenização pleiteada, porque não havia legalidade da atividade mercantil no imóvel expropriado. Perdurando a ausência de alvará capaz de legitimar o estabelecimento comercial no imóvel expropriado, incabível se torna a aplicação dos artigos 5o, inciso XXIV e 37,§ 6° da Constituição Federal. Há que considerar que a exigência de alvará de funcionamento decorre vários fatores de interesse público e não de mera questão administrativa ou burocrática. Nada há a indenizar, uma vez que não há fundo de comércio sem a legalidade do funcionamento. Isto posto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso da autora."
Nessa esteira:
"Desapropriação - Indenização - Fundo de Comércio - Descabimento - Atividade comercial exercida no imóvel expropriado sem alvará de funcionamento - Precedentes - Ação julgada improcedente ? Sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n° 964.082.5/1-00, Rel. Des. LEME DE CAMPOS, j. 09.11.09, v.u.) 
Portanto, a autora não tem direito a qualquer indenização, porquanto não possuía autorização para funcionar no imóvel desapropriado, razão pela qual a improcedência do pedido inicial é de rigor.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, honorários periciais, conforme arbitrados, honorários de assistente técnico, correspondentes a dois terços dos do perito, e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.

PAULA MICHELETTO COMETTI
Juíza de Direito
