

SENTENÇA

Reclamação:0039448-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteVisionbyte Digital Service Ltda.
RequeridoH. Control Telecom Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




VISTOS ETC.



1.  VISIONBYTE DIGITAL SERVICES LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de H. CONTROL TELECOM LTDA. Alegou ter sido surpreendida por ?e mail? da ré, com envio de cópia de nota fiscal e respectivo boleto bancário, para pagamento, referentes a compra de produto, não realizada pela autora. Posteriormente, a ré enviou, pelo correio, boleto de cobrança, no valor de R$67.840,00, com vencimento, para o dia 30 de agosto de 2012, e instrução, para a instituição bancária enviar a protesto, 3 dias após o vencimento, em que pese inocorrida qualquer compra de equipamento e muito menos prova da entrega da mercadoria. Pleiteou a concessão de antecipação de tutela, para impedir o protesto do título, bem como declaração de nulidade da duplicata. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos (fls. 09/27).

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 29/verso), para suspensão da exigibilidade do boleto de cobrança bancária, bem como para que a ré se abstivesse de efetuar protesto da duplicata mercantil, sacada a partir da fatura em litígio. 

A ré ofertou contestação (fls. 36/37), instruída com documentos (fls. 38/61). Sustentou ter celebrado inúmeros negócios com a autora, ao longo de 20 anos de relacionamento comercial.  O equipamento foi adquirido, pela ré, da própria autora, que solicitou o uso do bem, por empréstimo, para atender a cliente, em Vitória, que se encontrava com problemas, para restabelecer o sinal televisivo. No dia 30 de março de 2012, Elder Geraldo Garcia, preposto da autora, acompanhado de Wilkem, retirou o equipamento e o instalou, na igreja ?Maramata?, em Vitória. Decorridos 30 dias do empréstimo, a autora comunicou-se com a ré, afirmando que o cliente estaria em dúvida se compraria ou locaria o equipamento. Contudo, expirado o prazo, a situação não foi esclarecida, motivo pelo qual a ré comunicou que entendia não haver locação e emitiu fatura, para cobrança do preço da mercadoria.

A autora apresentou réplica (fls. 64/6), instruída com documentos (fls. 67/78), sobre o quais a ré se quedou inerte (fl. 81).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A ré emitiu nota fiscal-fatura (fl. 24) e boleto de cobrança bancária (fl. 23), com o nítido objetivo de efetuar protesto de duplicata, por indicação.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a um contrato de  prestação de serviços (art. 20 da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discrimina as mercadorias vendidas, os respectivos valores e a soma total). Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

?A emissão de duplicata de prestação de serviços depende da extração de fatura que discrimine a natureza dos serviços prestados, correspondendo a soma a pagar em dinheiro ao preço dos serviços prestados (LD, art. 20, §§ 1º e 2º). Assim, os pressupostos para o saque de duplicata de prestação de serviços são a existência de vínculo contratual, a extração de fatura e a efetiva prestação dos serviços, não se admitindo a sua extração quando: ...... c) houver mera locação de bens móveis porque o contrato de prestação de serviços dá origem a uma obrigação de fazer, enquanto o contrato de locação faz nascer obrigação de dar, não podendo a relação locatícia ser assimilada à que surge quando ocorre prestação de serviços? (sublinhados nossos - (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, pp. 720-721).

?...... A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso. ...... Outro exemplo: se o locador de veículos emite duplicata para cobrar o devido pelo locatário, o ato extrapola a autorização da lei, que não alcança a atividade de locação. ......
.......
A duplicata mercantil é título causal no sentido de que a sua emissão somente pode ocorrer na hipótese autorizada pela lei: a documentação de crédito nascido da compra e venda mercantil? (sublinhados nossos - ?Curso de Direito Comercial?, ?de acordo com o novo Código Civil e alterações da LSA?, Fábio Ulhoa Coelho, vol. 1, Ed. Saraiva, 7ª ed., 2003, pp. 454-455).

?A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por sociedades empresárias cuja atividade são serviços. A pessoa física também pode emiti-la, desde que desenvolva empresariamente a atividade econômica de fornecedora de serviços ao mercado, mas essa hipótese é raríssima. ......
A duplicata de prestação de serviços está sujeita ao mesmo regime jurídico da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades devem ser destacadas: a) a causa que autoriza sua emissão não é a compra e venda mercantil, mas a prestação de serviços; b) o protesto por indicações depende da apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços. Em razão do regime comum desses títulos, encontra-se a sociedade empresária prestadora de serviços obrigada à escrituração do Livro de Registro de Duplicatas, à emissão da fatura ou nota fiscal-fatura discriminatória dos serviços contratados etc.? (sublinhados nossos - ?Curso de Direito Comercial?, ?de acordo com o novo Código Civil e alterações da LSA?, Fábio Ulhoa Coelho, vol. 1, Ed. Saraiva, 7ª ed., 2003, pp. 467-468).

?Nesse título (duplicata de prestação de serviços) a fatura discriminará a natureza do serviço prestado, e a soma a pagar corresponderá ao seu valor? (?Curso de Direito Comercial?, Rubens Requião, 2º vol., Ed. Saraiva, 27ª ed., 2010, p. 633).

A própria ré admitiu (fl. 37) que adquiriu o equipamento em litígio da autora, representante comercial desse equipamento, como informado, em réplica, e não impugnado, pela autora. Sustentou, ainda, que a autora lhe solicitou ?o uso do mesmo por empréstimo? (fl. 37).

Ora, em primeiro lugar, não está definido se o invocado empréstimo se tratava de comodato --- hipótese em que inadmissível qualquer cobrança pelo uso do bem e muito menos saque de duplicata (mercantil ou de serviço) ---, ou de locação, hipótese em que também indevido o saque de duplicata de serviço.

Por outro lado, a ré não poderia, unilateralmente, alterar a natureza jurídica do contrato --- que pressupõe acordo de vontade entre as partes ---, modificando-o de ?empréstimo?, para ?compra e venda?. Lembre-se de que a compra e venda pressupõe ?acordo de vontades? a respeito do objeto, preço e forma de pagamento, o que inocorreu, como confessado pela ré.

Assim sendo, a ré não poderia: a) sacar duplicata mercantil, pois não acordou com a autor a compra e venda de produto (espécie, tipo, marca, qualidade, tipo), o respectivo preço, a quantidade e forma e lugar de pagamento; b) sacar duplicata de prestação de serviços, pois o comodato ou a locação não ensejam o saque de duplicata. Portanto, a ré nem sequer poderia emitir nota-fiscal-fatura, que dá suporte ao saque de uma duplicata de prestação de serviços

Na verdade, a ré emitiu boleto bancário de cobrança, que faria às vezes de duplicata mercantil, com o fim de obter o protesto por indicação, para se autoindenizar, uma vez que o terceiro, destinatário do equipamento, não definia a operação que pretendia realização, ou seja, se iria locar ou comprar o bem, que lhe fora enviado, para teste.

Todavia, duplicatas mercantis ou de prestação de serviços não se prestam à autotutela de indenização de valores unilateralmente definidos e apurados, por aquele que se entende credor da indenização. 

Competia, à ré, ajuizar ação, ou para obter a devolução forçada do bem, sem prejuízo das perdas e danos, ou tão-somente a indenização por danos materiais, para tornar líquido e certo seu pretenso direito, por meio de decisão judicial

A duplicata mercantil em litígio não corresponde, pois, à emissão real de uma fatura de compra e venda de produtos, pela ré. Portanto, em que pese a denominação e os requisitos formais, não constitui título de crédito em face da autora, por nula, uma vez que inobservados os requisitos legais, para seu saque.

Assim sendo, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica cambial subjacente a obrigar a autora a pagar os valores consignados nos documentos de fls. 23 (boleto de cobrança bancária) e 24 (nota-fiscal-fatura), por não vinculados a qualquer compra e venda mercantil, contratada pela autora com a ré, e, como conseqüência, reconhecer a falta de causa legítima e, portanto, ser nula a duplicata, caracterizada pelo boleto de cobrança bancária, por inobservados os requisitos legais, para seu saque, motivo pelo qual confirmo a tutela antecipada.
 
3. Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo procedente o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica cambial subjacente a obrigar a autora a pagar os valores consignados nos documentos de fls. 23 (boleto de cobrança bancária) e 24 (nota-fiscal-fatura), por não vinculados a compra e venda mercantil, contratada pela autora com a ré, e, como conseqüência, reconhecer a falta de causa legítima e, portanto, se nula a duplicata, por inobservados os requisitos legais, para esse saque, motivo pelo qual confirmo a tutela antecipada. (fls. 29/verso).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, a ré, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
