

SENTENÇA
 
Processo nº:0039929-88.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Marcos de Oliveira
Requerido:GERALDO ROBERTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de pessoalmente citada, não compareceu à audiência de conciliação, nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial.
Incontroversa a culpa do réu, dando causa ao acidente, constata-se da documentação acostada que os danos materiais sofridos pelo autor estão comprovados.
O conserto da motocicleta custará R$ 1541,00 (orçamento a fl. 11).
O documento de fl. 13 comprova, outrossim, que a perícia médica oficial do INSS reconheceu que o autor convalesceu até 10.09.2008 (o acidente ocorrera em 28.07.2008, como se vê do boletim de ocorrência, e não como constou na inicial), permanecendo afastado do trabalho.
A alegação de que o trabalho lhe rendia R$ 1.000,00 mensais restou incontroversa, por força da revelia, e sabe-se que a reparação civil pela convalescença é devida independentemente da concessão de benefício previdenciário.
Os gastos com medicamentos presumem-se igualmente verdadeiros, até porque não se mostram divorciados da realidade fática narrada na inicial.
Resta o exame dos danos morais.
A hipótese dos autos permite concluir por sua ocorrência.
O autor teve sua integridade física violada.
Sofreu dores, viu-se privado de seus afazeres laborais e de lazer por ao menos um mês, sujeitou-se a convalescença.
Fatores que, inegavelmente, marcaram seu psiquismo, causando-lhe abalo emocional e configurando o dano moral indenizável.
No arbitramento do "pretium doloris", em vista dos fatos narrados na inicial, e considerando que não houve sequelas permanentes, bem como que a convalescença não foi de longa duração, fixo o valor equivalente ao montante dos danos materiais reconhecidos nesta sentença, ou seja, R$ 2.741,00.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, e condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.741,00, relativo aos danos materiais suportados, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais de 1% ao mês desde agosto de 2008 (data do orçamento, do afastamento laboral e da convalescença); e ainda condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.741,00 para indenização dos danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença, sem prejuízo do cômputo de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a 3% do valor da causa, atualizado, com mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Em razão do artigo 322 do CPC, o réu será considerado ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.



Juiz de Direito
