

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039760-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tommaso Paravati e outro
Requerido:Pedro  Maldonado Maurrique e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.






TOMMASO PARAVATI e SUELI FERREIRA PARAVATI ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de PEDRO LUIZ MALDONADO MAURRINQUE e MARCIA APARECIDA ACAR BRETAS alegando que venderam aos réus o apartamento 101 do Edifício Ipê e 03 vagas de garagem, situados no Condomínio Reserva Casa Grande, em novembro de 1996, sendo que os requeridos assumiram a posse do imóvel a partir desta data. Como as partes eram muito amigas, não celebraram o contrato naquela oportunidade. Somente em 25/09/2006, os autores e réus assinaram o contrato de compromisso de compra e venda daquele apartamento e vagas de garagem, fixando o valor de R$ 728.000,00, dos quais R$ 100.000,00 seriam pagos em dinheiro e o restante R$ 628.000,00 seriam pagos através da quitação de várias dívidas pendentes sobre o imóvel (IPTU, condomínio e financiamento imobiliário). Noticiam os autores que os réus pagaram apenas os R$ 100.000,00 e deixaram de quitar as dívidas assumidas. Além disso, os réus geraram outras dívidas sobre o imóvel, agravando a situação dos autores, que permanecem como proprietários nas matrículas imobiliárias. Requerem os autores o reconhecimento da negociação realizada em novembro de 1996, bem como requerem sua rescisão em razão do inadimplemento por parte dos réus. Também pedem a procedência da ação para que sejam reintegrados na posse dos imóveis, condenando os requeridos no ressarcimento dos danos morais (em R$ 20.000,00) e materiais (calculados em R$ 3.300.000,00), sem prejuízo das verbas de sucumbência.
No despacho inicial (fl. 460 ? 3º volume), foi indeferida a justiça gratuita.
Os autores recolheram as custas iniciais e desistiram dos pedidos de ressarcimento de danos morais e materiais (fls. 463/466), o que foi homologado (fl. 473/474).
O pedido de tutela antecipada para reintegração de posse também foi indeferido, ante a ausência do ?periculum in mora? (fl. 473).
Determinada a citação (fl. 473/474), os réus não foram localizados pelo oficial de justiça.
Porém, deram-se por citados, espontaneamente, juntando petição com procurações e declarações de pobreza (fls. 505/509).
Na sequência, apresentaram contestação (fls. 512/518), suscitando preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e prescrição/decadência. No mérito, pediram que fosse somada a posse dos réus com a posse dos autores, aplicando-se os artigos 1243 e 1211 do Código Civil. Ao final, pediram o acolhimento das preliminares e da prescrição do contrato de compra e venda. Aguardam a improcedência da ação, com a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
Sobreveio réplica (fls. 522/528), sustentando os autores a intempestividade da contestação. Alternativamente, pediram o indeferimento da justiça gratuita, a rejeição das preliminares e a procedência do pleito inicial.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Ab initio, passo ao exame do pedido de justiça gratuita formulado pelos réus. Reiterando o já exposto no despacho de fl. 460, observo que o artigo 4º da Lei nº 1060/50 não foi recepcionado pela Constituição Federal, pois a Carta Magna, em seu artigo 5º, inciso LXXIV, prevê a assistência jurídica integral e gratuita a todos que comprovarem insuficiência de recursos para custear o processo. Portanto, não basta a mera alegação de pobreza.
Os réus não trouxeram provas da insuficiência financeira, deixando de juntar os últimos comprovantes de rendimentos (em caso de assalariado) ou cópia integral da última declaração de rendas (caso trabalhador autônomo). Por outro lado, não há provas sobre a gratuidade do patrocínio do advogado constituído, o que colide com a suposta hipossuficiência aventada.
Assim, indefiro o pedido de justiça gratuita aos réus.
Retifique-se o nome do réu no SAJ e na autuação, anotando-se corretamente, conforme consta na petição e procuração de fls. 505/506.
Conheço diretamente do pedido com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, destacando que nenhuma das partes se interessou em produzir outras provas, além daquelas já acostadas aos autos.
Em que pese a petição na qual os réus se deram por citados tenha sido protocolada em 10/10/2013 (fl. 505), esta somente foi juntada aos autos em 14/10/2013 (fl. 504 verso), devendo ser esta data considerada para o cômputo do prazo de defesa. 
Computando-se a partir de 14/10/2013, a quinzena encerrou-se em 29/10/2013. Contudo, a contestação somente foi protocolada em 01/11/2013, após o escoamento do prazo legal de defesa.
Portanto, considero os requeridos REVÉIS, ante a apresentação intempestiva da contestação.
Decorre desta constatação a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 319 do CPC, presumindo verdadeiros todos os fatos alegados pelos autores.
Entretanto, ainda que assim não o fosse, as teses invocadas em contestação restariam desacolhidas. 
As preliminares aventadas pelos réus não prosperam.
A ação intentada tem por objeto a declaração do compromisso de compra e venda e sua posterior rescisão. O pedido de reintegração de posse é acessório à declaração de rescisão do pacto. Por isso, o procedimento adotado pelos autores está adequado à lide intentada. 
Os réus tem legitimidade para responderem pelos fatos invocados na exordial, uma vez que eles confirmam que adquiriram os imóveis em questão e que pagaram o valor de R$ 100.000,00, ficando no aguardo de outras documentações. 
Sob o título de prescrição e decadência do contrato, os réus não apontaram o fundamento de fato e nem de direito que pudesse embasar aludida tese. Por isso, afastada a prescrição e/ou a decadência.
No mérito, a ação é procedente.
A negociação imobiliária envolvendo as partes ocorreu, de fato, em 1996. 
Não bastasse a presunção legal imposta pelo artigo 319 do CPC, foram outorgadas procurações públicas pelos autores aos réus em 06/02/1997 e em 04/06/2001 (fls. 467/469). Nestas procurações, os autores outorgaram plenos e ilimitados poderes ao corréu Pedro para representá-los perante o agente financeiro (fl. 467) e perante os demais (fls. 469), conferindo ?... amplos, gerais e ilimitados poderes para vender, ceder, transferir, permutar, compromissar, ou por qualquer forma alienar ou onerar, bem como alugar ou arrendar, o imóvel situado na Avenida Washington Luiz nº 1576, Bloco Ipê, aptº 101...? (fl. 468).
Destaco que ambas as procurações mencionadas ocorreram em datas bem anteriores a 2006 (quando houve a formalização do aludido compromisso de compra e venda ? fls. 22/26).
As procurações outorgadas são características das transações imobiliárias ocorridas entre particulares, sem envolvimento do agente financiador, do agente fiscal e nem de terceiros. Por isso, a outorga de poderes amplos, gerais e ilimitados sobre os imóveis negociados.
Estes documentos são a prova cabal da alegação dos autores, comprovando que a negociação entre os litigantes ocorreu em novembro/1996.
Portanto, fica reconhecida judicialmente a contratação do compromisso de compra e venda do apartamento 101, edifício Ipê, e três vagas de garagem, todos situados no Condomínio Reserva Casa Grande, em novembro de 1996.
Ficam adotados todos os termos estipulados pelas partes no instrumento particular de compra e venda juntado a fls. 22/26 como sendo da negociação encetada originalmente, em novembro de 1996.
 Em relação ao pedido de rescisão deste contrato, este também fica acolhido.
Não bastasse a presunção de veracidade pela revelia, os próprios requeridos confessaram que pagaram apenas R$ 100.000,00 pelos imóveis (fl. 515). Não pagaram mais nada, sustentando que estavam guardando a documentação solicitada.
Porém, não há documentação pendente de entrega.
No contrato, as partes pactuaram que os réus pagariam R$ 100.000,00 em dinheiro (o que foi feito) e que o restante R$ 628.000,00 (ou seja, mais de seis vezes o valor pago em dinheiro) seria quitado através da assunção das dívidas originadas sobre os imóveis (em função dos IPTUs, despesas de condomínio e parcelas do financiamento imobiliário contratado pelos autores).
Além de não cumprirem com o acordado naquela oportunidade, os réus continuaram na posse dos imóveis e geraram várias outras dívidas que estão em aberto e sendo cobradas dos autores (que ainda constam no registro imobiliário como proprietários daqueles bens).
Imperiosa a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por inadimplência dos réus. Enfatize-se que, não bastassem os efeitos da revelia, é certo que os réus não trouxeram prova de que tenham cumprido com o aventado entre as partes. Não há prova de quitação dos processos mencionados no instrumento particular de compromisso de compra e venda e nem de pagamento dos impostos, condomínios e parcelas do financiamento posteriores à assunção da posse sobre os bens (ocorrida em 1996, relembre-se).
Desnecessário questionar-se sobre a somatória do tempo de posse. Os réus assumiram a posse do apartamento e vagas de garagem, comprometendo-se a pagar um valor por este patrimônio. Contudo, não pagaram o contratado e, por isso, não há que se falar em posse justa e de boa-fé.
Rescindido o pacto de compromisso de compra e venda, a posse dos imóveis retorna aos vendedores. 
Anoto que os autores desistiram dos pedidos indenizatórios nestes autos (fls. 463/466), o que ficou homologado (fl. 473).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por TOMMASO PARAVATI e SUELI FERREIRA PARAVATI em face de PEDRO LUIZ MALDONADO MAURRINQUE e MARCIA APARECIDA ACAR BRETAS para o fim de:
a) Reconhecer a celebração da negociação imobiliária em NOVEMBRO DE 1996, adotados os termos expostos no instrumento juntado nas fls. 22/26;
b) declarar rescindido o aludido contrato em razão do inadimplemento dos réus;
c) reintegrar os autores na posse do apartamento 101 do Edifício Ipê, além das três vagas de garagens, todos situados no Condomínio Reserva Casa Grande.
Considerando que os réus não estão quitando os valores das despesas mensais de condomínio, nem das parcelas do IPTU e tampouco do financiamento imobiliário em nome dos autores, resta evidenciado o agravamento da situação dos demandantes. Com isso, encontro caracterizado à saciedade o perigo de dano de difícil reparação, justificando a concessão da tutela antecipada para que a reintegração de posse seja concedida de imediato aos demandantes. Destarte, determino a expedição de mandado de reintegração de posse sobre o apartamento e as vagas de garagem identificadas na inicial, concedendo o prazo de 15 dias para que os réus procedam à desocupação voluntária. Na inércia dos réus, decorrida a quinzena, o oficial de justiça ? sem devolver o mandado em cartório ? deverá efetivar a desocupação forçada dos imóveis com as cautelas de praxe. Caberá aos autores o fornecimento de meios para a execução da medida agora concedida. Recolham, desde já, a diligência pertinente.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 7.000,00, atualizados a partir da publicação desta sentença. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
