

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0039549-60.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ELAINE PEREIRA CANAVER LEAL,
 RG 24608315 SSP/SP, CPF 174.229.898-23
Aline Andrade Kellner Brito, OAB/SP 287372
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:ROSEMARY DA CONCEIÇÃO PALHARES
RG. 17.432.926-X SSP/SP, CPF 065.726.588-80
Vanilza Barbosa Matos OAB 215530/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:14/11/2013 às 14:30h
R$ 5.000,00

Em 14 de novembro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré, na presente data, pede desculpas à autora pelo ocorrido na Assembléia Condominial de 24 de abril de 2013, e se compromete a não mais agir daquela forma; 2) O presente acordo poderá ser divulgado ao condomínio e aos respectivos moradores por qualquer das partes; 3)  A autora renuncia ao pedido de indenização por danos morais em razão do pedido de desculpas ora apresentado pela ré; 4) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1, parte final" acima, a autora deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória.  Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.



Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito

Elaine Pereira Canaver Leal:

Advogada da parte autora:

Rosemary da Conceição Palhares:

Advogada da parte ré (PLANTONISTA):
