

SENTENÇA

Processo nº:0039853-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gevanil Silva Santos
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


                       Vistos.




Gevanil Silva Santos ajuizou ação de cobrança e reparação de danos pelo procedimento ordinário em face de Azul Companhia de Seguros Gerais, processo 0039853-59.2013.8.26.0002.


Constou do pedido inicial, em resumo que, as parte celebraram o contrato de seguro de um veículo VOLKSWAGEN SPACEFOX, ano 2010, placas ETG 1567. Contudo, numa negociação efetivada com um terceiro de nome LUIZ, o autor viu seu veículo subtraído pelo uso de fraude em 26.3.2013.  Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância relativa ao seguro no importe de R$ 36.230,00 e de indenização dos danos morais.


A ré apresentou contestação (fls. 46/69). Em breve, sustentou que o fato envolveu uma mau venda ou foi vítima de um verdadeiro estelionato, em que estava excluída a possibilidade de indenização por parte do contrato de seguro. Insistiu que o seguro envolvia apenas a cobertura de furto e roubo. E o autor agravou o risco. Por último, a ré impugnou o pedido de reparação dos danos morais.


Houve réplica. 


É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que as partes acabaram por admitir que o fato controvertido limitava-se a cobertura ou não do seguro pela ocorrência de um estelionato, como será visto adiante.


Inicialmente, observo que longe de configurar um negócio jurídico dentro do padrão de normalidade, o autor foi vítima de estelionato. Ou seja, viu a pessoa de nome Luiz subtrair seu veículo mediante uso de fraude  inclusive com a entrega de um cheque sem fundos. 


Anoto que a seguradora apresentou esse fundamento para a negativa da cobertura, quando houve o pedido extrajudicial de pagamento (fls. 32). Não pode, em Juízo, inovar e adicionar um fundamento  idoneidade do negócio. Daí porque a impertinência das provas solicitadas.


Entendo que a subtração do veículo do autor merece cobertura contratual. 


As partes ajustaram contrato de seguro, em que a cobertura esperada pelo consumidor é para resguardar seu patrimônio de qualquer subtração indevida, seja ela originária de roubo, furto (simples, qualificado, mediante fraude, etc.) ou estelionato. 


Observo que, não se pode exigir do consumidor, no momento da contratação do seguro a distinção daquelas figuras jurídicas. Até porque não recebe o consumidor, no ato da contratação do seguro (da proposta feita) qualquer informação completa sobre as exclusões de seu direito à indenização. 


Incide o disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, tendo-se como não vinculativa a cláusula de exclusão da cobertura, já que não informada no momento da contratação. Cuida-se de uma nulidade no momento da formação do contrato  e que tem origem na forma e não no conteúdo da cláusula. 


E há outro ponto relevante.


Como dito anteriormente, cria-se para o consumidor do contrato de seguro uma legítima expectativa de proteção patrimonial. E sem distinção para as figuras jurídicas ligadas aos crimes patrimoniais. Sendo assim, entendo como abusiva a disposição contratual que exclui da cobertura do seguro as figuras do estelionato. Cria-se uma vantagem exagerada em favor da seguradora.  Incide, neste passo, o disposto no artigo 51, inciso IV do Código de Processo Civil.


A respeito, confira-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em , destacando-se a ementa:


"SEGURO DE VEÍCULO. Cobrança Cláusula que limita o conteúdo da garantia a roubo e a furto. Ausência de demonstração de informação da apelada a respeito da extensão da garantia. Hipossuficiência jurídica da apelada. Sem obrigação para conhecimento sobre a diferença técnica entre estelionato e furto mediante fraude. Dificuldade de compreensão até mesmo para o meio técnico-jurídico. Impossibilidade de exigência de conhecimento sobre essa diferença por ocasião da execução do contrato. Quebra da boa-fé objetiva. Prejuízo demonstrado. Irrelevância para a qualificação jurídica do delito. Declaração de vontade voltada para a proteção do patrimônio. Apelada que aguardou o depósito do valor correspondente ao veículo em conta e reteve documentos. Ausência de negligência e agravamento intencional do risco. Falta de previsão expressa para a restrição de direito do consumidor, com exclusão para a cobertura para o caso de estelionato. Sentença reformada apenas para obrigar a apelada a entregar documentos, mas sem que essa obrigação seja condição de recebimento do capital segurado. Apelação parcialmente provida."


Concluindo-se, condeno a ré a pagar o valor da indenização prevista no contrato de seguro correspondente R$ 36.230,00 (trinta e seis mil duzentos e trinta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da negativa de pagamento (12.4.2013, fls. 32). 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. Cuida-se de tema polêmico com precedentes favoráveis à tese da ré.


DISPOSITIVO. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por GEVANIL SILVA SANTOS em face da AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a parte ré ao pagamento do débito R$ 36.230,00 (trinta e seis mil duzentos e trinta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da negativa de pagamento (12.4.2013, fls. 32). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das custas.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
