

Certidão: Certifico e dou fé que até a presente data, não recebemos resposta do ofício expedido, já reiterado, conforme cópia de f. 76. São Paulo, 11 de agosto de 2011. Eu_______Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.
CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.
SENTENÇA

Processo nº:0039771-30.2010.8.26.0100 - Habilitação de Crédito
Autor:Klinger  Guimarães Ghinossi
Réu:TRÊS EDITORIAL LTDA e outros
Vistos.     
Não há mais razão para qualquer dilação probatória neste incidente de crédito.
A impugnação é procedente, admitindo a devedora somente dívida do valor de R$.218,00, como se vê da certidão de fls.16.
O administrador judicial apresentou o extrato contábil, que está em perfeita conformidade com a decisão proferida no Juizado Especial da Comarca de Dourados, que concedeu ao impugnante indenizações por dano material e moral.
A certidão faz expressa referência ao cálculo de fls.63, no valor de R$.3.011,31.
Esclarecedora, também, a manifestação de fls.50/52.
Isto posto, determino a inclusão, no Quadro Geral de Credores, do crédito quirografário, no valor de R$.2.450,32.
Oportunamente, junte-se cópia em apenso próprio e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito
