

SENTENÇA

Processo nº:0039321-70.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ligia Santana Rocha
Requerido:Qualicorp Administradora de Planos de Saúde e outro


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Deixo de receber a emenda de fls. 105 posto que tardiamente realizada  quando já ofertada defesas pelas rés.
Todavia, em que pese a deliberação de fls. 20 e o valor atribuído à causa em histórico inicial ser absolutamente carente de amparo legal, há sim especificação da indenização pretendida na exata medida em que consta as fls. 02 verso que o valor atribuído à causa não limita a pretensão indenizatória, sujeita à alçada do Juizado Especial. 
Dito isto, se o valor lá expresso não representa o valor da indenização pretendida que está limitada apenas ao limite de alçada do Juizado Especial evidente é que o valor da causa deve ser 20 salários mínimos ? eis que não representada a autora por advogado ? posto que esta é a expressão econômica do pedido. Sendo assim, determino a retificação de ofício do valor da causa passando a constar R$13.560,00. Anote-se.
Passo ao julgamento antecipado da lide eis que desnecessária a produção de outras provas. Libere-se a pauta.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva haja vista que a relação entre as partes é de consumo, prevendo o sistema do Código de Defesa do Consumidor a solidariedade passiva de todos aqueles que participam da cadeia econômica de produção, circulação, e distribuição de produtos ou prestação de serviços aos consumidores, o que evidentemente ocorreu nos autos.
Em caso análogo, confira-se:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MANTIDA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. NÃO COMPROVADA. REEXAME CONTRATUAL E FÁTICO-PROBATÓRIO. ENUNCIADOS 5 E 7 DA SÚMULA DO STJ.CADEIA DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. ART. 7º, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. NÃO PROVIMENTO.577ºCDC 1. O Tribunal de origem, com base na apreciação dos fatos, provas e conteúdo contratual dos autos, afastou o argumento da culpa exclusiva de terceiro. O acolhimento das razões de recurso, na forma pretendida, demandaria o reexame de matéria fática. Incidência dos verbetes 5 e 7 da Súmula desta Corte.2. O art. 7º, parágrafo único, do CDC prevê a responsabilidade solidária entre os integrantes da cadeia de consumo.7º, parágrafo único, CDC. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.? (1259681 PE 2009/0236559-0, Relator: Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Data de Julgamento: 16/10/2012, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/10/2012).
Passo ao mérito.
A autora documentou a solicitação de cancelamento do plano odontológico, ressalvando expressamente a manutenção do plano de saúde. Ocorre que por motivo não esclarecido  se por erro da ré QUALICORP ou da própria ré AMIL  promoveu-se cancelamento que atingiu o plano de saúde.
Pouco importa a causa do erro. Certo é que este não deve ser imputado à autora que documentou sua solicitação de cancelamento ressaltando com absoluta clareza que pretendida encerrar apenas o plano odontológico.
Por outro lado o cancelamento por certo trouxe sério abalo moral à autora que resulta justamente do período de aflição pelo qual passou, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida.
Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008).
Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$4.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
