

SENTENÇA

Processo nº:0039104-25.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luis Antonio Teles Pernambuco
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(Proc.nº2335/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIS ANTONIO TELES PERNAMBUCO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Showa Indústria e Comércio Ltda, exercendo a função de auxiliar de montagem e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, adquiriu LER/DORT nos membros superiores, que reduziram sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fls. 47/48.
Citado (fls. 56), o réu comparece à audiência de conciliação e oferece contestação a fls. 62/64, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não se comprovou a redução da capacidade laborativa e o necessário nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 124/129. Exames complementares a fls. 120/122. Ofício da empregadora a fls. 74/110. Documentos previdenciários a fls. 67/71 e 112/16.
Em alegações finais (fls. 134/135), o autor impugna o laudo pericial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de LER/DORT em razão das condições agressivas de trabalho.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que Ao exame médico atual, pudemos constatar que a lesão acidentária está definitivamente consolidada, sem evidências de eventuais sequelas, capazes de justificar a existência de dano residual em grau incapacitante para o seu trabalho habitual. (fls. 128). Assevera que Cabe reforçar que sua avaliação clínica atual está absolutamente normal, em que pese a permanência de uma alteração ecográfica no punho esquerdo compatível com um processo de cicatrização/espessamento no abdutor do polegar, porém sem sinais inflamatórios em atividade, e via de conseqüência, sem expressão pericial relevante para o esclarecimento da lide. Com efeito, em face da ausência de correlação clínica, tal achado laboratorial, não se traduz necessariamente em dano funcional passível de reparação infortunística. (fls. 128). E conclui: Em suma, podemos concluir que sua incapacitação profissional foi apenas de caráter temporário, desde que a lesão consolidou definitivamente, sem deixar sequelas acidentária a indenizar, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fls. 128)
O laudo está bem fundamentado, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas que possam levar a entendimento diverso.
Não obstante as impugnações do autor, há que se observar que ainda que os exames complementares apontem a presença de pequena alteração em processo de cicatrização, o perito não encontrou lesões no exame físico especial, que é soberano e o único capaz de mostrar se há limitações de movimentos ou perda de força. Nesse exame específico o perito não detectou nenhuma alteração funcional, tendo efetuado testes (Tinel, Phallen e Finkelstein), que apresentaram resultados negativos. 
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes, ausentes os requisitos legais para a concessão dos benefícios pleiteados. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 2335/10)

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


Em       de fevereiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
