

CONCLUSÃO

Em 20.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039820-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clarinda da Silva Lima Ferreira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CLARINDA DA SILVA LIMA PEREIRA em face de BANCO SANTANDER S.A. Alega que teve sacado valor de sua conta bancária de forma indevida e que, procurando o Banco-réu para tentativa de solucionar a questão, não teve sucesso. Afirma que o valor indevidamente sacado saiu de seu cheque especial, o que passou a gerar a cobrança de juros e encargos, os quais reputa indevidos; ainda, que, em razão do alegado, sofreu danos morais. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, da tramitação processual prioritária em razão da idade e de tutela antecipada, para cessação da cobrança dos encargos relativos ao cheque especial e, ao final, a procedência, consolidando-se a tutela antecipada, reconhecendo-se a inexigibilidade da cobrança do valor indevidamente sacado e condenando-se o réu no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 21/39).
Os benefícios da tramitação processual prioritária foram deferidos à autora, bem como foram negados os benefícios da justiça gratuita, a fls. 41/43.
A inicial foi aditada (fls. 46/49).
A tutela antecipada foi concedida à autora a fls. 50, para proibir o réu de inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 53/62, com documentos), alegando, em síntese, que a autora não faz qualquer prova de suas alegações. Deduz que, como o cartão bancário sempre esteve em posse da autora, somente ela poderia ter feito o saque, ou pessoa autorizada por ela. Afirma que não há danos passíveis de indenização, pois não há ilícito, e que a autora tenta se locupletar à custa do réu, com nítida má-fé. Insurge-se contra os valores pretendidos, afirma que a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de seu direito e pede a improcedência.
Réplica a fls. 74/89, em que a autora informa que, malgrado a concessão de tutela antecipada, continuou a ser cobrada ?de forma ostensiva e constrangedora? e pede a fixação de multa para o descumprimento da tutela antecipada concedida.
A autora pediu, a título de produção de provas, a exibição das imagens do circuito interno do Banco do momento em que realizado o saque que reputa indevido (fls. 92); já o réu pediu o julgamento antecipado (fls. 94).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimadas as partes a especificar provas (fls. 90), somente a autora pediu prova, consistente na exibição das imagens do circuito interno do Banco, ao passo que o réu requereu expressamente o julgamento antecipado da lide. Para as alegações da autora, tal prova não possui relevância ? e o réu, de sua parte, não propôs nem essa prova, nem qualquer outra. No mais, a questão é puramente de mérito, razão pela qual passo ao julgamento antecipado.
A autora afirma que é aposentada e mantém, há anos, conta bancária junto ao réu. Afirma que, em 23 de setembro de 2012, dirigiu-se ao Banco e realizou saque de pequeno valor; todavia, uma semana depois verificou que, naquele mesmo dia 23, foi realizado saque de outro valor em sua conta, muito mais alto, incidindo sobre o valor de seu crédito rotativo mensal (cheque especial). Afirma que procurou o Banco para esclarecer a questão e foi tratada com desconfiança e sarcasmo. Afirma que, desde então, não teve o valor ressarcido e que, como o saque indevido incidiu sobre seu cheque especial, lhe são cobrados juros e encargos indevidos. Informa que vem sofrendo cobranças constantes para o pagamento do valor indevidamente sacado e que, em razão de todo o ocorrido, sofreu danos morais.
O réu, em contrapartida, afirma que o cartão bancário esteve o tempo todo com a autora, e que, se houve saque, foi realizado por ela ou por pessoa autorizada por ela. Seguindo esse raciocínio, afirma que o valor sacado é devido, sendo lícitos os juros e encargos aplicados, bem como as cobranças efetuadas, e que, em caso de negativação do nome da autora, estaria apenas exercendo seu direito. Afirma, ainda, que não há danos materiais ou morais indenizáveis.
O primeiro ponto a se considerar é que o presente caso versa sobre relação de consumo. A regra que incide sobre tais casos está prevista no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
O dispositivo legal se aplica exatamente ao caso discutido nestes autos. A autora afirma a ocorrência de fatos que não tem condições de comprovar, unicamente, com seus recursos ? e isto porque é a parte mais fraca da relação, a parte hipossuficiente, que não pode provar o que alega porque os meios de prova estão nas mãos da parte adversa. Sofre os danos decorrentes dos fatos, mas não pode comprová-los.
Do outro lado se encontra o réu, que possui a capacidade de comprovar a veracidade ou não dos fatos alegados, porque detentor dos meios e da tecnologia para tanto.
Por isso o dispositivo legal privilegia a parte hipossuficiente: os meios de prova do alegado se encontram nas mãos de outra pessoa que não aquela que sofreu o dano.
Aplica-se, portanto, o dispositivo previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Reconhecida essa aplicação, passamos ao segundo ponto, que é a questão da prova.
Reconhece-se que as provas positivas ou negativas do ocorrido, segundo o dispositivo legal, deveriam ser produzidas pelo réu.
Entretanto, compulsando os autos, verifica-se que isto não ocorreu.
O réu juntou, com a contestação, apenas documentos que justificam a apresentação de contestação pelo causídico que a assinou, como seus atos constitutivos e procurações. Entretanto, nenhuma prova carreou aos autos para que se reconhecesse a razão da tese que defende ? ou seja, que a autora foi quem realizou o saque impugnado.
Aliás, intimado a especificar provas, o réu requereu expressamente o julgamento da lide. Conclui-se, portanto, que não só o réu não produziu qualquer prova, mas também sequer tencionou fazê-lo.
Os meios de prova, como já reconhecido anteriormente, encontram-se todos em mãos do réu. Sabe-se que o maquinário utilizado para saques eletrônicos possui câmeras que captam as imagens de quem as utiliza. Sabe-se que, por força de lei, agências ou postos bancários também possuem circuito eletrônico de captação de imagens, que devem ficar gravadas pelo período mínimo de 30 dias (Lei n.º 7.102/1983, artigo 2.º, inciso I; Portaria n.º 387/2006 do Departamento da Polícia Federal, artigo 62, inciso III). Como já observado por este Juízo quando da concessão da tutela antecipada, o saque que a autora reconhece como sendo seu e o saque impugnado por ela possuem o mesmo número de operação; todavia, sequer este aspecto foi esclarecido.
O réu não cumpriu sua obrigação legal de afastar, com provas às quais somente ele tem acesso, as alegações da autora. Ao contrário, limitou-se a asseverar, sem qualquer base, que o fato ocorrido foi legítimo, bem como todas as consequências dele advindas. 
Portanto, ao declinar da produção de provas e acomodar-se na posição de mero credor, o réu deixou de realizar o que lhe competia, que era afastar a razão da autora em queixar-se do ocorrido.
E o terceiro e último ponto a ser observado nesta sentença é que a infalibilidade do sistema bancário, arguida pelo réu, não pode ser reconhecida. Muito pelo contrário: raro é o dia em que não se veicula, nos meios de comunicação, notícias acerca das fraudes cometidas por estelionatários contra pessoas físicas e jurídicas, mormente falsificando-se cartões bancários. Sabe-se que essas pessoas especializam-se, dia após dia, para descobrir novas formas de fraudar o sistema bancário.
Também há de se considerar que a adoção do sistema eletrônico, pelas instituições financeiras, não se deu por acaso. A concessão, e até a imposição, de tais serviços aos clientes, foi adotada pelas instituições porque permite um atendimento mais abrangente a mais clientes, com a contratação de menos funcionários e a disponibilização de menos espaços para atendimento. É óbvio que tais serviços visam a obtenção de lucro. E, se há vantagens, há que haver também a contrapartida, que é o oferecimento, aos clientes, de um serviço seguro ? ou, em não sendo possível, da responsabilização das instituições pelas eventuais falhas que o sistema possa sofrer.
Assim tecido o raciocínio, e verificando-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, e a falta de provas, pelo réu, que afastem a razão da autora, há que se reconhecer que a prestação de serviços do réu foi falha, na medida em que possibilitou a terceiros lesar a autora em seu patrimônio material e moral.
A experiência vivida pela autora não consiste em mero dissabor a ser suportado pelo homem médio em razão das relações sociais corriqueiras. A autora teve subtraído valor considerável de sua conta bancária, que está sob a guarda do réu; procurou o réu para obter satisfação ou solução, e foi tratada com desconfiança e sarcasmo; sofreu os juros e encargos sob seu patrimônio restante, gerando débitos maiores do que o já indevidamente sofrido, e ainda veio sofrendo cobranças frequentes pelo ocorrido. O incômodo destas situações só é admitido aos realmente inadimplentes, que geraram a situação inicial e fazem jus às suas consequências; todavia, tais medidas coercitivas somente são admissíveis se justas.
Não é o que se verifica no caso dos autos. A autora foi diligente com as ocorrências que se apresentaram, e honestamente admitiu que um dos débitos foi realizado por ela. Ao contrário, quando contestou o saque que não realizou, não teve qualquer respaldo da ré, que simplesmente se acomodou na posição de cobradora e, muito mais propensa a cobrar do que a averiguar, imputou à autora o pagamento, o inadimplemento e, segundo alega em sua contestação, a negativação.
Essa situação extrapola em muito o comumente experimentado pelo homem médio, causando dissabores muito maiores do que a ré pretende sejam reconhecidos.
Enfim, não havendo provas que refutem as alegações da autora, reconhecida a falha na prestação de serviços da ré e os danos materiais e morais causados, resta consolidar a tutela antecipada concedida, bem como condenar a ré a devolver o valor indevidamente sacado da conta da autora e no pagamento de indenização pelos danos morais causados.
Os juros e encargos decorrentes do saque ora reconhecido como indevido também devem ser estornados, desde o início, e se houve o desconto de valores da conta da autora, estes deverão ser devolvidos, devidamente corrigidos.
A indenização moral é fixada em R$ 8.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para:
a) consolidar a tutela antecipada concedida;
b) determinar ao Banco-réu que devolva à autora o valor indevidamente sacado de sua conta corrente, qual seja, R$ 1.500,00, devidamente corrigido desde o saque indevido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação;
c) determinar ao Banco-réu que realize o estorno dos valores cobrados da autora em razão do saque indevido, como juros e outros encargos, cessando-os por completo e devolvendo eventuais valores que já tenham sido debitados da conta da autora. Tais valores deverão ser devidamente corrigidos desde os débitos e acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, e
d)  condenar o Banco-réu a pagar à autora indenização, no importe de R$ 8.000,00. Tal valor deverá ser corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
