

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039268-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prescrição e Decadência
Requerente:José Raimundo do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


JOSÉ RAIMUNDO DO NASCIMENTO move a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida. Alega que as anotações referem-se a cheques emitidos em 20/12/2007, 08/01/2008 e 20/04/2008, de número 850091, 850094, e 850085, que, por estarem os mesmos já prescritos, a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito seria indevida. Ademais, afirma que o prazo máximo para a permanência de referidas inscrições é de três anos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede o reconhecimento da prescrição dos cheques, declarando-se sua inexigibilidade, assim como indenização por danos morais. 
Contra a decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada interpôs-se agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento nesta parte. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando não estarem prescritos os títulos de crédito, bem como a regularidade da inscrição do nome do devedor por cinco anos nos órgãos de proteção ao crédito. Ante a inadimplência confessa do autor, impugna o pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques. Pede a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois já prescritos os cheques que ensejaram a inscrição. 
Os cheques em questão encontram-se atualmente prescritos. 
O prazo para apresentação do cheque emitido na praça do pagamento é de 30 dias e, se em praça diversa do pagamento, de 60 dias.
Findo o prazo para apresentaçao da cártula, inicia-se o prazo de seis meses para promoção da ação de execução do título, se presentes os pressupostos para tanto. 
Prescrito o título, deixa de ser veiculável a pretensão da obrigação cambiária. Surge, não obstante, a pretensão de vedação ao enriquecimento indevido, a ser exercida no prazo de dois anos. Esta tem fundamento jurídico próprio, vale dizer, o artigo 884 do CC.
Surge então, novo prazo prescricional relativo à obrigação de reaver o valor escudado no cheque. O prazo será de três anos, se emitido o cheque durante a vigência do novo Código Civil. 
No caso dos autos, os cheques descritos na presente demanda foram emitidos em 20/12/2007, 08/01/2008 e 20/04/2008. O prazo para apresentação dos mesmos era de 30 dias, ou seja, 19/01/2008, 07/02/2008 e 20/05/2008, respectivamente. A partir de então, começou o prazo de seis meses para promover a execução dos títulos de crédito. Em 19/07/2008, 07/08/2008 e 20/11/2008, respectivamente, deu-se o termo inicial para a pretensão de vedação de locupletamento ilícito. Passados dois anos, findados em 19/07/2010, 07/08/2010 e 20/11/2010, e considerando que os cheques foram emitidos após a vigência do novo Código Civil ? janeiro de 2003 ? iniciou-se o prazo de três anos para promover a ação para reaver o valor exposto no cheque, ou seja, 19/07/2013, 07/08/2013 e 20/11/2013. 
Frise-se que, no momento da distribuição da presente demanda, em 01/06/2012, os cheques não estavam prescritos, tampouco existia impedimento legal à manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A dívida era existente, válida e exigível, não fazendo o autor prova em contrário, de modo que não houve ato ilícito a ensejar indenização.
Todavia, atualmente, os cheques já se encontram prescritos, e já decorreu o prazo de cinco anos previsto no artigo 43, parágrafo 1° do Código de Defesa do Consumidor, sendo indevida a manutenção da negativação do nome do autor. 
É o caso de reconhecimento da prescrição dos cheques de n° 850091, 850094, e 850085. Ainda que desnecessário tal provimento, os cheques serão declarados inexigíveis, apenas para constar na decisão. 
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para reconhecer a prescrição dos cheques de número 850091, 850094, e 850085, declarando-os inexigíveis. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e honorários advocatícios. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Serasa e SCPC para cancelamento da negativação em nome do autor. Após, e nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


 
São Paulo, 01 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
