

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0039076-02.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:José Fernandes da Costa


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que o réu adquiriu o veículo em leilão e não o transferiu para o seu nome no DETRAN. Afirma que foi obrigado a pagar multas e outras dívidas posteriores à arrematação. Pleiteia seja o réu obrigado a transferir o veículo, a ressarcir todas as despesas  e pagar indenização.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que adquiriu o veículo, porém não o transferiu em razão de dívidas com impostos. Alega que já vendeu o veículo para terceiro. O documento ficou na posse do autor. Pede a revogação da multa. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há dúvida de que o réu descumpriu a obrigação de transferir o veículo para o seu nome. Ele mesmo não nega essa circunstância. 

O autor assinou o documento de transferência (fls. 13). A dívida de impostos acompanha a coisa, de modo que era obrigação do réu efetuar o pagamento dela. 

Por outro lado, o autor comprovou o pagamento das dívidas relacionadas ao veículo (fls. 17). 

O réu não tem condição financeira de cumprir a obrigação de fazer, e nem de pagar a multa diária que foi fixada. Assim, reconhecida a existência do negócio jurídico e o descumprimento do contrato, será determinada a expedição de ofício ao DETRAN para que transfira o veículo para o nome do réu.

Finalmente, não considero que houve o dano moral, pois o autor efetuou o pagamento da dívida e não chegou a ser incluído no Cadin. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, limitar a multa diária ao prazo de trinta dias, condenando o réu a pagar ao autor R$ 12.441,15, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Oficie-se ao DETRAN com cópia desta sentença e do documento de fls. 13 para que transfira o veículo para o nome do réu.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
