

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039059-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Serviço Funerário do Município de São Paulo, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face da Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM, igualmente qualificado, argumentando, em resumo, argumentando que até 24.8.2001 havia para os servidores do IPREM e seus dependentes o benefício de auxílio funeral, mediante convênio firmado com o réu. Assim, tendo o dependente Anderson do Amaral Siqueira falecido em 5.5.2001, concedeu à mãe do falecido o auxílio no valor de R$113,20. Posteriormente, solicitou ao requerido a restituição do valor, o que lhe foi negado, daí socorrer-se do judiciário. À causa atribuiu o valor apontado e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 27 e seguintes) negando a obrigação de restituir posto que o filho da servidora beneficiada não fazia parte do rol dos beneficiários obrigatórios do Instituto, sendo esta a condição para o pagamento do auxílio funeral.


Réplica a fls. 37 e seguintes.


Relatei.


DECIDO.


1- A Lei Municipal 10.828, de 4 de janeiro de 1990, ao adaptar o regime de concessão de benefícios previdenciários dos servidores municipais às disposições constitucionais, estabeleceu em seu artigo 8º:


São beneficiários do segurado: I- o cônjuge; II- o companheiro com quem o segurado tenha mantido vida em comum durante, no mínimo, 5 (cinco) anos imediatamente anteriores à data do óbito; III- filhos solteiros até 21 (vinte e um) anos de idade; IV- filhos incapazes ou inválidos; V- filhos solteiros, com idade até 24 (vinte e quatro) anos, inclusive, se universitários; VI- omissis...


2- O falecido nasceu em 14.9.1979 e faleceu em 05.05.2001, com a idade, portanto, de 21 anos de idade e não era inválido ou universitário (fls. 33).


Assim, não há dúvida que o direito reclamado não existe, haja vista que somente seria pago o benefício, caso o filho não tivesse completado 21 anos ou, se universitário, 24 anos.


Não colhe a alegação do autor ao dizer que a expressão inclusive inserida no inciso V do art. 8º da sobredita lei, queira incluir os filhos até a idade de 24 anos. Ledo engano, haja vista que, se assim fosse, não haveria necessidade alguma da menção apontada no inciso III quanto aos filhos solteiros até 21 anos.


A ação, assim, não procede.


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Não há sucumbência.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de outubro de 2010.
