

SENTENÇA

Processo nº:0039834-72.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliane de Albuquerque de Jesus Silva
Requerido:João Santos da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que sofreu danos morais em razão da demora na transferência da titularidade do veículo, já que se viu obstada à renovação de carteira de habilitação por causa das multas de trânsito ocorridas após a alienação do veículo aos réus.
A ação é procedente.
Inicialmente, tenho que o réu João é solidariamente responsável com a ré Nova Casa, na medida em que foi o adquirente do veículo objeto da ação, a teor de fls. 05 e provável autor das infrações de trânsito noticiadas nos autos até a data em que cedeu o veículo à sua filha (fls. 33, não datada).  
Já a alegação preliminar da ré Nova Casa se confunde com o mérito, e será abaixo analisada.
Os réus não negam que a autora vendeu o veículo referido na inicial. Sendo assim, era dever dos réus proceder, de modo célere, ao registro de transferência da propriedade de tal bem junto ao órgão de trânsito competente.
Dito isso, incumbia aos réus demonstrar, estreme de dúvidas, alguma circunstância excepcional para justificar a demora para que a autora deixasse de figurar perante o órgão de trânsito competente como proprietário do veículo.
E é certo que foi significativa a demora, observando-se que o documento de fls. 44 aponta que ao menos até o meados 2012 a autora ainda figurava como tal proprietária. Isso, porém, de fato era descabido, se o negócio entre as partes fora feito ainda em fevereiro de 2012.
E não há comprovação de sobredita circunstância excepcional, quanto à demora para a transferência, não se inferindo, pois, culpa exclusiva da autora ou de terceiro, ou caso fortuito ou força maior.
E é certo que a desídia dos réus deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o recebimento de multas por infração de trânsito em seu nome, atreladas a automóvel há muito já negociado com empresa especializada no ramo de comércio de veículos, quando, inclusive, há muito tal empresa já havia recebido o DUT, no nome dela, para que procedesse à regular transferência do bem.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Ressalte-se ainda, que a existência de pontuação anterior em nome da autora não se presta à exclusão do dano moral, importando salientar que a autora era responsável por apenas uma multa até a data da transação havida entre as partes.  Todas as multas posteriores, por seu turno, se deram após a data da alienação do veículo.
Por fim, reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 para cada réu seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, com base no art. 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento de R$ 1.500,00 cada um, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
Indefiro, por fim, o pedido de gratuidade formulado por João Santos da Silva.  No caso em apreço, o réu contratou patrono para defesa de seus interesses.  Não bastasse, alegou em sua peça contestatória que adquiriu o veículo para dá-lo de presente à sua filha, situação incompatível com aqueles que estão na linha de miserabilidade e hipossuficiência exigidos pela Lei 1.050/60, revelando que o autor é capaz de suportar as custas e despesas relativas ao preparo recursal.
PRI

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
