

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039539-69.2011.8.26.0007 - Execução de Título Extrajudicial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marisulma Andre Halabiyah
Réu(é)s:Priscila Rodrigues Bardo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/01/2014 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Cristina Checcan dos Santos
Observadora: Claudia Viviana Saez Herrera

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Batista de Souza, OAB/SP nº 22213.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Rodrigues Bardo, RG nº 24.775.747-0 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 13 (treze) parcelas  mensais e consecutivas, sendo as 5(cinco) primeiras no valor de R$ 100,00, e as 8(oito) restantes no valor de R$187,50 vencendo-se a primeira no dia 08/02/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito identificado na CONTA CORRENTE em nome de Emerson Campos Ferreira, CPF 106.664.188-96, junto ao Banco Bradesco, agência 2842-8, conta 7396-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                           (a.2.)  Após a quitação total do acordo, a autora autoriza à ré o desentranhamento do título de instrumento de protesto de fls. 12/13.
                           (a.3.)  Por ora, permanecerá penhorado o bem mencionado a fls.51. Com o cumprimento do acordo, a autora autoriza o levantamento da penhora.


(b) Em caso de descumprimento a partir da 2ª parcela em atraso deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Após o cumprimento do acordo pela ré, fica autorizada à ré o desentranhamento do título e instrumento de protesto de fls. 12/13 e o levantamento da penhora de fls. 51.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:
