

SENTENÇA

Processo nº:002.10.039049-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO ROGÉRIO RODRIGUES
Requerido:BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, já que é de apontamento por esta efetuado que emana o direito perseguido pelo autor, sendo, portanto, parte passiva legítima para responder acerca de sua regularidade. 
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de qualquer contrato que lhe desse suporte, situação que lhe causa constrangimento. 
Em defesa, a parte ré limita-se a alegar que foi vítima de fraude praticada por terceiro.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, tanto o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Neste sentido, o fornecedor é obrigado pautar-se com a diligência do homem médio, demonstrando redobrada cautela ao conferir a autenticidade material e ideológica dos documentos que lhe são apresentados pela parte que o procura para contratar. 
Não observada tal regra, não há como não se concluir que o fornecedor prestou serviço falho.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, pelo que é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato nº 13019000285297.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de fraude não basta, pois caberia à parte ré demonstrar que conferiu os documentos apresentados pelo contratante, o que certamente teria evitado o ocorrido.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, os documentos emitidos pelo SCPC e SERASA (fls. 58/59) comprovam que o autor teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Oportuno observar não haver notícias de que tais débitos tenham tido origem fraudulenta, bem como tenham sido discutidos em Juízo.
Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. 
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato nº 13019000285297. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
