

CONCLUSÃO 
Em 20/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039675-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiosertec Comercial Ltda. e Gustavo Sgarbi
Requerido:Mapfre Consórcio Imobiliario



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Tiosertec Comercial Ltda. e Gustavo Sgarbi ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de cobrança contra Mapfre Consórcio Imobiliario. Alegam que aderiram a contrato com a ré para adquirir dez cotas de consórcio. Cada uma daria um crédito de R$ 90.000,00. Já pagaram um total de R$ 123.328,93. A empresa que intermediou o negócio os induziu a erro, pois informou a possibilidade de aquisição de um único imóvel com o crédito obtido com todas as cotas. No entanto, pode ser adquirido um único imóvel por grupo e as cotas dos autores são de cinco grupos diferentes. Foram também informados que deveriam pagar R$ 48.000,00 de taxa de adesão, o que fizeram. Depois souberam que a tal taxa não existia. Ajuizaram ação contra a empresa que intermediou o negócio e deixaram de pagar as parcelas devidas pelo consórcio desde junho de 2010, o que deu causa à exclusão prevista no contrato. Um das cláusulas prevê a devolução dos valores pagos após 60 dias da última assembleia de contemplação do grupo, com desconto de 10% a título de cláusula penal. Em se tratando de contrato de adesão, referida cláusula é nula. Pedem a rescisão contratual e a devolução imediata da quantia paga, descontado apenas o percentual de 10%. 
A ré contestou. Sustenta que todas as cláusulas contratuais estão de acordo com a legislação editada pelo Banco Central do Brasil. Quando aderiram ao grupo os autores tinham ciência dos objetivos do grupo e de sua responsabilidade perante os demais concosrciados. A devolução imediata dos valores pagos causaria desequilíbrio econômico-financeiro. A taxa de administração é devida e deve ser aplicada a cláusula contratual de 17% sobre o valor do crédito. Não há cláusula que trate da utilização de mais de uma cota para a aquisição de um bem, e a ré procede à ?unificação de cotas?, desde que o consorciado pague a taxa para registro do termo e que a operação tenha valor superior à maior carta de crédito comercializada no momento da adesão. Não causou danos aos autores.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré afirma que não conhece a empresa Mapfre Consórcio Imobiliário, embora tal denominação conste no contrato de fls. 26/41. Pediu a retificação do pólo passivo para que dele conste ?Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. e outras?, pessoas jurídicas que constam da procuração. Há nove pessoas jurídicas no instrumento de mandato e a ré não esclareceu qual delas responde pelas obrigações ora discutidas. Fica mantido o pólo passivo, portanto, tal qual consta da inicial.
Deve ser incluído no sistema o nome do autor Gustavo Sgarbi.
3. A ação ajuizada contra a empresa que intermediou a adesão ao contrato de consórcio tinha outro fundamento e a r. sentença que a julgou ainda não havia sido proferida quando ajuizada a ação. Por isso não é o caso de se determinar o desentranhamento do documento de fls. 151/153.
Quanto ao documento de fls. 150 não se pode dizer o mesmo, razão pela qual não será considerado.
4. A ação tem por objetivo o reconhecimento da rescisão contratual entre os autores, que aderiram a grupos de consórcio administrados pela ré, e a requerida. Os autores já foram excluídos dos grupos de consórcio, a tornar desnecessário o provimento quanto à rescisão contratual. Pretendem obter imediatamente a devolução dos valores que pagaram para contribuir com os grupos de consórcio do qual participaram. No entanto, a cláusula 41.6 determina que a devolução será realizada no prazo de 60 dias após a data da última Assembléia de contemplação do grupo.
Ao contrário do que argumentam os autores, referida cláusula não é nula.
 A Lei 11.795/08 dispõe sobre o Sistema de Consórcios e determina:
"Art. 3o Grupo de consórcio é uma sociedade não personificada constituída por consorciados para os fins estabelecidos no art. 2o.
(...)
§ 2o O interesse do grupo de consórcio prevalece sobre o interesse individual do consorciado."
O objetivo do grupo de consórcio é reunir recursos para aquisição de determinados bens. É fundamental que cada consorciado contribua com sua prestação para que seja obtido, a cada período, o valor necessário para aquisição do bem. Determinar a devolução imediata dos valores pagos pelo consorciado excluído imporá prejuízo e desequilíbrio ao grupo, independentemente da causa da exclusão de cada consorciado.
Por isso se admite a restituição dos valores pagos após a última assembleia de contemplação.
Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
AgRg no REsp 1242752 / GOAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2011/0035818-5
Relator(a)
Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
04/08/2011
Data da Publicação/Fonte
DJe 15/08/2011
Ementa
CIVIL E PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. 30 DIAS APÓS TÉRMINO DO GRUPO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1 - A restituição das parcelas pagas deve ocorrer a partir de 30 dias do encerramento do grupo consorcial. Este é o termo inicial para contagem de juros moratórios.
2 - Agravo regimental a que se nega provimento.
Acórdão
A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental,
nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Raul
Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e João Otávio
de Noronha (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator.
AgRg no AgRg no AREsp 100871 / SPAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL2011/0237131-2
Relator(a)
Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA (1146)
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
05/03/2013
Data da Publicação/Fonte
DJe 12/03/2013
Ementa
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. OMISSÃO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. NÃO ABUSIVIDADE. REVISÃO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido analisou todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a questão discutida nos autos.
2. "É devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano" (REsp n. 1.119.300/RS, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/4/2010, DJe 27/8/2010).
3. Conforme entendimento firmado pela Segunda Seção desta Corte Superior, as administradoras de consórcio possuem liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei n. 8.177/1991 e da Circular n. 2.766/1997 do BACEN.
4. No caso concreto, o Tribunal de origem, com base na análise dos termos contratuais e das provas dos autos, concluiu pela não abusividade da taxa de administração. Não há como alterar esse entendimento no âmbito do recurso especial, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
Acórdão
A Turma, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Marco Buzzi, Luis Felipe Salomão (Presidente), Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.
Não têm razão os autores, diante do exposto, em sua pretensão de receber imediatamente os valores pagos.
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.
