

SENTENÇA

Processo nº:0039316-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Delta Julieta Niccoli Zuanella e outro
Requerido:Renner S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DELTA JULIETA NICCOLI ZUANELLA e JULIO ZUANELLA movem ação de indenização de danos morais contra LOJAS RENNER S/A.
Em síntese, os autores aduzem que realizaram compras na loja ré e efetuaram o pagamento através de parcelas mensais. Ocorre que ao efetuar o pagamento em atraso de duas parcelas dos três carnês que possuem, os requerentes foram surpreendidos com cobranças excessivas referentes aos juros e às multas. Salientam que os acréscimos aplicados são descabidos, injustos e arbitrários, uma vez que não foram contratados no ato de realização das compras. Assim, pedem a condenação da ré no pagamento de danos morais. 
Citada (fl.37), a requerida contestou o pedido. Suscitou preliminar de carência de ação por ausência de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência. Asseverou que não há ocorrência de onerosidade excessiva de juros e multa, uma vez que no caso de parcelas em atraso as taxas encontram-se pré-fixadas, além de serem informadas expressamente nas ilhas de caixas, nos setores onde ocorre a contratação dos carnês e nos próprios carnês. No mais, o estabelecimento ré acompanha o mesmo índice de juros estabelecido no mercado, superiores a 12%.
Réplica a fls. 73/77.
As partes foram intimadas a se manifestarem quanto às provas que pretendiam produzir, manifestando-se os autores a  fls.80/83.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar suscitada na defesa. No caso, para a consecução dos objetivos almejados pela autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada.
Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
No mérito, o pedido é improcedente.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si contrato de emissão e utilização do cartão de crédito Renner. É certo que os requerentes encontram-se inadimplentes e afirmam que o valor devido é inferior ao cobrado, razão pela qual estão sofrendo danos morais.
Em que pesem as alegações deduzidas, verifica-se que não lograram demonstrar que as cláusulas estipuladas no contrato são abusivas.
A circunstância do contrato ser de adesão, por si só não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.
Sucede que, em razão do atraso no pagamento, incidem todos os encargos decorrentes da mora, sendo certo que o valor cobrado pelo réu foi apurado em conformidade com o contratado, não havendo nisso irregularidade ou ilegalidade alguma. 
Os juros e demais encargos cobrados, ainda que elevados, são devidos porque foram livremente pactuados e estão previstos na legislação pertinente. Note-se que a multa cobrada não é ilegal e tem natureza de penalidade. 
As conseqüências da inadimplência, outrossim, não se mostram excessivamente onerosas para os devedores, considerando-se a natureza e o conteúdo dos contratos, o interesse das partes e as circunstâncias peculiares relativas às avenças em questão.
Em suma: os acréscimos pleiteados, porque livremente pactuados, são devidos e não se revelam abusivos ou ilegais, antes compatíveis com aqueles estabelecidos em todo e qualquer contrato versando sobre cartão de crédito, principalmente tendo em vista a incontroversa inadimplência.
Por fim, ainda que se admita a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, não há nenhuma demonstração nos autos de que tenha havido qualquer prática abusiva a autorizar a nulidade dos contratos.
Conclui-se, assim, pela ausência de danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
