

SENTENÇA

Processo nº:0039585-13.2010.8.26.0001 - Renovatória de Locação
Requerente:Maria Aparecida Motta Calçados e Bolsas
Requerido:Sueko Watanabe Aramaki
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
MARIA APARECIDA MOTTA CALÇADOS E BOLSAS ingressou com ação renovatória de locação contra SUEKO WATANABE ARAMAKI, alegando que exerce atividade comercial no ramo de calçados e bolsas desde 1995,  quando da celebração do primeiro contrato relativo ao imóvel localizado na Av. Imirim, 4490 ? Vl. Nova Cachoeirinha/SP, com prazo de trinta meses (01º/03/95 à 31/08/97). Esclareceu que desde o vencimento, a locação prorrogou-se por prazo indeterminado, e apesar de sempre ter insistido com a locadora a celebração de novo contrato escrito, tal não ocorreu. Aduziu que o contrato foi cumprido nos exatos termos, quitando os tributos, tarifas de água e luz. Assim, em proteção ao fundo de comércio que consolidou no local, postulou pela renovação da locação comercial, por igual prazo e nas mesmas condições, com reajuste do aluguel com base no índice inflacionário apontado no contrato (fl.09 verso -cláusula 18ª), mantida a fiança prestada. Noticiou, ainda, que foi notificada para desocupação em trinta dias. Na hipótese de não ser renovada a locação, pretende ser indenizada por perdas e danos em decorrência da mudança de ponto. Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.08/84).
Após citação regular, a requerida apresentou sua contestação, ocasião em que preliminarmente requereu a conexão com a ação de despejo nº0047493-24.2010.8.26.0001, distribuída  na 1ª Vara Cível deste Foro Regional em 16/11/2010.  No mérito, alegou que a autora está atrasada com o pagamento dos aluguéis, fato que lhe foi noticiado também em correspondências enviadas pelo fiador. Alegou que não estão presentes os requisitos cumulativos dos incisos I e II do artigo 51 da Lei 8.245/91, ante a falta de contrato escrito e pelo prazo mínimo de locação a renovar de cinco anos, acrescentando que  a locação comercial por prazo indeterminado não enseja ação renovatória. Por tais motivos, refutou o direito à proteção ao fundo de comércio e à indenização. Alternativamente, requereu a fixação de aluguel provisório no valor de R$1.580,00, com base em laudo pericial particular de fls.105/107, nos termos do parágrafo 4º do artigo 72 da Lei do Inquilinato. Em seguida, postulou seja a demanda julgada improcedente por carência da ação com base nos artigos 267, VI do CPC c/c artigo 72, I da LI, expedindo-se mandado de despejo. 
Houve réplica (fls.118/119).
Em  razão da conexão, em apenso tramita a ação ordinária de despejo, em que a locadora, por não mais ter interesse na continuidade da locação por prazo indeterminado, pugnou pela rescisão e decretação do despejo, uma vez que, notificada, a ré não desocupou o imóvel em questão. Em aditamento, postulou a concessão de tutela antecipada.
A decisão de fl. 24 indeferiu a tutela pretendida.
A ré, citada, contestou, ocasião em que apontou a existência de conexão com a ação renovatória de locação. Insurgiu-se contra a pretensão da locadora, indicando que ela deixou de atender ao disposto no art. 51 da Lei de Locações, e assim pretende ser indenizada pelo fundo de comércio em razão da exploração da mesma atividade no local por longo prazo. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
Às fl. 54, reconhecida a conexão e a necessidade de reunião dos feitos perante este juízo. 
É o relatório.
Decido.

De início, há que se consignar que a ação renovatória de locação foi proposta pela pessoa jurídica Maria Aparecida Motta Calçados e Bolsas ME, quando o contrato de locação foi celebrado pela pessoa física Maria Aparecida Motta.
A procuração foi outorgada por esta última, constatando-se, somente nesta altura, que tampouco os atos constitutivos da pessoa jurídica foram juntados.
Assim, a par da irregularidade na representação processual da autora pessoa jurídica, que deverá ser sanada em cinco dias, evidencia-se a falta de legitimidade ativa desta para a causa, uma vez que a locação foi celebrada por Maria Aparecida Motta, sócia daquela, que com ela não se confunde. 
Tratam-se de personalidades jurídicas distintas.
Não fosse isto, a renovatória não poderia ser admitida, uma vez que é incontroversa a inexistência de contrato de locação celebrado por escrito pelo prazo exigido pelo artigo 51 da Lei de Locações.
Constata-se da prova documental juntada que o único contrato de locação celebrado por escrito pelas partes é aquele copiado às fl. 09 da ação renovatória, com início em 1/3/1995 e término aos 31/8/1997.
Se, por razões diversas, a locação se prorrogou por prazo indeterminado, sem que fosse celebrado novo contrato escrito, o fato é que a relação locatícia em questão não permite a renovação na forma da lei, porque é requisito expresso trazido pelo art. 51 incisos I e II que o contrato seja celebrado por escrito e com  soma de prazos de no mínimo cinco anos.


Ademais, rejeita-se o pedido de indenização decorrente da perda do fundo de comércio feito no bojo da renovatória e na contestação do despejo.
Dispõe o art. 75 que a sentença fixará desde logo a indenização devida ao locatário em consequência da não prorrogação da locação somente na hipótese do locador ter proposta de terceiro mais vantajosa que aquela que lhe foi oferecida pelo locatário (art. 72 inciso III).
Quanto às demais hipóteses, silencia a lei, o que indica que a pretensão indenizatória em questão deve ser deduzida em ação própria.
Ademais, nenhuma prova foi produzida de sorte a demonstrar, de antemão, antes da rescisão da locação, quais prejuízos seriam suportados pela locatária, de sorte que o pedido fica repelido.
Já o pedido de despejo, por outro lado, procede.
Denunciada a locação por prazo indeterminado pelo locador, possível o ajuizamento do despejo se não houve desocupação do imóvel.
Como já dito, a requerida foi notificada para desocupação do bem locado, quando o contrato já havia sido prorrogado e vigia por prazo indeterminado, mas não o fez.
Tampouco trouxe a contestação qualquer outro impedimento à procedência do decreto de despejo, que se impõe, dada a falta de interesse na manutenção da relação locatícia, que não exige declinação de motivo ou causa específica que a fundamente.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta:
a) JULGO IMPROCEDENTE a ação renovatória de locação, e rescindida a locação, determino expeça-se mandado de despejo da autora do imóvel, para desocupação em trinta dias (art. 74). Pela sucumbência, responderá a autora pelas custas e honorários do procurador da parte contrária, que arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizado do ajuizamento até a data do desembolso;
b) JULGO PROCEDENTE a ação de despejo, para decretar a rescisão da locação e a desocupação do imóvel no prazo de trinta dias. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizado do ajuizamento até a data do desembolso. Para fins de execução provisória, fixo caução em valor correspondente a seis meses do aluguel atualmente vigente, a ser prestada nos autos da carta de sentença se houver recurso da parte contrária com relação ao despejo, autorizada a caução real na forma do § 1º do art. 64 da Lei 8.245/91.
P.R.I.C.

           Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)






 São Paulo, 27 de julho de 2012.
