

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.039439-8 - Controle nº 5394
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Henrique de Sousa Ferraz, RG:9551381, CPF: 073.175.128-00
Advogado do autor: Ciro César Bitencourt da Silva OAB/SP nº 242.477

Requerido: IDNICAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Preposto: Idevam Lopes de Souza, RG: 6.997.279-5 - CPF: 877.457.208-34
Advogado do réu: Alexandre Alencar de Godoy OAB/SP nº 142.775

Requerido: KLEBER GONZAGA (AUSENTE)

Data da audiência: 14/09/2010 às 14:15h

Aos 14 de setembro de 2010, às 14:30  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré Idnicar Comércio de Veículos Ltda. entregará os documentos de licenciamento do veículo placa DVL-1858, objeto da demanda, arcando apenas com as custas de despachante e entrega dos mesmos,  até o dia 23 de setembro de 2010; 
2.A ré se obriga ainda a providenciar até  a data de 02 de novembro de 2010, toda documentação referente à transferência definitiva da propriedade (DUT) do veículo objeto da demanda;  
3.Não cumprido os itens anteriores, ocorrerá a multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a); 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Kleber Gonzaga , o(a) autor(a) requer desistência da ação. A ré junta neste ato Carta de Preposição, documentação societária, requerendo prazo de 3 (três) dias para juntada de Procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Kleber Gonzaga. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
