

CONCLUSÃO
São Paulo, 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda de Carvalho Queiroz. Eu, Sérgio Luiz Henriques. Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039636-24.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Francisco Santos Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda de Carvalho Queiroz


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOSÉ FRANCISCO SANTOS SOUZA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrara contrato de seguros com Pires Transportes Serviços e Remoções LTDA, tendo por objeto um caminhão da marca Volkswagen de chassi 9BWAC52R92R201968, sendo que esse veículo segurado pela requerente transitava pela Avenida Gustavo Adolfo, altura do número 1099, quando foi abruptamente colidido na sua parte traseira pelo caminhão de placa QX 6674 de propriedade do requerido e que na ocasião do acidente também o conduzia. A colisão causou danos de médias proporções na parte traseira do veículo e a empresa autora ingressou com a presente ação para ressarcimento  dos danos materiais sofridos nesse acidente.
O réu foi devidamente citada por mandado cumprido por oficial de justiça, folha 32, e quedou-se silente.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra JOSÉ FRANCISCO SANTOS SOUZA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.126,56 (cinco mil cento e vinte e seis reais e cinquenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos

São Paulo, 23 de março de 2011.

Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
