

SENTENÇA

Processo nº:0039071-08.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Zilda de Araujo da Silva
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 10/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA ZILDA DE ARAÚJO DA SILVA contra CLARO S/A, sustentando, em síntese, que se surpreendeu ao verificar que seus dados se encontravam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito por ato da ré, com quem nunca manteve relação contratual. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito que deu origem à restrição cadastral e a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/18).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 25). 
Citada a Instituição ré, esta apresentou contestação  e documentos (fls. 20/46), sustentando em síntese que houve contratação e que a cobrança é regular dada a inadimplência, aduzindo que não restou configurado os danos morais. 
A autora apresentou réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória e pelo fato de os documentos necessários para a solução da lide já se encontrarem nos autos. 
Pois bem, a autora afirma na inicial que nada deve, que não há motivo para a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, que não fez uso dos serviços prestados pela ré e tampouco foi cobrada deste valor. 
Todavia, os documentos juntados pela própria requerente demonstram o contrário, de que houve celebração de contrato entre as partes.
Isto porque, às fls. 14/15, verifica-se que a autora compareceu ao PROCON/SP e relatou fatos diversos dos constantes na inicial. Informou que se surpreendeu com a restrição cadastral operada pela ré, já que não foi comunicada previamente.
Vê-se, pois, que, os fatos foram completamente diversos dos afirmado na inicial, demonstrando-se, assim, que houve relação contratual, que houve inadimplemento da autora e que, portanto, regular a inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Isto porque, uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Ademais, ainda que indevida a inserção, não restaria configurado o dano moral, ante a restrição anterior em nome da autora em virtude de outro débito.  
No mais, evidente a litigância de má-fé da requerente, considerando-se que alterou a verdade dos fatos ao afirmar na inicial que não mantinha relação contratual e que nada devia à ré, quando restou provado o contrário. Evidente, pois, a alteração da verdade dos fatos, buscando a autora ?limpar seu nome? com o ajuizamento da presente demanda, mesmo sabendo-se devedora e inadimplente. De rigor, pois, o reconhecimento da litigância de má-fé da parte autora e, por via de conseqüência, a condenação nas sanções previstas, Ressalta-se que as sanções são devidas independentemente de ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita. Incorreu a autora, pois, nos art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de modo que lhe aplico multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, além de condenar a autora a arcar com as custas processuais e aos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária.
Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: ?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP ? 06ª Cam. ? Ap. 498.799 ? rel. Juiz Carlos Stroppa ? JTA LEX 162/566)?; ?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP ? 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 ? re. Des. Antonio Carlos Marcato ? j. 11/05/2000)?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ZILDA DE ARAÚJO DA SILVA contra BANCO CLARO S/A, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
