

SENTENÇA

Processo nº:0039274-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Jorge de Sene Junior
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro




VISTOS.




MARIO JORGE DE SENE JUNIOR, qualificado nos autos, moveu ação de nulidade de auto de infração em face de FAZENDA DO ESTADO, deduzindo que fora autuado com imposição de penalidade em infração de trânsito ocorrida na cidade de Barretos em junho de 2011. Ocorre que apresentou recurso indicando que frequentava faculdade na capital, inclusive tendo realizado estágio na Defensoria Pública. Além disto, o veículo objeto da infração ficou estacionado nas proximidades do centro da capital. Deste modo, houve erronia na autuação estatal que retira a presunção de veracidade do ato administrativo. Além disto, postulou por danos materiais e morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação, levantando pela preliminar de ilegitimidade de parte. NO mérito, a ré admite a respeito de possível ?clonagem?, o que lhe retira a responsabilidade. No entanto, há a presunção de veracidade do ato administrativo. Por isto, deve ser respeitado o poder de polícia estatal. Não há que se falar em danos morais. Manifestou-se sobre correção monetária, juros e honorários em caso de condenação.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos, consoante art.330, I do CPC.

Quanto à preliminar argüida, não há se que se falar em ilegitimidade diante das ações envolvendo o Departamento de Estradas de Rodagem serem defendidas pela Procuradoria Geral de Estado.

Confira-se Apelação nº 0022724-28.2010.8.26.0590 da 6ª Câmara de Direito Pùblico do TJ/SP.

Trata-se de ação em que o autor fora autuado e penalizado com infração de trânsito que alega que não cometera porque estava longe do local da infração com prova documental a respeito.

De difícil a prova diante da presunção de legitimidade e veracidade do ato administrativo.

Pelo que se depreende do resultado do recurso administrativo, a infração que levou o requerente acontecera no dia 18/05/11, às 08h27min na SP-425, km 112+500m no município de Barretos, objetivando um veículo GM Celta, placas DSL4177.

A ação é de procedência.

De fato, quando o autor fez juntar comprovante de estacionamento que deixou o veículo em local particular situado na capital paulista (portanto, a mais de 300 km do local da infração) no dia da suposta infração às 09h08min com saída às 20h13min.

Portanto, seria fisicamente impossível que tivesse praticado infração no município de Barretos às 08h27min e aproximadamente meia hora depois proceder com o estacionamento do veículo em São Paulo.

Com isto, entendo que houve erro no ato administrativo, afastando a presunção de veracidade com consequente nulidade.

Notadamente enquanto a própria contestação admite que o veículo poderia ser ?clonado? ou erro no preenchimento diante do preenchimento pelo agente policial sem a presença do infrator, o que leva a ação mais para a procedência da anulação da multa de trânsito em testilha.

Em prosseguimento, postula pelos danos morais.

Mas, em que pese o entendimento, entendo que não faça jus. De fato, porquanto a comunicação de infração fora simples aborrecimento e não gerou angústia ou sofrimento incomensuráveis passíveis de indenização.

  Ou seja, somente o sofrimento que atinge a honra, tanto objetiva como subjetiva, é passível de indenização.

Do mesmo modo, ainda que o erro da Administração possa em tese causar danos materiais, o certo é que somente documentalmente deveriam ser comprovados nos autos. Porque, por certo, os gastos com documentos, combustível, impressora, etc não são dignos de nota se não respaldados em gastos que saíram dos bolsos do autor.

Diante disto, entendo como improcedente, do mesmo modo, este pedido.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente para anular o auto de infração de fls.17.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas, anotando eventuais isenções e imunidades e com os honorários advocatícios dos patronos.

Pelo valor discutido, a sentença não se sujeita a reexame necessário.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
