

SENTENÇA

Processo nº:053.09.039289-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Shiniyei Tawada
Impetrado:Secretario da Saúde do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em, 06 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.




O autor impetrou mandado de segurança em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portador de Mal de Alzheimer, pelo que necessita do fornecimento dos medicamentos e insumos mencionados na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 6º, 196, 198 todos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a concessão de medida liminar e, ao final, o julgamento de procedência para o fornecimento dos medicamentos que menciona, bem como os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos.

A petição inicial foi emendada a fls. 44 e 45, para que o autor comprovasse a recusa no fornecimento dos medicamentos, por parte da  impetrada ou  dos agentes a ela submetidos.  A medida liminar foi deferida. 

A medida liminar foi deferida. Notificada, a autoridade impetrada prestou informações, dizendo que diante da crescente demanda judicial em torno do fornecimento de medicamentos, o Governo do Estado de São Paulo buscou estruturar os serviços do SUS, ampliando a assistência farmacêutica, tendo instalado, recentemente, serviço junto ao AME ? Maria Zélia, Belenzinho, Setor 1, onde é realizada uma triagem para a dispensação dos medicamentos e produtos fornecidos pelo SUS, bastando o paciente adquirir o formulário para solicitação de medicamentos não padronizados, que deverá ser preenchido pelo médico que o acompanha. Esclarece que os insumos pleiteados são fornecidos pelo SUS a pacientes internados em estado crítico, com infecção disseminada, queimaduras graves e pós operatórios de cirurgias abdominais, o que não é o caso do impetrante. Na oportunidade, sustentou que a Constituição Federal garante o acesso à saúde de maneira universal e igualitária, do que não se depreende que a autora tem direito de exigir da Administração Pública um medicamento específico, mormente quando é possível a preparação de uma dieta caseira com efeitos terapêuticos idênticos àquele prescrito. Assim, requer o julgamento de improcedência.   

O Ministério Público opinou pela concessão da ordem (fls. 64 a 70).

É o relatório. Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por portador de Mal de Alzheimer, visando ao fornecimento dos medicamentos e insumos necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A concessão da ordem é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

O impetrante alega a recusa no fornecimento dos medicamentos e insumos que constam da prescrição médica, fato indiretamente corroborado pelas informações prestadas pela autoridade coatora, as quais reforçam o conteúdo da declaração de fls. 45.

 Diz o impetrante que o Estado não lhe fornece remédios dos quais necessita, sustentando, ademais, que não tem condições de adquiri-los. Os termos das informações prestadas não poderiam ser mais expressivos. Tratou o impetrado de confirmar a alegação do autor, quanto à recusa na entrega dos medicamentos para o tratamento, ao argumentar com o fato de que o paciente não teria observado regras administrativas para obtenção dos produtos e medicamentos.

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma regra administrativa, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional, pois só a lei obriga, considerados os termos da Constituição. 

Assim, não cabe ao Estado submeter a prescrição médica a um comitê para que se possa saber se a medicação atende ou não às necessidades do paciente, como mais tarde se tratará de demonstrar de maneira mais minudente.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige o autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Acrescente-se ainda que falaciosa se mostra a alegação segundo a qual se haveria de observar a orientação de agências administrativas, porque, a final, refletiriam elas o senso comum dos especialistas. Ao dizer isto, a requerida faz uso indevido do argumento de autoridade, já que existindo vários profissionais competentes, entre eles o médico que subscreve as declarações e receituários que acompanham a inicial, não se pode preferir a opinião de um deles, em detrimento de outro, salvo fundamentação na base da qual se possa admitir a distinção, pautada necessariamente em critérios de desempenho acadêmico, científico e profissional (a propósito, Salmon, Lógica, 6ª ed., RJ, Zahar, 1.984, p. 88 a 93).

Tampouco faz sentido submeter a uma equipe de avaliação ou de revisão o trabalho do médico que assinou a prescrição dos medicamentos.

O fato de o médico ter prescrito a Dieta Enteral e o medicamento Cubitan 2, e não outros existentes na rede pública estadual, não desobriga a Administração de aviar o pedido. Trata-se de profissional regularmente inscrito na autarquia corporativa pertinente, que no uso de suas atribuições legais, à vista do paciente, prescreve aquilo que, a seu juízo, quer lhe parecer mais adequado.  A propósito, aliás, colhe a regra do artigo 16 do Código de ética  médica, in verbis 

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância.

A multa encontra previsões na regra do artigo 14, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Não se está tratando de astreintes, como faz supor a argumentação da impetrada e da assistente litisconsorcial. 

Apenas um reparo merece a pretensão formulada pelo impetrante. É que a sentença há de ser certa, e não condicional (art. 460, parágrafo único do CPC). Igualmente, o pedido só pode ser formulado de forma genérica nas hipóteses previstas em lei, o que não é o caso (artigo 286 do CPC).  Do que foi dito, retira-se que não cabe provimento no sentido de entrega à autora de produtos que eventualmente forem prescritos pelo médico. Aplica-se, no entanto, a regra do artigo 21, parágrafo único do Código Processo Civil, neste particular.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação mandamental, concedendo a ordem impetrada por SHINIYEI TAWADA em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SECRETARIA DO ESTADO SAÚDE DA REGIÃO METROPOLITANA DE SÃO PAULO para determinar que a autoridade apontada como coatora forneça ao impetrante, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, os medicamentos  necessários ao tratamento a que está sendo submetido, mencionados na inicial e nos receituários que acompanham, dispensada a vinculação a tal ou qual marca, salvo fundamentada e pertinente justificativa do médico responsável pela prescrição. Outrossim, condeno o impetrado ao pagamento das custas e despesas processuais. Descabida condenação em verba honorária (Súmulas 105 do STJ e 512 do STF).

Esgotado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal para o reexame necessário.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.




D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
