

SENTENÇA

Processo nº:0039480-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Colognori
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

JULIANA COLOGNORI ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, narrando, em apertada síntese, que em 15/01/2011 foi impedida por prepostos da ré de embarcar no vôo JJ 8086 (São Paulo/Orlado-EUA) sob a alegação de que seu passaporte não era válido (não possuía foto digitalizada). Ocorre que seus familiares embarcaram e verificaram que o assento onde antes ia sentar a autora estava ocupado por uma mulher que afirmou que por conta de overbooking não conseguiu embarcar na classe executiva, motivo pelo qual a companhia aérea a tinha colocado na econômica. A autora ficou no Brasil, providenciou novo passaporte, com foto digitalizada (apesar de consignar que o órgão expedidor garantiu a validade do substituído) e viajou no dia 17 de janeiro. Requer indenização material (pelos dias perdidos no local de destino e gastos com emissão de desnecessário e novo passaporte) e moral. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 59/73) alegando que a autora foi impedida de embarcar no avião porque não portava o necessário documento exigido por lei, no caso específico o passaporte válido. Assinalou que tal exigência é de ampla divulgação nos sítios dos órgãos públicos responsáveis e no da companhia aérea. Sustenta, assim, que a própria autora deu causa a alegada situação desconfortável, não podendo o réu ser responsabilizado por danos materiais e morais que eventualmente ela tenha experimentado.
Houve réplica. 
O réu requereu a expedição de ofícios aos órgãos públicos (Anac, DAC e Polícia Federal) com o fim de comprovar os procedimentos de embarque.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
A expedição dos ofícios de fls. 95/96 deve ser indeferida porque desnecessária, visto que a legislação e regulamentos de alcance nacional são de conhecimento geral e não precisam ser demonstradas nos autos.
Partes são legítimas e bem representadas, e não havendo questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas passo à análise da matéria de fundo.
A alegação da autora é que, após fazer o procedimento de check inn da empresa aérea e passar pela Polícia Federal (ingressando, assim, na área de embarque do aeroporto internacional de Guarulhos/SP) foi impedida de ingressar na aeronave por preposto do réu sob a alegação de que seu passaporte não era válido (seu passaporte não possuía foto digitalizada). Narra, ainda, que membros de sua família embarcaram naquele voo e afirmaram que assento originalmente destinado à autora estava ocupado por uma mulher que havia adquirido passagem para a classe executiva, mas que, por questão de overbooking (venda de mais passagens do que lugares efetivamente disponíveis na aeronave), foi colocada na classe econômica. 
O passaporte que impediu o embarque da autora está retratado às fls. 20/25, documento não impugnado pelo réu. Verifica-se tratar de passaporte emitido pelo consulado da República Italiana em São Paulo, visto ser a autora detentora de dupla nacionalidade (brasileira e italiana). O referido documento de viagem tinha validade até março de 2016 (fls. 21) e já havia sido utilizado pela autora para viajar (e ingressar) ao Canadá e aos EUA, ambos em mais de uma oportunidade e mais recentemente em dezembro de 2009.
Os elementos acima reunidos, diante da falta de contestação específica pelo réu (limita-se a afirmar que a autora não possuía documento válido) torna insofismável a higidez de tal documento (ao menos para os fins almejados neste processo).
No mais, não se pode perder de vista, a autora já tinha passado pelo criterioso check inn (que em casos de vôos com destino aos EUA são rigorosíssimos, mesmo em companhias aéreas brasileiras) e pelo crivo da Polícia Federal brasileira, afastando-se qualquer insinuação de que se está prestigiando aqui o relaxamento das normas de segurança dos vôos internacionais.
E se se cogitar alegar alhures que a falha da autora consistiu em não apresentar o passaporte brasileiro (lembre-se que a autora tem dupla nacionalidade), basta que se repise que além de ter sido fiscalizada pela Policia Federal brasileira, no dia seguinte a autora seguiu viagem com novo passaporte... italiano (fls. 26/29).
Sob todos os aspectos, assim, não vejo explicação plausível para a recusa no embarque da autora. Atenta leitura da contestação, aliás, demonstra que nem mesmo o réu sabe explicar de forma clara e taxativa a razão.
Mas não é só.
A alegação de overbooking jamais foi negada pelo réu, negativa que seria, aliás, de simples demonstração (bastando, para tanto, juntar lista de passageiros daquele vôo, ou coisa que o valha), o que só reforça a afirmação da autora de que seu embarque foi impedido para não contrariar passageiro da classe executiva que estava na iminência de não viajar por falta de assento.
Descumprindo, assim, contrato de transporte, deve o réu ser responsabilizado pelos danos causados à autora.
Quanto aos danos materiais, cabível a exigência do reembolso das despesas e lucros cessantes de fls. 10, visto ter o réu dado causa a eles.
Importante consignar que o novo passaporte, pelo que se verificou nestes autos, demonstrou ter sido despesa desnecessária naquele momento (só expiraria em 2016). As despesas de pacote e aluguel de veículo são proporcionais ao tempo de viagem perdido pela autora por causa do réu.
O dano moral fica bem caracterizado quando se verifica que a autora, por culpa do réu e na última hora, deixou de embarcar (sem prejuízo de sua bagagem que, por óbvio, seguiu viagem) com o restante da família (cerca de 10 pessoas) sem que jamais tivesse certeza de que o faria posteriormente. Além do sentimento de impotência e frustração indizíveis, há o inegável constrangimento de, por culpa alheia, ser barrado na porta do avião. 
O fato certamente extrapola o mero embaraço e dissabor.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização deve-se levar em conta que o valor seja tal que sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Para que se desestimule o descarte de passageiro da classe econômica em detrimento de outro da classe executiva que, por culpa da companhia aérea, ficou sem assento (a odiosa e constante prática de overbooking), justo fixar indenização no valor R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por não incrementar o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configurar-se válida sanção ao réu à vista deste caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JULIANA COLOGNORI em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para condenar o réu a indenizar a autora em (1) R$ 1.056,18 (um mil e cinquenta e seis reais e dezoito centavos) por danos materiais sofridos e (2) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo dano moral. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desde seu desembolso (o dano material) ou sua fixação (o dano moral) e ambos acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (15/08/2011). O réu arcará com as custas e despesas judiciais e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
