

SENTENÇA

Processo nº:0039315-90.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Frediane Francisco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
A pretensão é procedente.
A autor frequentou curso do ensino médio ministrado pelo Colégio São Thiago, antes de determinada a cassação do funcionamento, ou seja, enquanto este era regular e autorizado pela Secretaria de Educação.
O documento de fls. 31 o comprova.
Ademais, a aprovação no ENEM substitui o certificado de conclusão do ensino médio.
 Assim sendo, o documento de conclusão do curso deve ser validado pelo GDAE.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, para condenar a ré a incluir o nome da parte  autora no sistema GDAE, como tendo concluído o curso de ensino médio.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
