

SENTENÇA

Processo nº:0039484-70.2010.8.26.0002 (ação principal) 
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria José Costa de Almeida - ME
Requerida:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda.


Processo nº:0020995-48.2011.8.26.0002 (reconvenção) 
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda. 
Requerida:Maria José Costa de Almeida - ME






VISTOS.



MARIA JOSÉ COSTA DE ALMEIDA  ME ajuizou ação declaratória de inexistência de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES H.U.A. LTDA., alegando que teve seu nome lançado no rol de maus pagadores do Serasa, sem justa causa, pois não há pendências financeiras em aberto que legitimem tal conduta por parte da ré. Assim, pleteia: a) a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja retirado do aludido cadastro de devedores; b) a exclusão definitiva de seu nome do rol de inadimplentes; c) a declaração de inexistência de débito da demandante com a demandada; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na cifra de R$ 10.000,00; e) a condenação da requerida ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. 

O despacho de fl. 56 deferiu a tutela antecipada, expedindo-se ofícios para o SCPC (fl. 71) e para o Serasa (fl. 72). 

Citada (fl. 75), a ré apresentou contestação (fls. 103/121) e reconvenção (fls. 187/192). 

Na contestação, a demandada sustenta que o caso deve ser analisado ao lume do direito privado comum, não se aplicando o regime jurídico consumerista. Alega que o débito em questão permanece em aberto, de modo que agiu licitamente ao inscrever o nome da autora no rol de maus pagadores, não havendo que se falar em danos morais. Dessarte, pugna pela improcedência total ou, subsidiariamente, parcial da demanda, não se atendendo ao pleito indenizatório ou, pelo menos, reduzindo-se o valor pretendido a um patamar razoável, para não gerar enriquecimento ilícito à autora. 

Na reconvenção, a reconvinte pleiteia a condenação da reconvinda ao pagamento do débito que essa diz não existir (R$ 27.969,38), acrescido da quantia de R$ 11.498,41, a qual se refere a valores relacionados ao contrato subjacente a este processo, que ainda não foram pagos. Dessa maneira, o valor total corresponde a R$ 39.467,79, numerário que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de multa e juros de mora até a data do efetivo pagamento. 

A autora ofertou resposta à reconvenção (fls. 291/293) e réplica à contestação (fls. 295/298). 

A ré, por sua vez, não se manifestou sobre a contestação à reconvenção (fl. 300). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

Inicialmente, conforme apontado pela requerida, oportuno frisar que o Código de Defesa do Consumidor (CDC) não se aplica ao caso, visto que a requerente não se subsume ao conceito jurídico de consumidor, pois não se utilizava dos serviços como destinatária final; ao contrário, esses eram empregados como incremento da atividade econômica dela, caracterizando relação jurídica de cunho mercantil (business to business). Por conseguinte, o regime jurídico aplicável a esse liame é o direito privado comum e, no campo processual, o CPC, sem a incidência dos benefícios da legislação consumerista. 

A ação é improcedente. 

A autora sustenta que os repasses à ré deveriam ser feitos no dia posterior ao fechamento, por meio de boleto bancário emitido pela própria máquina cedida pela demandada. Caso não fosse efetuado o pagamento dentro desse prazo, o serviço seria suspenso, de modo a impossibilitar o acúmulo de débitos. Entretanto, em momento algum houve ensejo à aplicação da referida sanção contratual, de tal arte que a demandante pôde continuar efetuando as recargas e repassando os recursos para a demandada. Ora, seguindo esse raciocínio, dessume-se que não houve atraso no pagamento e, por consequência, inexiste dívida. 

Para reforçar sua tese, a requerente alega que rescindiu o contrato com requerida em meados de março de 2009 e foi procurada novamente por essa em 17 de junho desse ano, no afã de celebrarem outro pacto, para retorno das atividades. Argumenta que, se houvesse mesmo alguma pendência financeira, não haveria motivo para receber proposta para um novo contrato. 

Entretanto, esses raciocínios da autora carecem de solidez. 

No que tange ao primeiro, lembra a ré que a penalidade de suspensão do serviço é aplicada de forma automática, estando sujeita a falhas no sistema eletrônico, o que não pode ser visto como perdão. Por conseguinte, não se pode aceitar que a autora tente se valer desse erro técnico, sem culpa da ré, como forma de se livrar dos débitos e, ainda, embolsar as quantias pagas pelos clientes que usam o serviço de recarga, o que implicaria em menoscabo aos princípios da probidade e da boa-fé, que devem reger a conclusão e o cumprimento dos contratos (artigo 422 do Código Civil).  

Sobremais, a ré aponta que a autora não juntou aos autos qualquer prova de pagamento dos boletos gerados diariamente pela máquina de recarga, referentes aos dias mencionados em fl. 4. Por outros termos, ela não provou a ocorrência de fato constitutivo de seu direito, não atendendo ao ônus imposto pelo artigo 333, inciso I, do CPC. Nem se alegue que não se pode exigir a prova de fato negativo, pois, aqui, é possível a comprovação de que os débitos não existem por via oblíqua (e.g., juntando os comprovantes de pagamento). Pois bem, tendo essa prova natureza documental, competia à autora apresentar os comprovantes junto com a petição inicial (artigo 396); como não o fez, ocorreu a preclusão. A demandada, ao seu turno, cumpriu esse ônus, instruindo a contestação com as planilhas dos débitos que a demandante considera inexistentes (fls. 122/185). 

O segundo argumento também é débil, porquanto o fato de a ré ter procurado a a autora para celebrar outro contrato envolvendo a mesma espécie de serviço é irrelevante, não tendo o condão de provar que não havia débitos inadimplidos. 

Acerca da diferença entre os valores originariamente devidos e os cobrados pelo Serasa, explica a ré que o acréscimo é decorrente da mora da autora, englobando os encargos da cobrança e o previsto na cláusula 7.5 do contrato (correção  monetária, multa  e juros moratórios). Logo, o aumento da cifra devida encontra amparo jurídico. 

Os documentos de fl. 37 não comprovam o pagamento dos débitos referentes aos dias 15 e 16 de setembro de 2008, pois o valor desses dias corresponde a R$ 2.794,06 (fls. 4 e 122/129), enquanto os comprovantes mencionados se referem às vendas do dia 17 daquele mês e em cifra bem inferior (R$ 956,03). 

Como se depreende, a ré agiu em assonância com o ordenamento jurídico, exercendo regularmente o direito de cobrar a autora por uma dívida não adimplida de modo voluntário, o que impede o nascimento da obrigação de indenizar (artigo 188, inciso I, in fine, do Código Civil). 
A reconvenção é procedente. 

Essa peça vem instruída com documentos que demonstram a existência de débitos em aberto entre as partes (fls. 195/288), todos eles relacionados ao contrato em tela, o que demonstra a conexidade entre a reconvenção e a ação principal, conforme exigido pelo artigo 315, caput, do CPC. 

A reconvinda, por sua vez, não juntou qualquer documento que pudesse comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da reconvinte, como exige o artigo 333, inciso II, do CPC, limitando-se a alegar que os seus débitos não existem e que as planilhas juntadas pela reconvinte são de credibilidade duvidosa. Consequentemente, não observando o disposto no artigo 396, operou-se a preclusão quanto ao direito de trazer aos autos tais documentos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, ou seja, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC,  na quantia de R$ 1.500,00, a ser monetariamente corrigida até a data do efetivo pagamento.  

JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a reconvinda ao pagamento: 

1) da dívida de R$ 39.467,79, numerário que deverá ser: 
1.1) acrescido de juros de mora desde a citação inicial (artigo 405 do Código Civil), com taxa de 12% ao ano, nos termos do inciso I, 2ª parte, da cláusula 7.5 do contrato (fl. 51), combinado com o artigo 406 do Código Civil. 

1.2) acrescido, ainda, de multa moratória na razão de 10% sobre o total do débito, conforme inciso I, 1ª parte, da referida cláusula; 

1.3) corrigido monetariamente desde o vencimento de cada obrigação, segundo variação positiva do IGP-M/FGV ou de outro índice que vier a substituí-lo, ex vi da cláusula 7.5, inciso II, do contrato;

2) dos ônus da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 12% do valor da condenação (abrangendo principal, juros, multa e correção monetária), nos termos do artigo 20 do CPC.

Fica a parte autora intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10%, na forma do artigo 475-J do CPC. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja,  R$ 39.467,79). 

P.R.I.  


São Paulo, 6 de outubro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
