

SENTENÇA

Processo nº:0039802-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Santana da Silva
Requerido:TAM S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


TERESINHA SANTANA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TAM S.A 
Constou na preambular que, por pretender acompanhar o sepultamento de sua mãe na Bahia, autora adquiriu passagem aérea junto à empresa-ré com destino a Ilhéus. O vôo seria sem escalas, com previsão de partida às 10:04 horas e chegada às 11:34 horas. 
Narrou que, em razão de forte chuva, o vôo teve que ser desviado para Salvador, e, novamente, redirecionado para Ilha de Itaparica, aonde houve a aterrissagem por volta das 13:20 horas.
Disse que chegou ao seu destino de ônibus apenas às 16:00 horas, ocasião em que já havia ocorrido o sepultamento de sua genitora. Ademais, alegou que a ré não forneceu alimentação na Ilha de Itaparica, sendo que a autora teve que arcar com tal despesa. Nestes termos, deduziu pedido indenizatório de R$ 50.000,00 a titulo de danos morais. 
Citada, a ré ofereceu contestação ás fls. 42/63. Disse sobre a ausência de culpa, uma vez que o remanejamento da malha aérea ocorreu devido às más condições climáticas. Assim sendo, arguiu sobre excludente de responsabilidade por caso fortuito e força maior. Ademais, disse sobre a inexistência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 67/69.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais embasada na alegação de atraso do vôo e aterrissagem em local diverso do contratado devido às más condições climáticas. 
Não se nega que a questão referente ao transporte aéreo tem regulamentação no Código Brasileiro de Aeronáutica e também na Convenção Internacional de Varsóvia. Contudo, também não se pode olvidar que o contrato de transporte constitui prestação de serviço, o que enseja a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
A respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a decisão da questão, a doutrina ensina que: 
?O dever de indenizar pode derivar, também do contrato de consumo já concluído entre o fornecedor e o consumidor. Essa responsabilidade contratual tem fundamento no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor o direito à efetiva prevenção e reparação dos danos morais e patrimoniais, individuais, coletivos ou difusos? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ?Ada Pellegrini Grinover, Ed. Forense Universitária, 1991, p.314?).
Além disso, a defesa do consumidor está estabelecida entre os direitos e garantias fundamentais da Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII), abrangendo inclusive o princípio geral da atividade econômica de que cuida o artigo 170 de nossa Carta Magna, e como lembra o Mestre Carlos Maximilianus: ? A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra, ou espírito, não prevalece em Resolução dos Poderes Federais, Constituições, Decretos ou Sentenças Federais, nem Tratados ou quaisquer outros Atos Diplomáticos? ( Hermenêutica e Aplicação do  Direito, Ed. Forense, 9ª Edição, p.314). Desta forma é aplicável para o caso também o Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade de natureza objetiva, entretanto, prescinde da verificação de culpa do agente, bastando que concorram os pressupostos referentes ao fato, o dano e o nexo de causalidade.
No presente caso, inexiste responsabilidade a ser imputada à ré. Isto porque restou incontroverso que o fato ocorreu por motivo de força maior, ou seja, o vôo somente foi desviado, ocorrendo o narrado atraso, devido à condições climáticas desfavoráveis.
Ressalte-se que, apesar da relação de consumo ser evidente neste feito, o caso fortuito e a força maior podem ser considerados como causas excludentes da responsabilidade da ré.
De acordo com Rui Stoco:
"Na aviação comercial não se pode desprezar o caso fortuito e a força maior como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva. É que, na responsabilidade objetiva, exige apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano. 
Ora, o fortuito e a força maior rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização. É que ocorrendo força maior, de natureza irresistível, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restando ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.
Não se pode deslembrar que o transportador assume uma obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro são e salvo até o destino. Mais, assume obrigação de incolumidade, de modo que não basta transportá-lo até o destino. Deve conduzi-lo são e salvo. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. 
Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima." (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, pág.: 210);
O Superior Tribunal de Justiça abarca tal entendimento:
?Recurso Especial. Ação indenizatória. Transporte Aéreo. Atraso em vôo c/c adiamento de viagem. Responsabilidade Civil. Hipóteses de exclusão. Caso Fortuito ou Força Maior. Pássaros. Sucção pela turbina de avião. - A responsabilização do transportador aéreo pelos danos causados a passageiros por atraso em vôo e adiamento da viagem programada, ainda que considerada objetiva, não é infensa às excludentes de responsabilidade civil. (...) (REsp 401.397/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, julgado em 27/06/2002, DJ 09/09/2002, p.226)
Esse também é o posicionamento do nosso Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte Aéreo ? Atraso no embarque e desembarque de passageiro que acarretou a perda de conexão - Improcedência da ação - Razoabilidade - Reconhecimento da chamada "ausência de teto" para pouso - Fenômenos climáticos - Insuficiência das razões recursais - Impropriedade das alegações - Subsistência da decisão de primeiro grau - Recurso não provido. (Apelação 9166769-40.2003.8.26.0000, Rei. Willian Marinho, 18ª Câmara de Direito Privado, d.j. 22.06.2010);
Ação de indenização por danos materiais e morais - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de vôo decorrente de condições meteorológicas e atmosféricas adversas. Hipótese de força maior configurada. Inocorrência de qualquer ofensa à honra dos autores, a justificar a condenação das empresas-rés no pagamento de indenização por danos morais - Honorários advocatícios fixados da forma adequada - Ação julgada procedente, em parte - Recurso não provido. (Apelação 9179986- 43.2009.8.26.000, Rei. Zélia Maria Antunes Alves, 13ª Câmara de Direito Privado, d.j. 12.05.2010);
DANOS MORAIS E MATERIAIS - Transporte aéreo - Atraso em voo causado por condições meteorológicas adversas e fechamento do aeroporto de destino - Reconhecimento de força maior que exime a responsabilidade da transportadora - Hipótese em que a companhia aérea providenciou viagem terrestre de passageira de dez anos, desacompanhada de pais ou responsáveis, da cidade em que a aeronave pousou até o local de destino - Inexistência de danos morais ou materiais - Recurso das autoras não provido e recurso da ré provido. (Apelação 9063353-56.2003.8.26.0000, ReL Renato Rangel Desinano, 11ª Câmara de Direito Privado, d.j. 15.04.2010).
Dessa forma, inexiste culpa da empresa aérea por eventuais transtornos e inconvenientes suportados pela autora, o que afasta, assim, a caracterização dos alegados danos morais e as respectivas indenizações.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por TERESINHA SANTANA DA SILVA em face de TAM S.A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
