

SENTENÇA

Processo nº:0039381-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Braga de Carvalho
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que as dívidas de condomínio têm natureza propter rem, conforme previsto expressamente no art. 1.345 do CC, reconheço a ilegitimidade passiva do réu condomínio, que deve ser excluído do processo.
Passo ao mérito, em relação à ré FIT 39 SPE.
A entrega da obra estava prevista para julho de 2012, com entrega das chaves em agosto de 2012, com tolerância de 180 dias, conforme a cláusula 10ª do contrato e seu parágrafo 1.º.
De fato, a entrega somente ocorreu em 31/07/2013.
Houve, portanto, atraso, que, excluída a tolerância contratualmente prevista, implicou em 5 meses.
A alegação genérica de caso fortuito ou força maior não convence, pois à ré caberia especificar os fatos que caracterizaram uma ou outra situação. Alegações genéricas de aquecimento de mercado com falta de materiais ou escassez de mão de obra, ou dificuldades de natureza burocrática, seja porque não foram provadas, aliás sequer especificadas, seja porque constituem situações previsíveis no mercado imobiliário, tanto que sobre isso se falta na imprensa em épocas anteriores à venda do imóvel que é objeto deste processo, não se prestam a afastar a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do imóvel.
Reconhece-se, por isso, a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do imóvel e por aquele período de 5 meses.
A mesma cláusula 10.ª do contrato, em seu parágrafo 3.º, previu cláusula penal para tal atraso, consistente no pagamento de quantia equivalente a 0,5% do preço da unidade à vista, por mês ou fração de mês de atraso. 
Por existir cláusula penal prefixando o valor da indenização, para que o autor pudesse formular pedido de valor superior, como aquele feito na inicial, tinha o ônus de produzir a prova dos danos, do que não se desincumbiu. Nesse contexto, o valor a que faz jus fica limitado ao constante da cláusula penal.
O preço total da unidade foi de R$ 137.870,45 (fls. 15), correspondendo 0,5% a R$ 689,35. Multiplicado esse valor por 5, que é o número de meses de atraso, chega-se ao valor de R$ 3.446,75.
Esse valor sofrerá atualização monetária desde 11 de outubro de 2009, data em que o preço foi fixado (fls. 15/16).
Outra questão a ser resolvida diz respeito à responsabilidade do autor em relação às despesas de condomínio vencidas antes da entrega das chaves. Ora, desde que o autor somente teve disponibilidade do imóvel após a entrega das chaves, as despesas com condomínio somente eram dele exigíveis a partir de tal entrega, de tal maneira que a ré FIT 39 SPE deve restituir ao autor o quanto ele pagou ao condomínio referente ao período anterior à entrega das chaves.
Essa devolução deve ser feita em dobro, ao teor do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, porque a cobrança foi indevida e somente ocorreu por evidente má fé da ré, que deixou tais valores pendentes de pagamento junto ao condomínio.
Como a ré já foi penalizada pela devolução em dobro, não há que se falar em danos morais decorrentes de tal cobrança.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação ao CONDOMÍNIO FIT BOSQUE ITAQUERA, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 9.621,79 (nove mil seiscentos e vinte e um reais e setenta e nove centavos), sendo R$ 6.175,04 (seis mil cento e setenta e cinco reais e quatro centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 3.446,75 ( três mil quatrocentos e quarenta e seis reais e setenta e cinco centavos ), pela cláusula penal contratual devida pelo atraso na entrega da obra, com correção monetária desde a data de 11/10/2009 pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
