

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0039299-35.2010.8.26.0001

Requerente:Wellington Rodrigues de Oliveira

Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A

Em  16 de abril de 2013, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Wellington Rodrigues de Oliveira (RG 36.085.456), acompanhado da Dra. Francini Verissimo Auriemma (OAB/SP 186.672), e o preposto da ré, Sr. Paulo Sérgio Andrade (RG 6.053.134-4), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Marcilio Cesar de Amorim (OAB/SP 316.844), que solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo, pois a ré disse que não tinha proposta nenhuma para fazer. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. WELLINGTON RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, sem que tivesse havido um débito que pudesse ter justificado tal ato. Assim, pediu a declaração de inexistência de débito, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e uma compensação por dano moral. A medida liminar foi concedida (fls. 30). A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 62/77, seguindo-se a réplica de fls. 85/88. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, pois a ré não demonstrou a legitimidade de sua atitude de registrar os dados dele no SCPC (fls. 27). Não comprovou que ele houvesse contraído alguma obrigação com ela e tivesse incidido em mora. Assim, conclui-se pela ilicitude de sua conduta de ter, simplesmente, remetido o nome do autor à lista negra de proteção ao crédito. Deve pagar indenização por dano moral, em consequência disso. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar a inexistência de débito e condenar a ré a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 25.000,00 ? valor que tem sido fixado pelo Superior Tribunal de Justiça em casos análogos ? os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (inscrição no SCPC), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 500,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogada do autor:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
