

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0039050-13.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos, CPF 944.814.588-87
Requerido:Carp Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, CNPJ 10.322.138/0001-60




Aos 18 de setembro de 2012, às 17:30h, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o advogado dos autores,  DR. DAVID SAMPAIO BARRETTO, OAB/SP 273.314, bem como a ré, Carp Even Empreendimentos Imobiliários Ltda, na figura de seu representante legal, SR. BRUNO FREGOLENTE RAMOS, RG nº 27.690.482-5, acompanhado por sua advogada, DRA. MARCELLA KFOURI MEIRELLES CABRAL, OAB/SP 258.958. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos:    1) Para o autor  MARCELO FIGUEIREDO, a ré cumprirá as obrigações: (a) obrigação de pagamento do valor de R$ 25.160,00 (vinte e cinco mil cento e sessenta reais) para viabilizar a aquisição de janelas anti-ruído, de R$ 6.440,00 (seis mil quatrocentos e quarenta) para ressarcimento de despesas do processo (pareceres técnicos juntados ao longo do processo) e de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) para ressarcimento de danos no telhado (escritório) e que implicaram seu refazimento, totalizando-se a quantia de R$ 38.200,00 (trinta e oito mil e duzentos reais), até o próximo dia 04.10.2012. (b) obrigação de fazer consistente na realização de obra de alvenaria para nivelamento do tamanho do muro da divisa de forma a alcançar a altura do muro da construção.  A obra será realizada nos mesmos padrões técnicos do muro existente (principalmente materiais). Serão colocadas pingadeira e rufo, além de recolocação da cerca elétrica. Também será efetivada a pintura (com a mesma qualidade e características da atual). A obrigação será cumprida até 14.12.2012. (c) obrigação de fazer consistente na instalação de uma tela de proteção (nailon) que avançará sobre a casa numa altura superior a 4 metros (aproximadamente) e numa extensão suficiente à cobertura desejada pela parte autora. Caberá à parte autora declarar por escrito a extensão por ela pretendida, no momento de início das obras pela empresa contratada pela ré. Fica claro que a parte autora deverá permitir, se necessário à fixação da tela, que seja efetivada a instalação de parafuso ou material equivalente  ao final da obra, os danos causados pela estrutura de tela serão reparados. A tela será instalada, até o dia 19.10.2012. A tela será retirada até 90 (noventa) dias após a emissão do "habite-se". Fica preservado o direito da parte autora solicitar, por escrito, ou nos autos, a retirada da tela, por sua conta e risco, antes do prazo estabelecido. Para tanto, a parte autora deverá comunicar seu pedido de retirada antecipada da tela com antecedência de 15 dias para início da obra (de retirada). Depois do início da obra de retirada da tela, deverá haver finalização em 15 dias  o prazo será ampliado se houver necessidade de reparos adicionais mas relacionados com a retirada da tela (será estabelecido na execução). 2) Para o autor LUIZ GENTIL, são estabelecidas as seguintes obrigações: (a)  obrigação de pagamento do valor de R$ 10.600,00 (dez mil e seiscentos reais), para viabilizar a aquisição de janelas anti-ruído. O pagamento será efetivado, até o dia 04.10.2012. (b) obrigação de fazer consistente em instalação de tela, o que já se efetivou em termos satisfatórios para o autor. A tela será retirada até 90 (noventa) dias após a emissão do "habite-se". Fica preservado o direito da parte autora solicitar, por escrito, ou nos autos, a retirada da tela, por sua conta e risco, antes do prazo estabelecido. Para tanto, a parte autora deverá comunicar seu pedido de retirada antecipada da tela com antecedência de 15 dias para início da obra (de retirada). Depois do início da obra de retirada da tela, deverá haver finalização em 15 dias  o prazo será ampliado se houver necessidade de reparos adicionais mas relacionados com a retirada da tela (será estabelecido na execução). (c) obrigação de fazer consistente no reparo de telhas no telhado. Serão substituídas as telhas quebradas por outras de igual qualidade e características. A obra será realizada até o dia 14.12.2012. 3) Para a autora IARA CAMARGO DE BRITO, foi estabelecido que não haverá pagamento ou obrigação de fazer. Ela receberá a capa para seus veículos (uma capa para cada veículo da residência), no prazo de 48 horas, mediante recibo.  Fica claro que a autora não necessita de valor para aquisição de janela anti-ruído.  4) Para o autor ANDRÉ RAZUK, são estabelecidas as seguintes obrigações: (a) obrigação de fazer consistente em instalação de tela, o que já se efetivou em termos satisfatórios para o autor. A tela será retirada até 90 (noventa) dias após a emissão do "habite-se". Fica preservado o direito da parte autora solicitar, por escrito, ou nos autos, a retirada da tela, por sua conta e risco, antes do prazo estabelecido. Para tanto, a parte autora deverá comunicar seu pedido de retirada antecipada da tela com antecedência de 15 dias para início da obra (de retirada). Depois do início da obra de retirada da tela, deverá haver finalização em 15 dias  o prazo será ampliado se houver necessidade de reparos adicionais mas relacionados com a retirada da tela (será estabelecido na execução). (b) obrigação de fazer consistente na colocação de um rufo no muro de divisa. Fica claro que o autor não necessita de valor para aquisição de janela anti-ruído. 5) Para o autor CELSO CAMARGO JÚNIOR, ficam estabelecidas as seguintes obrigações: (a) obrigação de fazer consistente na instalação de uma tela de proteção (nailon) que avançará sobre a casa numa altura superior a 4 metros (aproximadamente) e numa extensão suficiente à cobertura desejada pela parte autora. Caberá à parte autora declarar por escrito a extensão por ela pretendida, no momento de início das obras pela empresa contratada pela ré. Fica claro que a parte autora deverá permitir, se necessário à fixação da tela, que seja efetivada a instalação de parafuso ou material equivalente  ao final da obra, os danos causados pela estrutura de tela serão reparados. A tela será instalada, até o dia 03.10.2012. A tela será retirada até 90 (noventa) dias após a emissão do "habite-se". Fica preservado o direito da parte autora solicitar, por escrito, ou nos autos, a retirada da tela, por sua conta e risco, antes do prazo estabelecido. Para tanto, a parte autora deverá comunicar seu pedido de retirada antecipada da tela com antecedência de 15 dias para início da obra (de retirada). Depois do início da obra de retirada da tela, deverá haver finalização em 15 dias  o prazo será ampliado se houver necessidade de reparos adicionais mas relacionados com a retirada da tela (será estabelecido na execução). (b) obrigação de pagamento do valor de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais) para viabilizar a aquisição de janelas anti-ruído. O pagamento será efetivado até o dia 04.10.2012. (c) obrigação de fazer consistente no reparo das telhas do telhado.  Serão substituídas as telhas quebradas por outras de igual qualidade e características (se for amianto será substituída por fibrocimento). A obra será realizada até o dia 14.12.2012. (d) obrigação de fazer consistente no reparo de um muro de divisa. Serão realizadas obras para correção de fissuras e outros danos, se houver. As obras serão realizadas, até o dia 14.12.2012. Serão utilizados os mesmos padrões dos materiais existentes, pintando-se o muro. 6) Em relação às obrigações de fazer que envolvem realização de obras (alvenaria, colocação de telas, reparo de telhados, pinturas), fica claro o dever de colaboração das partes. Significa que os autores deverão permitir, de imediato e com encaminhamento pela ré, o ingresso nas partes interiores necessárias de funcionários das empresas contratadas pela última. As obras serão realizadas entre 2ª e 6ª feiras, entre 8h e 17h. 7) Fica claro que, diante da transação celebrada, notadamente pelos pagamentos efetivados para instalação das janelas anti-ruído, os autores não poderão reclamar dos sons e barulhos produzidos pela evolução da obra. Será dos autores toda a responsabilidade de contratação e aquisição das janelas, inclusive qualidade dos materiais e serviços. Não poderão reclamar ainda a necessidade de complementação de valores. 8) Para cumprimento de todas obrigações da pagamento em favor de todos os autores, fica ajustado que os depósitos serão efetivados pela ré na conta-corrente de MARCELO FIGUEIREDO ADVOGADOS ASSOCIADOS (CNPJ 71.725.543/0001-14, BANCO ITAÚ, agência 0186, conta n. 54875-6), servindo os comprovantes de depósitos como recibos. 9) Cumprido o acordo, as partes nada mais terão a reclamar uma da outra, seja a que título for, concedendo-se ampla e irrevogável quitação relativa aos danos materiais e morais, até a presente data. Ficam excluídos os eventos futuros e não relacionados às obrigações ora assumidas. Os efeitos da liminar ficam prejudicados pela transação ora celebrada, respeitando-se os ditames da boa-fé. 10) Descumprido o acordo, na parte das obrigações de pagamento, o valor será executado nestes autos acrescido, desde o inadimplemento, de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%. 11) Descumprido o acordo na parte das obrigações de fazer, que será considerada para cada autor e por evento, fica ajustada uma multa processual diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite 30 (trinta) dias. Após, serão adotadas outras medidas de apoio. 12) Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, ficando as custas judiciais remanescentes, se houver, a cargo da ré.  Pedem homologação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Homologo, por sentença, a transação celebrada entre as partes e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Custas e honorários na forma avençada. Dou por publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados?. As partes renunciam ao direito de recorrer, o que foi homologado pelo MM Juízo, ordenando-se o imediato arquivamento dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)


Adv. Autores: ______________________________


Representante da ré: ______________________________

Adv. Ré: ______________________________
