

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039459-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jairo Luis Cordeiro Filho
Réu(é)s:Banco CSF S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Costa, OAB/SP nº 146.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Almeida, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315.476.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

O autor informou que há duas negativações contra ele de cartões de crédito administrados pelo Itaú, sendo que tais dívidas estão em fase de negociação. Tinha uma terceira dívida referente a um carro, mas foi enviada proposta de acordo, que o autor aceitou e pagou. O autor também informa que o requerido insistentemente lhe vem cobrando o débito referido neste feito, inclusive ligando para o seu serviço, sua residência e mandaram até carta para sua casa no litoral.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO



Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.



A parte requerida aduz que não lhe pode ser imputada responsabilidade. Sustenta que se teria caracterizado culpa exclusiva do autor, tecendo, ainda, considerações sobre a infalibilidade de seu sistema de segurança.
Sem razão o réu.
O autor não reconheceu diversas compras feitas (todas em 24 de janeiro de 2012) por meio do cartão de crédito referido neste feito, as quais estão discriminadas na inicial.
Os documentos de fls. 7 e 10, não especificamente impugnados, coadunam-se com a alegação do autor, no sentido de que ele entrou em contato com o réu, para a contestação de tais compras e débitos a elas relativos.
No mais, os documentos juntados aos autos apontam que se avolumou débito em desfavor do autor, atrelado ao cartão de crédito referido neste feito, justamente em razão de débitos relacionados às despesas impugnadas pelo autor, não reconhecidas por ele. 
Dito isso, não se pode olvidar que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as compras impugnadas, sendo que o ônus da respectiva prova (qual seja, de que o autor efetivamente realizou as compras) era do réu, do qual este não se desincumbiu. 
Demais disso, de se destacar que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o número do cartão do autor. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de subterfúgio, para, com isso, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, atinentes às transações impugnadas na inicial, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos, salientando-se, no mais, que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, repise-se, não presente na hipótese vertente. 
Demais disso, verte dos autos que o réu negativou o nome do autor com base no débito referido neste feito, sendo forçoso, pois, que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito referido neste feito. 
Imperioso, ainda, que se determine que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base no débito referido neste feito, sob pena de multa de R$ 5.000,00, por negativação ou protesto indevidos.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de débito referido neste feito, o que, aliás, encontra respaldo em documento que acompanha a própria contestação. 
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já lhe tinha comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a parte ré, ainda assim, depois disso, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Aliás, ainda que haja outras negativações em desfavor do autor, e não se ignorando o teor da Súmula nº 385, do STJ, o requerido há de ser condenado em relação à reparação por danos morais.
Isso porque, em face de tudo quanto alhures explicitado, exsurge que o requerido, fornecedor, impôs ao autor autêntica via crucis para que ele tivesse reconhecido direito seu. E, de fato, reprovável a conduta de fornecedor que, mesmo sem lograr demonstrar escorreito lastro para determinada negativação, insista em manter situação gravosa em desfavor da parte mais vulnerável na relação jurídica.
Assim, não obstante as outras negativações sobreditas, constata-se que a conduta indevida do réu acarretou abalo psíquico relevante ao autor, consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, pelo que o réu deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, atinentes às transações impugnadas na inicial, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) determinar que o réu se abstenha de negativar ou protestar o nome do autor, com base no débito referido neste feito, sob pena de multa de R$ 5.000,00, por negativação ou protesto indevidos; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Expeça-se o necessário desde logo para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
