

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  14   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0039846-16.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Lima da Silva e outro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



REGINALDO LIMA DA SILVA e ROSEANE GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU e DERSA-DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A. alegando, em síntese, que são possuidores do imóvel a que se referiram, adquirido de terceiros, na forma verbal, e que no dia 21/02/2010 os requeridos cortaram a água, luz e telefone da residência dos autores, sem se importar com a presença de um recém-nascido e a condição da autora que se encontrava com depressão pós-parto. Tal medida se destinava à desocupação do imóvel para construção de novas moradias para 1700 famílias. No dia 02/03/2010 os autores foram surpreendidos por três oficiais de justiça, acompanhados da Polícia Militar e por uma máquina retro escavadeira que compareceram àquele local para demolir o imóvel. Aduzem que não foram notificados de tal medida. Os autores recebiam R$ 350,00 de aluguel de parte do imóvel e, após a desocupação passaram a pagar R$ 650,00 de aluguel. Sustentando, assim, que sofreram graves violações de seus direitos, objetivam a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais e materiais, lucros cessantes, verbas referentes à desapropriação do imóvel, tudo nos termos que especificaram. Juntaram documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 68).

Devidamente citada, a DERSA-Desenvolvimento Rodoviário S/A. contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva da ora contestante. No mérito, aduziu que não participou do processo de remoção dos autores e não tem responsabilidade por eventual dano causado àqueles. Rechaçou o pedido de indenização nos termos pretendidos pelos autores. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-CDHU, devidamente citada, contestou a ação aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da CDHU. No mérito, fez referência a ação de desapropriação movida em face dos reais proprietários da área em questão, que corre perante esta Vara, sustentando, ademais, que os autores não são proprietários da área desapropriada, mas meros detentores, tampouco comprovaram o prejuízo que alegam ter sofrido, de modo que não têm direito à indenização pretendida. Pediu a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

Foi deferida a produção de prova oral. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se, após, alegações finais das partes. 

É o relatório.  

DECIDO.  

Não colhe a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela Dersa visto que ela foi a responsável pela desapropriação da área. Tampouco colhe a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela CDHU uma vez que ela foi a responsável pela remoção das famílias.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Os autores objetivam a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alegam, para tanto, que eram possuidores de imóvel localizado no Parque Novo Mundo. Ocorre que tiveram água, luz e telefone cortados em 21/02/10 e no dia 02/03/10 foram notificados por  oficiais de justiça para desocupar o local, mas sem a apresentação de mandado.

Os autores não são titulares do domínio, tampouco demonstraram a regularidade da posse do imóvel. Para justificar a pretensão trouxeram aos autos o documento de fls. 17, que não detém qualquer valor jurídico. O documento não foi registrado e sequer conta com reconhecimento de firma. Não há notícia de quem é o vendedor nem foi demonstrada a origem da posse do vendedor.

O imóvel ocupado pelos autores foi desapropriado, e a imissão na posse decorreu de determinação judicial proferida nos autos da desapropriação. Os autores não eram titulares do domínio do imóvel, tanto que sequer foram citados na ação expropriatória. 

Eventual direito de posse deveria ser deduzido perante os titulares do domínio, que recebem a indenização fixada para fins de desapropriação.

Não há como ser admitida a alegação de que os autores foram surpreendidos com a necessidade de desocupação do imóvel. De acordo com a prova produzida,o imóvel era ocupado por inúmeras famílias e a desocupação se deu de forma paulatina, em razão de cumprimento de mandado de imissão na posse expedido em ação de desapropriação. Antes da imissão na posse foi desenvolvido trabalho multidisciplinar, com equipe de assistentes sociais, as quais informaram sobre a necessidade de desocupação bem como a possibilidade de concessão de benefício social.

Esclareceu a  CDHU em contestação que:
Devido à dimensão da área exproprianda (aproximadamente sessenta mil metros quadrados) e principalmente em razão do grande número de famílias que teriam que desocupar o local e, na seqüência, serem remanejadas para unidades habitacionais construídas pela requerida, foi necessário todo um planejamento prévio  que evolveu muitos profissionais, notadamente assistentes sociais que trabalharam in loco por meses num local extremamente hostil e perigoso em razão do tráfico ali instalado.
Diferentemente das absurdas alegações da Requerente, o planejamento prévio e o árduo trabalho em campo tinham como objetivo justamente evitar que a imissão na posse fosse realizada de maneira abrupta e violenta.
O planejamento foi feito também na esfera judicial, após a expedição do mandado de imissão na posse, por meio de reuniões prévias, presididas pela MM. Juíza de Direito Corregedora da Central de Mandados da Fazenda Pública, Dra. Ana Paula Sampaio de Queiroz Bandeira Lins, com representantes da Requerida, representante do DERSA e comandantes da Polícia Militar, com vistas a assegurar a integridade de todos os envolvidos, inclusive dos moradores e comerciantes ali residentes.
Tanto que a imissão na posse, realizada em duas etapas, ocorreu de maneira pacífica e sem nenhum incidente, uma vez que a grande maioria das famílias já haviam sido atendidas e, por conseguinte, desocupado o local.
O sucesso da operação somente foi possível devido ao cadastramento, contato e atendimento prévio dos moradores e comerciantes da região (fls. 147/148).

Em um primeiro momento os moradores foram informados de que deveriam desocupar o local. Foram atendidos em projetos sociais. E, em uma última etapa, ocorreu a imissão na posse do imóvel, que se deu em duas ocasiões, sendo que os autores foram os últimos, entre milhares de pessoas, a deixar o imóvel. Assim, como é possível não terem conhecimento da necessidade de desocupação? 

Pessoas estranhas circulavam pelo local informando, de porta em porta, a implantação do projeto e necessidade de desocupação. Grande parte dos residentes deixaram o local pacificamente antes da imissão. Várias casas foram demolidas. E ante toda essa movimentação os autores não sabiam de nada?

Além disso, há de ser considerado que os autores deveriam saber da ordem judicial de imissão na posse, mas, mesmo assim, teimaram em deixar o local, obrigando a presença de oficiais de justiça e policiais para impor a retirada. Assim, a retirada não se deu de forma pacífica em razão do comportamento dos autores, que se negaram a deixar o local, mesmo cientes da obrigação.

Anote-se que os autores não apresentaram uma única prova demonstrando que foram impedidos de levarem os bens que guarneciam o lar, ou que os bens foram destruídos por agentes das rés durante a desocupação.

Por outro lado, não foi negado aos autores um benefício social. Eles não receberam porque insistiram em permanecer no local e não apresentaram a documentação necessária para tanto.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que REGINALDO LIMA DA SILVA e ROSEANE GOMES DA SILVA move contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO-CDHU e DERSA-DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.
P. R. I.    





 São Paulo, 30 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
