

SENTENÇA

Processo nº:0039899-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Hiroyuki Kawakita
Requerido:Stelio Bastos Belchior Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

MARCOS HIROYUKI KAWAKITA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de STELIO BASTOS BELCHIOR FILHO, também qualificado, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). Sustentou, para tanto, que no dia 04/04/2011 adquiriu do requerido o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 31.500,00 (trinta e um mil e quinhentos reais). Após alguns dias de uso, o automóvel apresentou um problema quando efetuava a troca de marchas e, indagado, o requerido afirmou que o ?tranco? era normal. Não satisfeito, levou o veículo à oficina de uma concessionária da marca, onde tomou conhecimento que o problema apresentado no câmbio era ?sério? e que surgia após alguns quilômetros rodados e era decorrente do aquecimento do câmbio. Novamente acionado, o requerido quedou-se inerte, negando-se em arcar com a despesa pelo conserto, estimada em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). Com a inicial vieram documentos (fls. 05/21).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 41/77) e arguiu, em preliminar, a decadência do direito do autor e a inépcia da inicial. No mérito postulou a improcedência, porquanto o autor tinha conhecimento do defeito, tanto que pagou valor abaixo do de mercado; além disso, ele possui conhecimentos técnicos que o permitiam conhecer o vício apontado. Sustentou a má-fé do autor, assim como que ele não comprovou os fatos alegados na inicial. Refutou a existência dos danos alegados e o valor pleiteado.
Manifestações do autor a fls. 81/82 e 83/84.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de provas em audiência, ante a ausência de interesse das partes.
Por primeiro, enfrento a defesa indireta.
Equivocou-se o requerido ao aduzir a decadência do direito do autor, afinal, o prazo de caducidade é o previsto no parágrafo 1º do artigo 445 do Código Civil e não o do caput daquele dispositivo. Confira:
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.
A respeito desse tema:
"Não sendo aparente o vício, à obviedade, deve ser aplicado o prazo decadencial do art. 445, §1º, do Código Civil, a saber, o de cento e oitenta dias, e não o trintídio do caput. É imperioso se reconheça que, tendo tomado ciência do vício até então oculto em 17.02.2007, o prazo decadencial expiraria em 17.08.2007. Entretanto, o autor tratou de propor a ação em 29.05.2007, portanto, tempestivamente". (TJSP, Ap. cível c/ revisão n. 1.160.383.005, rel. Adilson de Araújo, j. 30.06.2009)  compilado em Código Civil Comentado, coordenador Ministro Cezar Peluso, 4ª ed., 2010, Editora Manole, pág. 507.
Assim, porque a inicial reclama por vício oculto o prazo é de 180 dias, de modo que íntegro o direito do autor.
O pedido, por seu turno, é determinado, porquanto o autor busca a reparação de um dano material decorrente de um alegado defeito no veículo que adquiriu do réu. O dano é certo e monta em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), valor pleiteado expressamente na inicial.
Não há máculas na inicial.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
Isso porque, o autor não conseguiu comprovar, como lhe incumbia, que o réu agiu dolosamente ao omitir o defeito no veículo que adquirira.
É cediço que o vendedor deve garantir o bem que transmite, todavia, em se tratando de negociata entre particulares e arguindo-se vício oculto, como o exposto na inicial, mister demonstrar que o vendedor tinha pleno conhecimento do defeito que atingia o bem e que de forma dolosa omitiu a informação ao adquirente.
No caso em análise, ao reverso, essa prova não existe.
De se ver, outrossim, que dúvidas pairam no tocante ao conhecimento do autor acerca do vício apontado, no momento da aquisição, eis que é de se deduzir que a compra de um veículo usado seja precedida por uma vistoria por pessoa capacitada a tanto, sendo certo que ele (autor) era sócio de pessoa jurídica ?especializada? em veículos fabricados pela montadora Peugeot, mesma do automóvel adquirido, e desde o ano de 1997 trabalha com a fabricante (fls. 70 e 73/75). Assim, possuía conhecimentos técnicos suficientes para conhecer o bem e detectar falhas ou saber de sua gravidade.
Não bastasse isso, o documento de fls. 17/18 por certo não foi fornecido pela concessionária, eis que se trata da via da nota fiscal do cliente, de modo que ganha relevo a tese defensiva no sentido que o documento foi fornecido pelo réu, quando da transmissão do bem. Ademais, o valor da aquisição é deveras inferior ao de seus similares revendidos (fls. 61/66), o que reforça o argumento que o autor tinha conhecimento do defeito.
Em assim sendo, seja porque o autor não demonstrou o dolo do réu, seja porque o autor teve ciência do vício previamente à aquisição do veículo, o pedido inicial há que ser rechaçado.
Não se alegue que o julgamento antecipado da lide impossibilitou a prova exigida, afinal, instados a especificá-las ambos litigantes silenciaram. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido que MARCOS HIROYUKI KAWAKITA formulou em face de STELIO BASTOS BELCHIOR FILHO, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, devidamente corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.
