

SENTENÇA

Processo nº:0039124-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neuza Maria de Paula Albuquerque
Requerido:Intermarcos Administradora Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

NEUZA MARIA DE PAULA ALBUQUERQUE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA narrando, em apertada síntese, que caminhava dentro do shopping réu quando escorregou em uma poça de sorvete. Em razão da queda, sofreu uma fratura na patela o que a afastou de suas atividades habituais por longo período. Os prepostos não teriam prestado socorro imediato, eram despreparados e trataram sua filha e esposo de forma grosseira. Requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 155/175) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial; no mérito, em síntese, não possuir culpa pela queda da autora e que a autora não comprova suas alegações, tendo sido prestado o devido socorro em razão da queda. Impugna a documentação apresentada no tocante aos danos materiais. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 188/197).
Em saneador (fls. 200) foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova testemunhal. Realizada a audiência (fls. 210/213), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 254/265).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Consigno que a presente lide envolve relação de consumo com responsabilidade objetiva do réu na forma do disposto no Código de Defesa do Consumidor.
A queda da autora dentro do shopping em razão de ter escorregado em sorvete derretido que estava no chão restou bem demonstrada nos autos, tanto pelas fotos juntadas com a inicial (fls. 22), como pelos depoimentos das testemunhas.
A testemunha arrolada pela autora disse que "percebeu que a autora teria escorregado num sorvete já derretido" (fls. 211); a testemunha arrolada pelo réu disse que ela "escorregou num sorvete" (fls. 212). Além disto, a própria ré, em alegações finais, apesar de não tornar totalmente incontroverso o fato, afirma que "nunca negou o fato de que a requerente pudesse ter escorregado em um sorvete".
Ônus da ré, administradora de contro de compras, manter suas vias e corredores livres e sinalizados para a segurança dos freqüentadores.
Os danos sofridos pela autora restam bem comprovados pelas fotos (fls. 23 e 27/31) e a documentação médica (fls. 96/126).
Assim, bem caracterizada a conduta do réu (omissão na prestação de serviço de limpeza do chão), dano (cf. supra exposto) e nexo causal entre este e aquele.
A indenização por danos morais é devida pelo inegável constrangimento experimentado com queda em local público e de grande movimento, tendo ainda sofrido séria (e certamente dolorosa) lesão no joelho.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros e às provas produzidas, verifico que não restaram demonstradas as situações narradas na inicial de despreparo e mau atendimento por parte do réu. Pelo contrário, foi prestado atendimento à autora por equipe médica do shopping e foi encaminhada para o hospital, não havendo qualquer indicio de demora excessiva ou de erro no procedimento, afigurando-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
No tocante as danos materiais, são indenizáveis aqueles que foram comprovados nos autos e guardam relação direta com a queda e seu tratamento. O réu combateu de forma contundente uma série de valores cobrados (fls. 162/165). A título de exemplo, apontou que a distância entre a casa da autora e o hospital e clínica de tratamento de fisioterapia é de menos de 5 km, não justificando os gastos de R$ 80 com taxi ou R$ 69,75 com gasolina.
Apontou que a placa do suposto taxi que prestou serviços não consta dos cadastros da prefeitura como prestador de serviço de taxi (fls. 43/51 e 179/180). Cobranças relativas a taxi e gasolina para o mesmo dia referente apenas à uma viagem (fls. 36 e 86). Cobrança de parcelas de plano de saúde (que seriam pagas ocorrendo ou não o acidente). Cobrança de faxineira com boleto de mesmo número que os recibos de taxi.
Tais alegações não foram combatidas pela autora senão de forma genérica e insuficiente (fls. 193).
Assim, tais valores impugnados não são devidos.
A renda da autora também não restou bem demonstrada, pois não basta apenas a declaração de fls. 21 para comprová-la. Tratando-se de operadora de transporte público cooperada, com renda variável, deveria ter trazido o comprovante de renda de diversos meses, o comprovante de pagamento de tributos, etc. Além disso, recebeu auxilio doença em valor que não corresponde com a alegada renda (fls. 133).
A título de danos materiais, são devidos apenas os valores que constam de fls.52, 53, 55, 61/62, 70 e 71. Os recibos de farmácia de fls. 78/89 não trazem a relação dos produtos adquiridos para se verificar seu nexo causal com o acidente e tratamento da lesão.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NEUZA MARIA DE PAULA ALBUQUERQUE em face de INTERMARCOS ADMINISTRADORA LTDA apenas para (1) condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ) e (2) condenar o réu ao pagamento indenização a título de danos materiais apenas dos valores apontados em fls. 52, 53, 55, 61/62, 70 e 71, valores que serão atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da menor sucumbência da autora, o réu arca com as custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
