

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039508-83.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Erasmo dos Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão de contrato c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra ERASMO DOS SANTOS, MARIA IDALINA DOS SANTOS e FELIX SANTANA MACEDO, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus compromisso de venda e compra do apartamento situado a Rua Olimpia Montani, 140, ap. 22C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações vencidas a partir de agosto de 1993. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração da posse do imóvel e condenação dos réus a perda das prestações pagas, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, nos termos da decisão de fls. 39.

O corréu Felix Santana Macedo foi citado pessoalmente (fls.70) e contestou a ação a fls.76/94, alegando em síntese: a) extinção da ação pela transação, face ao termo de proposta para adesão ao programa de recuperação de créditos celebrado com a autora; b) ilegalidade do pedido de compensação das parcelas já pagas; c) impossibilidade da retomada do imóvel sem garantir habitação digna. Os corréus Erasmo dos Santos e Maria Idalina dos Santos foram citados pessoalmente (fls.99) e manifestaram-se nos autos concordando com o pedido (fls.107).

Réplica a fls.115/121 e 130.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os documentos de fls.32/35 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De seu turno, a manifestação apresentada pelos corréus Erasmo e Maria nos autos é verdadeiro reconhecimento da procedência dos pedidos e a manifestação de fls.76/83, da parte do corréu Felix, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Anote-se, à derradeira, que a condenação dos réus ao pagamento das verbas de sucumbência é imperiosa em face do princípio da causalidade, ou seja, responde pelos honorários e despesas processuais a parte que deu causa à instauração do processo, ainda que tenha reconhecido a procedência do pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
