

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039521-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milena Almeida Barbosa
Requerido:Abelmon Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, restou incontroverso que o veículo do réu, sem guardar a distância necessária, foi o causador da colisão na traseira do veículo da autora.  Os autos, outrossim, vieram documentados com o boletim de ocorrência de fls. 07/08, fotografias de fls. 15, 24/25 e nota de serviços de fls. 16, que totalizam a quantia de R$ 3.690,00, que deve ser considerada para fins de ressarcimento.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.690,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
