

Aos  16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                
Processo nº:0039897-69.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Joselita da Silva Gomes
Requerido:Racing Motors Ltda






Vistos.




JOSELITA DA SILVA GOMES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de RACING MOTORS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 24 de janeiro de 2009 vendeu o veículo Chevrolet Blazer, 1996/1997, placas CGB-7960, para o réu, pelo valor de R$ 14.500,00. Ocorre que até o presente momento a ré não efetuou a transferência do veículo, causando transtornos à autora. Procurou a ré para que providenciasse a quitação e transferência do bem, entretanto, ele manteve-se inerte. Requereu justiça gratuita; indenização do dano moral em doze salários mínimos; imediata transferência da titularidade de propriedade do veículo assumindo a responsabilidade de infrações de transito, encargos, taxas; cancelamento das inscrições em nome da autora nos órgãos de proteção de crédito. Diante da ausência dos pagamentos a instituição financeira negativou o nome do requerido. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.200,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 17/44.
Concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls.  45), a ré foi citada e não apresentou contestação (fls. 49vº).
É o Relatório. 
DECIDO. 

Em decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental e oral acostada aos autos. 
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à ré, na medida em que não adotou as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência do veículo vendido pela autora e, posteriormente, inscrição na divida ativa e infrações de transito. 
Segundo dispõe o art. 123, § 1° do Código de Trânsito Brasileiro, 'No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas'.
As providências referentes à formalização da transferência de veículos perante as autoridades de trânsito pertinente assumem tamanha relevância que sua inobservância vem capitulada pelo art. 233 do Código de Trânsito Brasileiro como infração grave, sujeitando o infrator à penalidade de multa e medida administrativa de retenção do veículo para regularização.
Os fatos narrados nos autos bem permitem entrever o porquê de tal preocupação do legislador, haja vista o sem número de transtornos a que pode ser sujeito o alienante de veículo pela omissão de tal providência por parte do adquirente, como efetivamente o foi o autor.
Daí porque, há uma obrigação legal, de caráter cogente imposta ao adquirente, no sentido de formalizar a regularização das transferências de veículos perante os órgãos de trânsito pertinentes.
In casu, após a venda do veículo, tal obrigação não foi observada pela ré e, por este fato, fica mantida a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 45.
Não bastasse este fato, o desconforto trazido pelas cobranças é imenso. A autora teve de gastar seu tempo e paciência em busca da almejada transferência, perante a empresa ré, e, por não terem sido efetivadas os pagamentos de multas e etc.
Tal conduta ilícita gera a responsabilidade de indenizar o dano, ainda que moral.
Devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas a autora, merece procedência o pedido de condenação da empresa ré a arcar com indenização, devendo essa ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pela autora é aplicável em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da autora.
Por fim, em relação as multas e demais encargos desde a venda do veículo em 24 de janeiro de 2009, ficam a expensas da empresa ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida e condenar a ré na regularização da transferência do veículo mencionado na inicial, no prazo e pena estabelecidos na decisão, da qual já intimada pessoalmente a ré, bem como na indenização pelos danos morais no valor de R$ 3.500,00.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN-SP, com cópias do documento de fls. 18, para que transfira o veículo mencionado para o nome da empresa requerida, devendo todas as infrações e penalidades delas decorrentes, a partir de 24 de janeiro de 2009, ser vinculadas à compradora RACING MOTORS LTDA, com a conseqüente exclusão de pontos e infrações do prontuário da autora.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
