

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


VIENES SANTANA PINO propôs ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando ter celebrado com o réu um contrato de financiamento, em dezembro de 2010, para aquisição de um veículo no valor total de R$ 22.605,69 (vinte e dois mil seiscentos e cinco reais e sessenta e nove centavos). Aduz ter arcado com despesas ilegais, tais quais, proteção financeira, gravame, registro de contrato, avaliação do bem, pagamento de terceiros e IOF. Requereu a devolução em dobros dos valores, e danos morais no valor de R$ 5.592,44 (cinco mil quinhentos e noventa e dois reais e quarenta e quatro centavos). Dá-se a causa o valor de R$ 16.777,32 (dezesseis mil setecentos e setenta e sete reais e trinta e dois centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/29).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 30).
O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 36/41) alegando serem legais as cobranças das tarifas impugnadas. Ademais, não existe nos autos qualquer comprovação objetiva quanto à abusividade dos valores cobrados, havendo a previsão, clara e expressa, no contrato do seu custo efetivo total. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 43/70).
Réplica (fls. 73/83).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Urge consignar quanto aos reclamos iniciais que a natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo, uma vez que o fato do contrato ser de adesão, per si, não macula a sua formação. 
Com efeito, o vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, o consentir. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. 
O autor impugna as seguintes tarifas previstas no contrato: a) PROTEÇÃO FINANCEIRA; b) GRAVAME; c) REGISTRO DE CONTRATO; d) AVALIAÇÃO DO BEM; e) PAGAMENTO DE TERCEIROS; f) IOF. 
Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso.
Tendo por base a decisão proferida pelo STJ no julgamento do Resp. 1251331, em 28/08/2013, que disciplina a matéria ora posta da seguinte forma:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
Como o presente contrato foi celebrado após 30/04/2008, a Tarifa de Cadastro é válida e devida, mas, no caso em tela, não foi cobrada.
As demais tarifas são indevidas, inclusive a de emissão de carnê (TEC), serviço de terceiros e taxa de gravame, mesmo porque a instituição financeira não comprova a realização de tais serviços, sendo pressuposto do contrato a inclusão do gravame; a avaliação do bem que não requer conhecimentos específicos vez que pode ser obtida em tabelas para consulta pública e tampouco despesas com serviços de terceiros não especificadas e não comprovadas.
"É nula a cláusula que impõe ao financiado a obrigação de pagar pela emissão de carnê para pagamento do débito. A instituição financeira, ao instrumentalizar o financiado com os meios necessários para que este cumpra a sua obrigação, também lhe está fornecendo o suporte material para o registro da indispensável quitação, como é do seu dever. Isto porque tem o devedor, conforme dispõe o artigo 319 do novo Código Civil, direito à "quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada." (artigo 939 do Código Civil de 1916). É obrigação da instituição financeira, portanto, a expedição de carnê de pagamento, cujo custo não pode, consequentemente, ser transferido ao financiado. Admitir a licitude dessa estipulação implicaria aceitar que o direito à quitação pode ser condicionado ao pagamento de quantia em dinheiro, o que é inadmissível, pois o direito estabelecido no artigo 319 do novo Código Civil não está sujeito a nenhuma outra condição que não seja a do pagamento puro e simples do débito. Essa modalidade de estipulação contratual, de qualquer forma, encontraria vedação expressa no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé ou a equidade.? (Apelação Cível nº 70011578085, 13ª Câmara Cível, do TJRGS, j. em 08.09.05).
Desta forma, ilícita é a cobrança de encargos intrínsecos ao serviço fornecido ao consumidor, uma vez que do contrário estar-se-ia permitindo que este, ante sua hipossuficiência, pagasse duas vezes pelo mesmo serviço, lesionando seu patrimônio e enriquecendo a ré. Assegurando tal direito do consumidor, o artigo 51, inciso XII do CDC apregoa:
"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;"
No entanto, quanto ao seguro, o autor e o banco firmaram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária a recair sobre o automóvel adquirido. Esse negócio condicionou-se à adesão do consumidor a contrato de seguro que quitaria o financiamento em caso de óbito, a ser firmado com seguradora, sociedade pertencente ao mesmo grupo econômico do qual faz parte o banco.
A rigor, oferecido o produto ou serviço expressamente previsto no contrato na condição de seguro, não há abusividade na cobrança dessa contraprestação, pois o consumidor teria a opção de contratar a vinculação ao seguro ou contratar com outra financeira.
Como se vê no contrato firmado entre as partes há expressa previsão da contratação de seguro, que esteve disponível para o autor desde a assinatura do negócio, não havendo que se falar em restituição do prêmio pago.
Ademais, pelo texto da cláusula não se verifica obrigatoriedade na contratação do seguro, ficando facultado ao consumidor prestar adesão à apólice, razão pela qual afastada a alegação de venda casada.
Assim como, nem se cogita acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:
?Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido? (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).
Ademais, em recente decisão do STJ foi firmado o entendimento de que o valor total do tributo pode ser diluído nas parcelas do financiamento e integrar o custo total do contrato.
Por conseguinte, indevida a cobrança a título de Gravame, Avaliação de bens, Registro de Contrato, Serviços de Terceiros e outros serviços, impondo-se sua exclusão, estes valores deverão ser restituídos ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC, na medida em que os valores excluídos foram diluídos nas parcelas do financiamento e, portanto ainda não foram integralmente pagos, integrando o custo efetivo do contrato cujo pagamento integral está condicionado ao adimplemento de todas as parcelas.
Ademais, para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
Nesse sentido:
?RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. (...). REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. NÃO-CABIMENTO. FORMA SIMPLES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.(....) IV - Em relação à repetição do indébito, este Superior Tribunal orienta-se no sentido de admiti-la na forma simples, quando se trata de contratos como o dos autos. (...). Agravo improvido.? (STJ, AgRg no Ag 921.380/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 08/05/2009). 
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Omissis) 4. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de admitir a compensação de valores e a repetição do indébito, em tese, na forma simples, independentemente da prova do erro, ficando relegado às instâncias ordinárias o cálculo do montante a ser apurado, se houver. Súmula 322/STJ. 5. Recurso especial parcialmente provido.? (REsp 975625, Relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), publicado em 30.04.2010). 

Por fim, pretensão de indenização por danos morais não procede. 
A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VIENES SANTANA PINO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, a fim de condenar o réu na devolução simples dos valores cobrados indevidamente, no valor total de R$ 1.633,11 (um mil seiscentos e trinta e três reais e onze centavos).
Pelo princípio da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
