

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0039045-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marjonlaine Grilenzoni Leal
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade arguida na contestação deve ser rechaçada. A ré, na condição de cessionária de crédito, realizou cobrança e efetuou apontamento contra a demandante, configurando vínculo jurídico entre as partes.

No mérito, o pedido da autora merece acolhimento.

A autora negou a dívida relacionada aos contratos nºs 13395667 e 13402375, que teria gerado a restrição de seu nome junto ao SCPC. A ré, de sua parte, apenas comprovou a existência de um contrato de abertura de conta corrente entabulado outrora entre a autora e a empresa Banespa (atual cedente Banco Santander) por meio do instrumento de fls. 153/154. Pacto este que, aliás, foi reconhecido pela autora em audiência de instrução e julgamento (fls. 163/164).


Contudo, sequer carreou a ré aos autos algum elemento probante indicativo do débito contraído pessoalmente pela autora, capaz de oferecer substrato às cobranças questionadas. Os documentos de fls. 155/159 e 205/206, por sua vez, nada elucidam em favor da demandada.

Não se descarta na hipótese vertente a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, obtendo os informes pessoais da autora em algum cadastro ou banco de dados, tenha firmado contratos em seu nome. Aliás, chegou a ré a sinalizar nestes autos sobre a possibilidade de uma fraude no bojo do negócio jurídico.  

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuara com a requerida, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência dos contratos firmados entre ela e a cedente que transmitiu direitos à ré, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pela ré, em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o requerido quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Eventual fraude cometida por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Atlântico. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente, antes da celebração da avença ora objetada. 

Por seu turno, o dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade do requerido, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARJONLAINE GRILENZONI LEAL em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, com exclusão definitiva dos apontamentos feitos junto ao SCPC, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.
