

SENTENÇA

Processo nº:0039230-66.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcos Vinicius Assumpção Lopes
Requerido:KMBC Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.











MARCUS VINICIUS ASSUMPÇÃO LOPES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de KMBC MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, pelas seguintes razões de fato e direito:

Segundo a inicial, o autor, em 28 de fevereiro 2011, compareceu ao estabelecimento requerido e adquiriu um sofá chamado ?connor?. Contudo, antes da aquisição, certificou-se que o móvel seria desmontável, de forma a permitir sua entrada na residência.

Alega que caso assim não o fosse, jamais teria adquirido o bem, porquanto seria impossível que entrasse em seu imóvel. Além disso, alega que jamais fora informado que se tratava de bem do mostruário.

Pagou pela mercadoria a quantia de R$ 6.786,00.

Contudo, quando da entrega, foi surpreendido com a informação que o sofá não seria desmontável e que para entrada no apartamento, seria necessário içamento, através, com os custos arcados pelo requerente.

Ao entrar em contato com a requerida, pretendeu a troca do produto, ainda que por outro de preço superior. Porém, a requerida negou-se a proceder desta forma, pois se trataria de produto em promoção, vedando-se a troca.

Assim, viu-se obrigado a adquirir outro sofá, em outro estabelecimento, que cumpriu integralmente com o pactuado.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando a restituição do valor pago, com juros e correção monetária, além da compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$ 57.270,00 veio acompanhada de documentos (fls. 10/31).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/72), alegando preliminarmente inépcia da petição inicial, vez que não formulou pedido expresso de rescisão contratual. No mérito, nega os fatos narrados na inicial, declarando que o autor tinha ciência que se tratava de produto de mostruário e que não poderia ser bipartido sem a perda da qualidade. Defende que o autor apenas arrependeu-se da aquisição, o que não seria permitido por lei, praticando litigância de má-fé. Ademais, nega a existência de dano moral compensável, razão pela qual pretende a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 163/176).

Instadas a se manifestaram sobre as provas que pretendiam produzir, o autor manifestou-se (fls. 180/181), tendo o requerido permanecido inerte.

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 182).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A preliminar aventada deve ser absolutamente rechaçada.

A petição inicial traz causa de pedir próxima e remota absolutamente claras e congruentes, havendo pedido formulado coerente com a narração apresentada. Ademais, ainda que não tenha havido expresso pedido de rescisão contratual, é lógico e cristalino que, ao pretender a devolução do valor pago, pretende o requerente a rescisão do negócio firmado.

No mérito, o pedido inicial procede em parte.

A requerida não apresentou interesse específico na produção de qualquer prova, exceto quando da contestação, de forma absolutamente genérica, chegando a mencionar a necessidade de prova pericial médica.

Outrossim, atento que o depoimento pessoal do autor, conforme a narração inicial, dificilmente resultaria em confissão.

Destaco que a presente relação é inequivocamente consumerista, 

Não há dúvidas de que o autor, conforme ampla documentação juntada aos autos, adquiriu o mobiliário descrito na inicial da empresa requerida. Da mesma forma, incontroverso que não foi possível efetivar a entrega do sofá, que não passava pela porta, gerando a necessidade de içar o móvel e passá-lo pela janela.

Não somente os custos deste serviço seriam de responsabilidade do requerente, como havia riscos de danos na janela antirruídos instalada, de forma que a negativa do autor em aceitar este procedimento mostra-se absolutamente razoável e compreensível.

No recibo de fls. 19, não há qualquer indicação de que o produto adquirido seria de mostruário e, portanto, vedada sua troca.

Sequer há menção de desconto concedido ao autor em razão desta suposta situação. Da mesma feita, não mencionou expressamente que o sofá não poderia ser desmontado para entrega na residência da requerente.

Neste diapasão, tenho que a requerida não cumpriu com o dever de informação esculpido no artigo 6.º, III, do CDC.

Não foi entregue qualquer documento ao autor indicando as medidas e características da peça vendida, não podendo ser imputado ao requerente culpa pelos fatos ocorridos.

A alegação de arrependimento pelo requerente é absurda e não merece prosperar. O autor tentou de todas as formas solucionar amigavelmente a questão, propondo-se a trocar a mercadoria por outra, ainda que de valor superior.

Se não bastasse, entrou em contato com a empresa que instalou suas janelas, tudo de forma a evidenciar sua boa-fé.

Quem não age de acordo com a boa-fé objetiva é a requerida, não conseguindo demonstrar suficientemente o cumprimento dos deveres anexos de informação e lealdade quando do cumprimento da obrigação.

Com certeza, jamais relatou ao requerente que vendia bem do mostruário, tampouco informou a contento sobre a impossibilidade de separar o móvel para entrega.

Sabidamente, quando da venda, os prepostos e representantes da empresa tudo prometem. Porém, quando não é possível o cumprimento, tentam eximir-se da responsabilidade, transferindo-a ao consumidor, parte hipossuficiente e vulnerável da relação a responsabilidade pelo evento.

A cláusula constante do recebido de fls. 19 não pode prevalecer. Inverossímil que o autor tenha assumido os riscos pela aquisição do produto, sem se certificar com os responsáveis da requerida que o móvel poderia ser desmontado para entrega.

Para se precaver da situação, caso a requerida de fato tivesse informado sobre a impossibilidade, deveria tê-lo feito por escrito.

Com não o fez, deve arcar com sua desídia.

A responsabilidade da requerida pelos fatos é objetiva, não havendo que se falar em culpa exclusiva ou concorrente do consumidor.

Como o bem não foi entregue ao requerente, por impossibilidade física, não resta alternativa senão a rescisão do contrato firmado, com condenação da ré em devolver integralmente os valores recebidos, acrescidos de juros e correção monetária.

Como bem salientado acima, a restituição dos valores pagos acarreta como consequência lógica a rescisão do contrato, de forma que se trata de pedido implícito, não havendo irregularidade.

Contudo, com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo não assistir razão ao requerente.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes ao autor.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

O autor adquiriu novo sofá, tendo conseguido o seu objetivo de redecorar sua residência, não havendo maiores consequências com relação aos fatos ocorridos.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

Condenar KMBC MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA a ressarcir o autor MARCOS VINICIUS ASSUMPÇÃO LOPES, pela quantia despendida de R$ 7.270,00 acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar do efetivo pagamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Como consequência óbvia e inafastável, com o ressarcimento, declaro rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

PRI
São Paulo, 05 de março de 2013.
