

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039213-81.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAmilton Rosa Gomes, CPF 213.206.908-58
Requerido:Rota das Bandeiras, CNPJ 10.647.979/0001-48


 No dia 20 do mês de março de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor AMILTON ROSA GOMES (RG:30.392.167-5), acompanhado do Dr. DANILO DE CARVALHO CREMONINI OAB/SP 301.593. Compareceu pela ré CONCESSIONÁRIA ROTA DAS BANDEIRAS S/A o preposto EDER PUPIM (RG:28.742.103-X), acompanhado do Dr. THIAGO MARCHIONI  OAB/SP 289.058, que requereu a juntada de carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré através de seu advogado foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Indagado o advogado da ré sobre instrumento de procuração ou substabelecimento para comprovar os poderes do subscritor da carta de preposição, foi dito que não tinha no momento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Reconheço a revelia da ré, em vista de não se comprovar poderes para o subscritor da carta de preposição, assinada por André Costa do Amaral, advogado, que não consta de atos constitutivos das atas de assembléia juntadas aos autos. No mérito, conforme já decide de forma reiterada o Egr. Superior Tribunal de Justiça a concessionária que explora e tem o dever de manutenção em rodovia é responsável por qualquer acidente envolvendo animal na pista. Quando se cuida de animal vivo, em meu entendimento pode não haver omissão, observado que a responsabilidade objetiva em caso de omissão deve estar atrelada ao não agir, agir mal ou agir atrasado, três modalidades de culpa. Mas respeitada a reiteração de julgados que dão pela responsabilidade da concessionária pelo tão só fato de haver animal na pista, e aplicado, reconheço o dever indenizatório da parte ré. Com relação ao montante, os danos materiais do automóvel são razoáveis para os estragos e por isso aceitos. Com relação aos lucros cessantes, embora a revelia que não tem caráter absoluto, não considero razoável a quantia alegada de R$500,00 diários; o autor pediu assistência judiciária e se disse pobre na acepção jurídica do termo, mas R$500,00 diários de lucro líquido não é renda de pobre. Não existe nem início de prova documental de qual seria a féria do autor por dia na exploração do automóvel. O autor diz que foram sete dias parados, e também não há comprovação de que teria trabalho também por sete dias seguidos, sem descanso semanal, para deferir os lucros cessantes na forma como pleiteados. Nesta parte, observado mais uma vez que a presunção de veracidade derivada da revelia não é absoluta e sim relativa, e sem um mínimo de início de prova documental acerca da féria diária, e o quanto alegado não é razoável e entra em confronto com a alegação de pobreza, e também a ausência de prova documental de que haveria trabalho e foi perdido nos sete dias, nesta parte não reconheço prejuízo a indenizar. Por fim, não reputo presentes danos morais, visto não haver abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua imagem a partir dos danos narrados. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$8.063,33, com correção monetária e juros de mora a partir da data do prejuízo que é o desembolso (Súmula 54, STJ), para 05/09/2012. Não apreciada até o momento, defiro assistência judiciária ao autor. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. AMILTON:
Advogado do autor ? Dr. DANILO:
Preposto da ré ? Sr. EDER:
Advogado da ré ? Dr. THIAGO:
