

SENTENÇA

Processo nº:0039493-35.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Alan Brandão Xavier e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Quality Aluguel de Veículos Ltda, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos derivada de acidente de veículos, em face de Alan Brandão Xavier e Rosiane Cavalcante Bezerra, ambos qualificados e representados.
Aduziu, em síntese, que o veículo de sua propriedade encontrava-se parado, devido ao tráfego, na Rua do Orfanato, na altura do n. 658, no bairro de Vila Prudente, quando a segunda suplicada, condutora do veículo do primeiro requerido, sem a devida atenção, abalroou a parte traseira de seu veículo.
Referida conduta culposa ensejou danos materiais na parte traseira do bem, conforme ilustrado em documentação fotográfica.
 Nesse contexto, lavrou-se boletim de ocorrência apto a robustecer a verossimilhança fática aduzida. 
Outrossim, observa que, além de proprietária do bem, tem por objeto social, sua locação a terceiros, razão pela qual, a privação do veículo da frota, deu gênese a lucros cessantes no montante de R$590,00. 
Desse modo, propugna por reparação por perdas e danos no montante de R$1.120,00.
Com a exordial, anexou documentos (fls.10/41). 
Efetuada a citação válida dos suplicados, em um primeiro momento processual, a suplicada Rosiane ofereceu contestação, ocasião na qual asseverou, preliminarmente, que os fatos que embasam a inicial não condizem com a realidade fática. 
Com efeito, houve direcionamento, como se fosse destinado a estacionar o veículo, ensejando frenagem abrupta, que tornou inevitável o abalroamento, razão pela qual, propugnou pela improcedência da ação. 
Posteriormente, houve nova contestação por parte dos suplicados, observando que a parada brusca tem o condão de elidir ilação favorável à suplicante. 
Impugnou-se, outrossim, o conjunto fático-probatório na seara dos lucros cessantes, que não restaram comprovados por sólidos adminículos imponíveis, máxime no que se refere aos efetivos dias parados e valores regularmente cobrados para locação do bem em comento. 
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando que as duas contestações apresentam dinâmica fática paradoxal.
Designada audiência de conciliação, a transação não resultou frutífera, razão pela qual, foram fixados os pontos controvertidos da demanda, com determinação de realização de audiência de instrução e julgamento. 
Na referida oportunidade, a autora não compareceu, declarando-se preclusa a prova respectiva, colhendo-se o depoimento da segunda suplicada. 
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, reiteraram suas respectivas argumentações. 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, observo que a matéria inserta em sede de preliminar, no bojo da primeira contestação ofertada, em verdade, coaduna-se com matéria de fundo, impondo-se apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, malgrado reconhecida a preclusão da prova oral por parte da autora, tal premissa não denota nexo causal automático com a insubsistência da presunção de culpa dos réus, fixada em sede de decisão interlocutória proferida a fls. 78.
O mesmo se diga, no que se refere aos pretendidos efeitos da confissão requeridos pelos suplicados, à luz da ausência de representante da autora, para fins de depoimento pessoal.
Deveras, como é cediço, na ciência processual moderna, a pretendida confissão denota caráter relativo, máxime quando o contrário resultar da convicção judicial. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Tecidas referidas digressões, emerge como fato incontroverso, robustecido por evidências probatórias documentais, o abalroamento da parte traseira do veículo da autora, com dinâmica fática uníssona, objeto de boletim de ocorrência, lavrado com esteio em declarações de ambos os envolvidos.
De fato, os amalgamentos exibidos são consentâneos com referida dinâmica, dando gênese à presunção de culpa da condutora suplicada. 
Ora, mera alegação acerca de frenagem brusca, não robustecida por sólidos adminículos probatórios, ônus que lhe incumbia, não tem o condão de infirmar a ilação em comento.
Observe-se, aliás, que no bojo do Boletim de Ocorrência, a suplicada não fez menção à indigitada frenagem brusca como causa eficiente do dano-evento. 
Nesta senda, cumpre acrescentar que, na seara da responsabilidade civil automobilística vige elastério aos ditames elencados no art. 333, I, do Código de Processo Civil, em consonância com a realidade vivida. (Nesse sentido, Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, São Paulo, Saraiva, 2007).
Evidente, pois, que a parada de veículo que segue à frente, impõe cuidado objetivo necessário àquele que segue a trajetória, o que não restou delineado no bojo dos autos, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
A não obediência ao referido proceder, caracteriza conduta culposa, informada pela figura da imprudência, tornando, portanto, objetivamente previsível o abalroamento  (Nesse sentido, Peretti Griva, Studi degli incidenti della strada, Torino, Giappichelli, 1965).
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, conclui-se que, a causa eficiente do abalroamento, teve gênese na conduta da segunda requerida, emergindo, destarte, sua responsabilidade solidária com o proprietário do bem.
Tal entendimento tem esteio na premissa de que aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual os réus não se desincumbiram. (Nesse sentido, Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 1995).
Configurado o an debeatur, cumpre analisar os pedidos ressarcitórios sucessivos.
Por proêmio, cumpre observar que, a má-fé não resta presumida, não se evidenciando a alegada distorção fática ensejadora de inserção de danos não condizentes com o indigitado sinistro.
Para tal desiderato, pelas máximas, os amalgamentos são consentâneos com o abalroamento da parte traseira do veículo. 
Por via de conseqüência, reputo verossímil a extensão dos danos mencionada, impondo-se o reembolso do valor correlato.
Passo à análise do pedido ressarcitório escudado em lucros cessantes.
Nesse contexto, impende ressaltar que o objeto social da empresa autora, qual seja, locação de veículos, leva à inelutável inferência de que a privação do bem por alguns dias, pelas máximas de experiência, seguramente permite inserção na figura dos lucros cessantes. 
Assim, a juntada de tabela condizente com os preços de locação diária de veículo análogo ao dos autos, denota verossimilhança para os fins probatórios pretendidos. O mesmo se diga, no que se refere ao número de dias solicitado. Ambos os fatores, aliás, pelas máximas, não desbordaram dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$1.120,00, devidamente corrigidos desde março de 2009, ou seja, da data do acidente. Referido montante será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Por derradeiro, condeno os suplicados, solidariamente, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I.                      

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
