

CONCLUSÃO 
Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0039614-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A
Requerido:Roberta Billi Garcez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A ajuizou ação de cobrança contra Roberta Billi Garcez. Alega que prestou, em favor da ré, serviços de corretagem para negociação de um apartamento. A ré se comprometeu a pagar R$ 27.477,02 e autorizou o débito do valor em sua conta corrente no Banco Bradesco. Pagou parte da importância avençada e deixou de pagar o restante. O valor devido, atualizado até a data da propositura da ação, é de R$ 14.611,14.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, alega que o compromisso de compra e venda do apartamento não foi concretizado. A ré, sua irmã e seu marido foram até o empreendimento e assinaram promessas de compra e venda, intermediadas pela autor. Os documentos seriam submetidos à contrutora e em seguida a compra e venda se realizaria. Apenas a irmã da ré comprou um imóvel. O apartamento que a ré tinha intenção de comprara não foi adquirido em razão de pendências em nome de seu marido. A autora não tem direito a comissão pois o negócio não se consumou. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé. 
A autora se manifestou em réplica.
2. Em apenso existe ação ajuizada pela ré contra a autora e contra SATI - Assessoria Técnica e Documental Ltda. Narra os mesmos fatos, argumenta que foi obrigada a pagar parte da comissão de corretagem, de R$ 25.711,51 para que tivesse início a negociação do imóvel no qual estava interessada. No entanto, o negócio não foi consumado, o imóvel foi vendido a outra pessoa, mas mesmo assim está sendo exigida a diferença da comissão de corretagem. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela suposta dívida. Pediu a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 14.611,14; a devolução do valor que pagou (R$ 32.151,83 ? atualizado até dezembro de 2011); a condenação das empresas a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
As rés contestaram arguindo preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade passiva da LPS quanto aos valores recebidos pela corré, ilegitimidade da SATI quanto à indenização por danos morais. Alegam que a autora altera a verdade dos fatos e é litigante de má-fé. O compromisso de compra e venda foi assinado. A rescisão posterior do contrato não a exime de pagar a comissão de corretagem. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não há controvérsia sobre os fatos que ocorreram entre as partes, o que dispensa a produção de outras provas.
3. A ação de cobrança de comissão de corretagem deve ter o mérito julgado. A inicial não é inepta. Narra com clareza os fatos sobre os quais fundamenta seu pedido de cobrança de comissão de corretagem. Às fls. 6 a inicial indica como foi obtido o valor cobrado.
Não era necessário, outrossim, que a autora esgotasse as tentativas de receber administrativamente a dívida cobrada. Ademais, pela existência de ação da ré contra a autora, cujo objetivo é exatamente o contrário, depreende-se que não haveria possibilidade de composição extrajudicial.
O marido da ré não era litisconsorte passivo necessário e a documentação que instrui a inicial foi assinada pela ré, que por isso foi colocada, sozinha, no pólo passivo.
Portanto, ficam rejeitadas as preliminares.
4. Quanto às preliminares arguidas na contestação de LPS e SATI na ação ajuizada por Roberta Billi Garcez, devem ser parcialmente acolhidas.
A legitimidade da SATI limita-se ao pedido de devolução de parte do valor pago pela autora. Ela não recebeu todo o valor cuja devolução está sendo requerida, não está cobrando R$ 14.611,14 e não incluiu o nome da suposta devedora nos cadastros de inadimplentes.
No mais, a inicial não é inepta pois os fatos que deram origem à demanda são os mesmos e não se há de exigir que a ré ajuíze duas ações, uma contra cada empresa. O contrato que deu origem à cobrança impugnada é o mesmo, e dele também decorrem as consequências que se pretende afastar.
5. Para melhor compreensão da sentença, que está sendo proferida nos autos da ação que foi distribuída em primeiro lugar, a LPS será mencionada sempre como autora, e Roberta Billi Garcez como ré.
As folhas dos autos, se indicadas, são as destes autos. Caso não sejam, será mencionado que estão no apenso.
A ré assinou, em 25 de abril de 2010, um pedido de reserva de um apartamento (fls. 62). Havia comparecido a um "stand" de vendas, acompanhada da irmã. Cada qual reservou uma unidade ( o apartamento 11 do Edifício Arles e o 01 do Edifício Villeneuve ? esse último relacionado à cobrança ora tratada).
A cláusula 6 previu que, por ocasião da assinatura dos respectivos instrumentos jurídicos pelo proponente, a reserva seria automaticamente convertida em contrato de prestação de serviços de corretagem imobiliária, conforma valores de comissão acordados na planilha de cálculo da unidade imobiliária a ser assinada pelo proponente.
A cláusula 11 dispõe que "o PROPONENTE reconhece que, salvo na hipótese de desistência da compra prevista no artigo 49 da Lei nº 8.78/90 (Código de Defesa do Consumidor), o distrato do compromisso de venda e compra ou contrato similar não ensejará em nenhuma hipótese, a devolução dos valores pagos a título de comissão pela intermediação imobiliária."
Em 30 de abril de 2010 a ré recebeu a "planilha de cálculo" de fls. 66, assinando declaração de reconhecimento da prestação de serviços de corretagem, tanto pela empresa de intermediação imobiliária como pelos corretores autônomos, assim como os serviços de assessoria técnico imobiliária ? SATI quando contratados, e concordância com os valores indicados naquela planilha, reconhecendo-os como devidos. Constou da planilha o valor de R$ 27.477,00 da comissão e SATI de R$ 7.920,00.
Em 04 de maio foi assinado termo de autorização para débito automático, na conta do Banco Bradesco, dos valores devidos à LPS (fls. 73).
O e-mail de fls. 174/176 demonstra o que aconteceu depois. Trata-se de correspondência enviada pelo marido da ré à Esser, com quem foi assinado o compromisso de compra e venda. O marido da ré, Odair, reclama que já haviam pago cerca de R$ 120.000,00 pelo apartamento, mas até então não haviam recebido sua via do contrato. Trata-se de e-mail enviado em 16 de setembro de 2010 e Odair afirma que informou não ter mais interesse na negociação. Então, recebeu o contrato de uma das unidades pelo SEDEX.
Em 19 de novembro de 2010 foi enviado um e-mail à ré, em que a construtora, alegando inadimplemento, alega que foram pagos R$ 35.082,07, dos quais seriam devolvidos R$ 7.016,41, equivalente a 20% dos valores pagos (fls. 178). Foi remetido em resposta ao e-mail de 12 de novembro de 2010, do marido da ré, solicitando a devolução dos valores pagos (fls. 178).
É verdade que, de acordo com a prova dos autos, a via do contrato da ré apenas foi entregue em reunião ocorrida em 28 de outubro de 2010 (fls. 179).
Em 11 de agosto a Lopes (que intermediou a negociação) informou que a unidade 11 Arles havia sido "aprovada no crédito" e a unidade 11 Villeneuve ainda estava em análise do incorporador (fls. 14). O marido da ré estava com pendências financeiras, o que a própria ré admite (fls. 225).
A partir de determinado momento passou-se à discussão, entre as partes, da natureza do rompimento do contrato. A ré sustenta que o negócio não se concretizou. Ao mesmo tempo, o marido da autora alega que houve a "rescisão da referida negociação" (fls. 143). 
O instrumento particular de promessa de venda e compra da unidade 01 do Edifício Villeneuve foi assinado em 30 de abril de 2010, conforme cópias de fls. 185/219. Foi assinado também "instrumento particular de transação para viabilizar distrato de 'instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção'" (fls. 220/223). Em 02 de fevereiro de 2011 a ré e seu marido resolveram distratar o instrumento particular de promessa de venda e compra e avençaram, com a construtora, a devolução de parte do valor pago. Constou do instrumento de distrato que a ré e o marido estavam desistindo da aquisição da unidade.
Embora a ré não tenha se tornado a proprietária do apartamento, pois não lhe foi outorgada a escritura (nem poderia, pois o compromisso de compra e venda foi rescindido), a autora prestou os serviços pelos quais está cobrando. Aproximou compradores e vendedores, que celebraram um contrato. Se posteriormente o contrato não resultou na efetiva compra e venda, tal não se deu por culpa da autora. Não importa perquirir a razão do distrato neste processo no qual a construtora não é parte. O que importa para o desfecho da ação é que a autora cobra dívida efetivamente existente. 
Na corretagem é devida a remuneração ao corretor conforme o resultado útil do trabalho realizado. Em outras palavras: o corretor tem direito à comissão se o negócio for concluído por força do serviço que prestou.
O art. 725 do Código Civil determina que "a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes."
6. A ré argumenta que a obrigação de pagar a comissão de corretagem é do vendedor do imóvel.
A lei não impõe ao vendedor o pagamento da comissão. As partes podem ajustar livremente a respeito da obrigação de honrá-la. Na hipótese, a ré assumiu expressamente a obrigação de pagar a comissão à autora, o que não infringe qualquer dispositivo legal. 
A esse respeito:
?Conforme atesta Antônio Carlos Mathias Coltro, a remuneração pode ser paga pelo vendedor, ou 'também poderá ficar a cargo do comprador ou de ambos os contratantes, segundo eventualmente disponham de forma expressa ou, ainda, quando, por exemplo, tiver sido o interessado na aquisição a procurar o corretor, indicando-lhe o que procura e solicitando sua intervenção para tanto' ('A corretagem ou mediação, p. 25).? (Gustavo Tepedino - Código Civil Interpretado. Volume II. Teoria Geral dos Contratos. Contratos em Espécie. (arts. 421 a 965). Editora Renovar. 2006. Pág. 511).
É o que acontece, por exemplo, quando interessados na aquisição de imóvel comparecem em "stand" de vendas procurando corretores responsáveis pela intermediação do negócio.
7. Por fim, a ré invoca entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça para fazer prevalecer sua posição de que apenas seria devida a comissão se consumado o negócio.
Trata-se de entendimento baseado no Código Civil de 1916, que já vem sendo modificado sob a égide do Código Civil atual. Atualmente, tem-se entendido que a comissão é devida quando o resultado do trabalho do corretor for útil.
Nesse sentido, confira-se:

REsp 1339642 / RJRECURSO ESPECIAL2012/0103683-1
Relator(a)
Ministra NANCY ANDRIGHI (1118)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
12/03/2013
Data da Publicação/Fonte
DJe 18/03/2013
Ementa
CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CORRETAGEM. COMISSÃO. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR APÓS ASSINATURA DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA E PAGAMENTO DE SINAL. COMISSÃO DEVIDA. 1. Discute-se se é devida a comissão de corretagem quando, após a assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento de sinal, o negócio não se concretiza em razão do inadimplemento do comprador. 2. No regime anterior ao do CC/02, a jurisprudência do STJ se consolidou em reputar de resultado a obrigação assumida pelos corretores, de modo que a não concretização do negócio jurídico iniciado com sua participação não lhe dá direito a remuneração. 3. Após o CC/02, a disposição contida em seu art. 725, segunda parte, dá novos contornos à discussão, visto que, nas hipóteses de arrependimento das partes, a comissão por corretagem permanece devida. 4. Pelo novo regime, deve-se refletir sobre o que pode ser considerado resultado útil, a partir do trabalho de mediação do corretor. 5. A assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento do sinal demonstram que o resultado útil foi alcançado e, por conseguinte, apesar de ter o comprador desistido do negócio posteriormente, é devida a comissão por corretagem. 6. Recurso especial não provido.
7. Diante de todo o exposto, a ação ajuizada pela ré contra as empresas que receberam comissão de corretagem e SATI é improcedente. A comissão era devida e a diferença cobrada continua sendo devida, ainda que a escritura não tenha sido outorgada, conforme já explanado. Assim, não houve ato ilícito na inclusão do nome da ré nos cadastros de inadimplentes e não há obrigação de excluir a anotação enquanto não houver pagamento. Por consequência, também não é devida indenização por danos morais. A ação é integralmente improcedente.
8. A ré não deve ser condenada por litigância de má-fé. Sua defesa e sua ação se basearam em entedimento que a jurisprudência efetivamente adotava: sem a efetiva compra e venda a comissão de corretagem não seria devida. Mesmo hoje, cada caso deve ser analisado com suas peculiaridades. Não há má-fé patente que autorize imposição de penalidades à requerida.
9. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LPS Brasil para condenar a ré Roberta Billi Garcez a pagar-lhe R$ 14.611,14, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do ajuizamento da ação (até então foram aplicados juros e corrigido o valor), condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
B) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por Roberta Billi Garcez, revogando a tutela antecipada e condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
