

SENTENÇA

Processo nº:0039407-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Soares da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





VISTOS, ETC.


 


CLEUSA SOARES DA SILVA  ajuizou ação indenização por danos morais e materiais, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese, que sofreu danos porque por meio de fraude, terceiro movimentou sua conta poupança efetuando vários saques que somaram um total de R$700,00.  
Noticiado sobre a ocorrência, o banco réu condicionou a devolução do valor sacada ao encerramento da conta. Acabou aceitando a proposta e recebeu a restituição sem qualquer acréscimo, o que acarretou danos materiais e morais.
Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu  ao pagamento da quantia correspondente aos juros e correção monetária do período, assim como indenização pelos danos morais  a serem arbitrados pelo juízo, que  estimou em R$14.000,00.
Regularmente citado, o réu contestou alegando em síntese: a responsabilidade exclusiva da autora pelos saques efetuados, uma vez que os serviços prestados são seguros e não passíveis de fraude; os saques foram realizados com a utilização da senha pessoal e cartão; ausência de dano moral. 
Requereu a improcedência da ação, impugnando os valores pretendidos a título de indenização. 


 O feito foi saneado, e em instrução colheu-se o depoimento pessoal da autora.
AS partes apresentaram suas alegações finais.

     É O RELATÓRIO.

    FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora pretende invalidar o acordo extrajudicial celebrado entre as partes sob o fundamento de que foi ludibriada, e somente aceitou os termos do acordo proposto pelo banco porque  ele condicionou a devolução das quantias sacadas à aceitação daqueles termos.
Entretanto, tenho que o acordo celebrado entre as partes, por meio do qual a autora outorgou quitação, inclusive, ao réu, não padece de qualquer vício. Também não vislumbro conduta abusiva por parte do réu.
Com efeito, em seu depoimento pessoal a própria autora reconheceu que no momento da contratação não informou ao réu ser analfabeta. Esclareceu ainda, que seu marido sempre operou a conta em questão, com o uso da senha pessoal da autora e de seu cartão, porque ela  não conseguia proceder à nenhuma operação com a utilização do cartão e da senha sozinha.
Ora, é certo que a instituição ré não está obrigada a manter a conta poupança porque o sistema de utilização contratado pressupõe que o correntista tenha habilidade para utilização do cartão magnético e senha. Em nenhum momento o banco foi informado de que a conta seria movimentada por terceiro, que não o correntista, e seu sistema de segurança pressupõe que o correntista não forneça o número de sua senha e cartão para terceiro. Uma vez que a autora violou o sigilo de sua senha e forneceu o cartão para seu marido, o banco não estava obrigado sequer a proceder à devolução das quantias questionadas.
Entretanto, visando solucionar a questão, o banco se dispôs a  devolver a quantia questionada, contanto que a ré encerrasse sua conta, pois evidentemente não lhe interessava manter uma conta em que não se pode garantir as condições de segurança para  sua operação.
A autora aceitou tais termos, assim como aceitou o valor devolvido, sem correção monetária e sem os juros do período.  Estas as condições da transação, aceitas por ambas as partes. A quitação outorgada ao réu é, portanto válida, e produz todos os jurídicos efeitos.
Por outro lado, como a conduta do banco réu não foi ilícita, e não vislumbro qualquer vício na prestação do serviço, não há que se falar em dano moral indenizável.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.



HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
          Juíza de Direito


São Paulo, 06 de agosto de 2012.
