

SENTENÇA

Processo nº:0039597-90.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Salete Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA SALETE RIBEIRO, qualificada nos autos, moveu ação revisional de contrato contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que financiou com o réu a aquisição de um veículo, mediante pagamento de 60 parcelas de R$ 495,36, e que, pagas 41 parcelas, percebeu a existência de cláusulas abusivas, entre as quais a que preveem a adoção de Tabela Price, capitalização de juros, juros excessivos, cobrança ilegal de comissão de permanência superior ao INPC e multa moratória de 2%. Apontou, ainda, a adoção de juros superiores ao limite previsto na Constituição da República e na Lei de Usura. Ao final, pediu a revisão das cláusulas relativas aos juros aplicados, honorários advocatícios, custas em cobrança extrajudicial, bem como comissão de permanência e autorização para depósito judicial.
Exibiu os documentos de fls. 102/166.
A medida liminar foi indeferida (fls. 168).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 175/206, com os documentos de fls. 207/211.
Réplica, a fls. 266/271.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A autora não especificou provas (fls. 316).
Passo a analisar o mérito.
1) Rejeito o argumento contra o uso de Tabela Prince, por não observar ilegalidade na sua adoção. A opção pela utilização desse sistema, por si só, não significa que a cobrança seja ilegal.
2) O art. 5º da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (2.170-36/2001) propiciou às instituições financeiras cobrar juros compostos em período inferior a um ano, como reconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. AGRAVO IMPROVIDO. A capitalização dos juros na periodicidade mensal é admissível nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional quando pactuada e desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00). (...)? (AgRg no REsp 867.973/SP).
3) Deixo de acolher a tese sobre a existência de lesão, porque a taxa de juros mensal, definida no contrato, é inferior à vantagem de um quinto, mencionada no art. 4º da Lei n° 1.521/51, que, no presente caso, teria significado a adoção de uma taxa mensal de 20%.
Ademais, como na lesão o valor do bem deve ser comparado com o valor de mercado, em nível horizontal, de nada adiantaria exigir que a instituição financeira provasse ter captado o dinheiro mediante promessa de pagamento de taxa de juro bem inferior à taxa ofertada ao consumidor. 
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal (REsp. 292.893 / SE).
4) Repilo o argumento sobre a ilegalidade da comissão de permanência superior ao INPC, pois ela tem sido reconhecida como válida pelo Colendo  Superior Tribunal de Justiça e serve para compensar o credor pelo tempo a mais que o devedor permaneceu com o capital.
Ademais, a multa moratória está de acordo com o limite estabelecido no Código de Defesa do Consumidor.
5) A alegação de limite dos juros, estabelecido no art. 12, §3º, da Constituição, não pode ser acolhida, pois esse parágrafo não só foi revogado por emenda constitucional, como o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante nº 7, cujo teor é o seguinte:
?A NORMA DO §3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR?.
Essa lei complementar nunca foi elaborada pelo Congresso Nacional.
6) Não pode ser acolhida, igualmente, a limitação de taxa de juros, prevista no Decreto 22.626/1933, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
7) Afasto, enfim, o pedido de revisão da cláusula prevendo o reembolso com honorários advocatícios e custos de cobrança extrajudicial, visto estarem compreendidos nas perdas e danos, tais como previstas no Código Civil.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFEPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 4 de dezembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
