

SENTENÇA

Processo nº:0039458-07.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Lepok Informatica e Papelaria Ltda
Requerido:Supremo Comércio de Informatica Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a concessão da medida cautelar de sustação de protesto, independente de caução, determinando-se a expedição de mandado de sustação de protesto. Alega a autora que realizou algumas compras com a empresa ré, porém em valores inferiores, e que a requerida emitiu quatro duplicatas desconhecidas pela requerente, no valor de R$6.425,25 sem a devida emissão de nota fiscal, ou qualquer tipo de pedido por parte da autora, nem tampouco houve entrega de mercadorias da suposta nota fiscal. 
Suma da resposta do réu: A fls. 45/51 a empresa ré apresentou contestação. A ré admite que houve um equívoco com relação à emissão dos boletos e da nota fiscal, embora tenha sido o erro imediatamente sanado no momento em que a autora informou que não houve a compra das mercadorias, e sim meramente a solicitação do orçamento. Assim, diz que não houve prejuízos para a autora, uma vez que esta não teve o seu nome maculado em qualquer órgão de proteção ao crédito. Alega também a ausência de prova dos danos morais. Requer seja julgado improcedente o pedido constante na exordial.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 23/24 foi deferida a liminar e determinada a emenda da inicial para transformar em ação ordinária. A fls. 27, em cumprimento ao despacho mandado de fls. 27/28, foi informado pelo Tabelião que o Banco Santander S/A solicitou a desistência do protesto do mencionado título. A fls. 31/33, emenda à inicial, para que conste Ação declaratória de nulidade de títulos de crédito com pedido de liminar. A fls. 36/37, foi recebida a emenda, e determinada a citação. A fls. 44 certificada a citação. Com a contestação, vieram os documentos (fls. 52/58). A fls. 61/62, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente. 
Efetivamente, a fls. 46/47, o réu confessa que foi equivocadamente realizado o protesto. Logo, resta incontroversa a cobrança indevida.
Por consequência, merece acolhimento o pedido quanto à indenização por danos morais, visto a insistência com a qual foi requerida o cancelamento da cobrança, sem que o réu o providenciasse (fls. 9/12).
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação.
Condeno ainda o réu a indenizar moralmente a empresa autora no valor equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado, o qual é corrigido da sentença e com incidência de juros moratórios a partir da citação.
Finalmente, condeno a empresa ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
