

SENTENÇA

Processo nº:0039726-08.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Processo : 1755/2005. 
Indenização. 

ISABEL RODRIGUES AGUIAR ajuizou pedido indenizatório em face de CIGNA SAÚDE ? S/A E HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO ? SANTANA. Diz na inicial que, contratado o plano de saúde com a primeira requerida, foi submetida a internação junto à segunda requerida entre os dias 20.10.2004 e 30.10.2004, não obstante a cobertura securitária conforme contrato firmado em 29.8.2003, recebeu cobrança nos valores de R$ 12.664,79, embora adimplente com a primeira requerida e com cobertura da segunda requerida.  
Em resposta, a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO (fls. 152/158) diz que nunca negou atendimento à autora, mas que em razão da negativa pela outra requerida, discriminando os motivos pelos quais tais valores foram cobrados da autora. Rebateu o pedido de condenação por dano moral fundado na ausência de dever de indenizar postulando a improcedência do pedido. 
CIGNA SAUDE (fls. 167/189) contestou dizendo com a inexistência de carência contratual, com base em prontuário médico à folha 43 dos autos. Rebateu ainda o pedido de danos morais e se suportou em normas administrativas das agências respectivas além de normas contratuais. Pediu a improcedência total do pedido. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

A primeira ré negou a cobertura do procedimento, sob o argumento de que a patologia era anterior à contratação do plano e depois de efetuado o procedimento cobrou da autora os valores dispendidos.  

A restrição realizada pela Ré, contudo, não se mostrava adequada. A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a abusidade de cláusulas restritivas de cobertura frente ao Código de Defesa do Consumidor. 
A propósito, o então Desembargador RUY ROSADO, hoje Ministro do Superior Tribunal de Justiça, mesmo antes do Código do Consumidor, já se manifestara: 

Seguro-saúde. Doença preexistente. A seguradora que recebe os prêmios independentemente de examinar a saúde de seu associado, não pode depois escusar-se ao pagamento da cobertura, alegando que a causa da internação decorreu de doença preexistente (Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, 1991, 23, págs. 119/122).

Conforme recente decisão, já no Superior Tribunal de Justiça, o mesmo Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, no exame do Recurso Especial n. 86.095-SP, assim se pronunciou: 

A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde. O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que, (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos.A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento. O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas

A 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJSP já decidiu: Seguro saúde  Recusa de cobertura para cirurgia bariátrica, sob alegação de que o quadro clínico da autora não recomendava tal procedimento  Inadmissibilidade  Procedimento médico-cirúgico imprescindível para a manutenção da saúde da autora - Ação procedente Decisão mantida  Recurso improvido  ( Apelação com Revisão: 994.05.123026-2, rel. Des.Jesus Lofrano).

No mesmo sentido segue a doutrina, até porque a negativa de tratamento coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boa-fé. 
A propósito Nelson Nery Júnior: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto, 8ª ed., RT, 2004, p.570).

E assim não poderia deixar de ser, pois, para a hipótese dos autos, não se pode invocar o prazo de carência de doença preexistente.  
As carências são cláusulas que operam uma limitação na eficácia do contrato: para determinadas doenças ou espécie de tratamentos, a responsabilidade da contratada somente irá ter seu início a partir do transcurso de um lapso temporal. 

Assim, operam uma limitação temporal na responsabilidade da fornecedora quanto à cobertura de determinados eventos.Tais cláusulas estão intimamente relacionadas com o princípio da boa-fé e da própria viabilidade do contrato. 

Busca-se evitar que o consumidor venha a aderir ao contrato apenas para, imediatamente, poder utilizar-se da prestação (ou reembolso) de um serviço mais complexo (desiderato também buscado pelas cláusulas que excluem cobertura de doenças preexistentes) e também evitar que a fornecedora veja-se compelida a imediatamente arcar com os elevados valores de um procedimento custoso, sem nada (ou muito pouco) haver recebido anteriormente do consumidor. 

Assim, há preocupação de permitir o recebimento de um numerário mínimo do consumidor ingressante, para a capitalização do fundo mútuo que é utilizado para a cobertura de todos os eventos.

Entretanto, é dentro dessa finalidade restrita que devem ser interpretadas as cláusulas de carência. Atento a isso, o legislador incluiu disposições específicas na lei regulamentadora, limitando o prazo máximo que pode ser estabelecido para as carências. Estabelece o art. 12, V, da Lei 9.656: a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo; b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos: c)  prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência (nosso o sublinhado).


No que respeita ao dano moral, está sim caracterizado. A recusa do tratamento provocou na Autora, já abalada pelo sofrimento causado pela doença, angústia das consequências de uma operação e transtornos pela negativa de cobertura da cirurgia, que se fazia necessária à preservação de sua vida, situações passíveis de indenização.
O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito: 

É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou   (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (REsp 986947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008)
.
No mesmo sentido o posicionamento da mencionada Câmara: 
Plano de saúde. Negativa de custeio de materiais necessários à realização de cirurgia crânio-maxilo-facial. Atraso na liberação do material indicado para a cirurgia. Infrutíferas tentativas de realização do procedimento cirúrgico. Peregrinação em busca de atendimento adequado. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução para R$8.000,00. Quantia suficiente à reparação do dano e como punição à ré (artigo 944, do Código Civil). Apelo parcialmente provido  ( Apelação Cível n. 990.10.192416-1, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI).
Com base no exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré CIGNA SAUDE S/A no pagamento do reembolso dos valores pagos pela autora corrigidos, com juros legais e correção monetária desde o efetivo desembolso, estimados em R$ 12.664,79, apenas em face da primeira requerida, não obstante as disposições cogentes do Código de Defesa do Consumidor. 
De outra parte, não se diga que o hospital contribuiu para o não atendimento pelo convênio, visto que, como prestador de serviços, apenas comunicou a recusa de cobertura e, nesse caso, lhe era lícito cobrar pelos serviços. A dor moral é evidente, assim como o nexo causal. Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual. 
A questão aqui discutida vai mais além. Trata-se de negativa de cobertura pelo plano de saúde, não pelo estabelecimento de saúde, não obstante o estado em que se encontrava a autora.  
Com relação ao quantum indenizatório, entendo que valor estimado pelo autor e também apelante (cinqüenta salários mínimos) não se mostra excessivo, mas ao contrário, compatível com a finalidade da indenização a esse título, motivo pelo qual de rigor sua fixação tal qual postulado na exordial, ou seja, em 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à data do efetivo pagamento, valor que se mostra apto a minimizar a dor sofrida pelo recorrente, reparando-os de alguma forma e, como já se disse, dar caráter educativo à reprimenda, esperando que com isso a recusa injustificada já não mais ocorra com tanta reiteração, como ainda vem infelizmente ocorrendo. 
À vista do exposto, julgo parcialmente procedente a ação por ele ajuizada, condenando a ré CIGNA SAUDE S/A, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos, vigentes à data do efetivo pagamento, além dos valores acima mencionados como dano material, ressarcindo o pagamento indevido, honorária advocatícia fica fixada, em 10% do valor da condenação, devido apenas pela requerida sucumbente à autora vencedora.

Entretanto, fica a autora condenada ao pagamento de iguais 10% do valor da condenação em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO em razão da sucumbência parcial, devendo ratear com a outra requerida as custas processuais e despesas, se o caso.  

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 18 de maio de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
