

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0039400-49.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Natalina Aparecida da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos, Etc.

NATALIA APARECIDA DA SILVA ingressou com a presente ação civil contra TNL PCS S.A. (atual OI S.A.), pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome no cadastro de inadimplentes sem que houvesse debito a justificar o procedimento. Pretende a declaração de inexistência de débito e arbitramento de indenização por dano moral.

Concedida a medida liminar (fls. 20), a ré foi citada (fl. 28/30) e ofertou defesa (fls. 31/63) onde alega: a) necessidade de retificação do polo passivo; b) haver regular contratação; c) somente se esquivaria do débito comprovando o pagamento; d) não praticou ato ilícito; e) não há dano à autora; f) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; g) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; h) impossibilidade de restituição em dobro; i) impossibilidade de inversão do ônus da prova; j) improcedência dos pleitos iniciais.
 
É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito  com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois a análise das questões trazidas aos autos é meramente jurídica e independe da dilação probatória.

Descabido o depoimento pessoal, pois a lide é resolvida com base nos documentos apresentados em juízo.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

É fato incontroverso que o autor manteve contrato com a ré e que houve débito em relação prestação de serviços.

Ocorre, entretanto, que nada foi dito do pagamento noticiado a fl. 13, sendo evidente que o débito existente em relação as c ontas vencidas entre abril/99 e julho/99 foram quitadas em 25.11.08.

Atente-se que na referida correspondência, que vincula a requerida nos termos dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor.

Na referida correspondência a requerida mencionava que além de reduzir a dívida, viabilizou-se o pagamento por boleto bancário.

Se a requerida considerava em aberto o débito relativo ao contrato de telefonia e ofereceu redução da dívida, se pode concluir que ofereceu desconto para a quitação da dívida.

Desta forma, à luz dos artigos 30, 47 e 48 do Código de Defesa do Consumidor, se pode concluir que a ré, uma vez pago o valor indicado a fl. 13, dava integral quitação dos valores devidos em razão do contrato com a ré.

Assim, por força da proposta de fl. 13, a requerida comprometeu-se ? como consectário lógico e necessário da quitação da dívida - a retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Considerando que o pagamento ocorreu em novembro de 2008 (fl. 13) e ainda em 03.09.13 (fl. 19) mantinha-se a referida inscrição, há de ser tida como abusiva, pois a requerida não fez nenhum esforço para demonstrar que a mencionada dívida deriva de outro contrato diverso daquele que fora quitado pela ré.

Não é razoável aguardar mais de cinco anos para que seja baixada inscrição em cadastro de maus pagadores.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), exige que a instituição financeira retire a inscrição logo a pós a quitação do título.

Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Inexistindo mora, pela inexistência de meio de quitação das obrigações apresentados ao consumidor, a manutenção do lançamento perante o SERASA, por mais de um ano, é abusivo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

ira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 


A manutenção nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 19).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré na indevida manutenção do nome do autor no cadastro, mesmo após a quitação da dívida, o que determina sua responsabilização por danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.


A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência da dívida, porém não da mora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do arbitramento.

Inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não há documento comprobatório das impressões incluídas na defesa, sendo claro que há apenas o lançamento impugnado em desfavor da autora no documento atualizado à data da propositura da demanda (fl. 19).


O valor relativo a negativação foi objeto de pagamento (fl. 13) e, portanto, deve ser restituído em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 
?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)
































De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 



Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.


Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)reconhecer a quitação dos débitos da autora para com a requerida, nos termos da oferta de fl. 13;
b)declarar que o referido pagamento ocorreu (fl. 13) e extinguir as obrigações relativas contrato mantido com a requerida;
c)condenar a requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais arbitrados em R$10.000,00. 
d)Condenar a ré a restituição em dobro dos valores constantes no lançamento do órgão de proteção ao crédito.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

A partir do trânsito em julgado, decorrido o prazo de seis meses e nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.

P.R.I.

Itaquera, 14 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
