

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039783-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edmar Jose da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

 
Vistos.


EDMAR JOSÉ DA SILVA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de empréstimo com a compra de um caminhão, mediante o pagamento de 60 (sessenta) parcelas; b) a despeito de efetuar o pagamento da parcela nº 13 com atraso, a ré não identificou em seus sistemas o pagamento e inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e a baixa do apontamento em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 32/42).

Negada a antecipação de tutela (fl. 48), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/68), na qual sustentou basicamente que: a) o autor é vezeiro em efetuar o pagamento das parcelas com atraso, o que acarreta a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e a baixa após o pagamento; b) o autor já tem outras anotações perante os cadastros e proteção ao crédito, incidindo a Súmula 385 do STJ; c) houve culpa exclusiva da vítima, causa excludente de responsabilidade.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual o autor alega que, a despeito de ter efetuado o pagamento de parcela com atraso, seu nome permanece incluído nos cadastros de proteção ao crédito.

De fato, os documentos de fls. 41/42 demonstram que, a despeito de efetuado o pagamento da parcela de número 13 do contrato firmado com o réu em 24.06.2011, o nome do autor continuou inserido nos cadastros de proteção ao crédito por cerca de um ano.

Nessa conformidade, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 41 que o autor tem outra restrição anterior perante os cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/05/2014 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
