

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0039899-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Luciano Alves Ferreira
Réu(é)s:Borges & Silva Atacadista de Pneus Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 11/09/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzari Lemos, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvio Frederico Petersen, RG nº 80133969 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foram colhidos depoimentos testemunhais. 
Em razão das alegações da requerida, fica invertido o ônus da prova, razão pela qual passa-se a ouvir inicialmente a testemunha da ré.

a)da seguinte informante arrolada pelo autor: Sueli Duarte Ferreira Rg 20.036.076-0
b)da seguinte testemunha arrolada pelo  réu:   Claudio Roberto de Vasconcelos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD  ref. Setembro/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Incontroversa a colisão do veiculo Iveco de propriedade da requerida na traseira do veiculo do autor, alegou a ré que tal acidente ocorrera em razão de o autor haver parado repentinamente seu veiculo em local proibido e sem qualquer sinalização de parada.
O conjunto probatório coligido não permite o acolhimento das alegações da ré, e isso porque a despeito do depoimento de Claudio Roberto, o certo é que a referida testemunha trabalhava à época para a requerida, de modo que suas declarações devem ser recebidas com reservas, além de terem sido contrariadas pelas informações prestadas pela Sra. Sueli Duarte, o que não permite a formação de um juízo seguro de convencimento acerca da alegação de que o autor teria parado abruptamente seu veiculo.
Mas não é só. Segundo se apurou, no dia dos fatos a via encontrava-se molhada, exigindo maior cautela do veiculo que transitava atrás, porém conforme restou comprovado, o veiculo da requerida não guardou distância mínima de segurança do veiculo do autor, o que por certo deu causa à colisão.
Anote-se, por oportuno, que a alegação da requerida no sentido de que o veiculo do autor teria parado em local proibido também não restou minimamente comprovada nos autos. 
Ante o exposto, de rigor o reconhecimento da culpa da empresa ré pelos danos causados no veiculo do autor.
No tocante a indenização, ao contrário do que alegado pela requerida, não há dispositivo legal que obrigue o autor a apresentar três orçamentos, logo deve prevalecer o orçamento apresentado com a inicial, até porque não infirmado por prova documental em sentido contrário.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.208,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso(30/04/2012) (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
