

SENTENÇA

Processo nº:0039193-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Org - Administradora e Imobiliária
Impugnado:Tatiane Dominques Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


VISTOS ETC.

Trata-se de impugnação à justiça gratuita apresentada por ADMINISTRADORA E IMOBILIARIA ORG LTDA, em apenso à ação de indenização cumulada com perdas e danos contra ela proposta por TATIANE DOMINGUES PEREIRA aduzindo que o autora não faz jus ao aludido benefício tendo em vista ser detentora de direitos imobiliários e locações, percebendo vencimentos suficientes para arcar com as custas processuais. Juntou documentos (fls. 02/75).

A autora se manifestou a fls. 194/195.

Réplica a fls. 344/346.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 A impugnação deve ser rejeitada.

A autora declarou ser pobre, sem possuir os meios necessários para arcar com o pagamento das custas e despesas processuais (fls. 14 dos autos principais).

Pelo Juízo foi determinado à requerente que comprovasse a necessidade do benefício da Assistência Judiciária Gratuita (fls. 43). 

A requerente então trouxe aos autos os documentos de fls. 47/55.

O benefício foi concedido a fls. 75 em consonância com o disposto no art. 4. º, da Lei n. º 1.060/1950. Dispõe o parágrafo primeiro desse dispositivo:

?Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais?.

A propósito, anota THEOTONIO NEGRÃO, em sua obra Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Editora Saraiva, 34. ª edição, página 1142, nota Art. 4. º: 1c, citando jurisprudência do STF e STJ:

?Para que a parte obtenha o benefício da assistência judiciária, basta a simples afirmação da sua pobreza, até prova em contrário?.

A ré não demonstrou que a autora não faz jus ao benefício concedido. A simples obrigação de declarar a existência de bens e rendimentos à Receita Federal não teria o condão de abalar a presunção de veracidade da declaração de pobreza. A autora, além disso, já havia demonstrado a fls. 53 que apresentou declaração de isenta em 2005, bem como nos anos subsequentes não havia declaração de imposto de renda em seu nome (fls. 48/53).

De outra parte, o simples fato de ser titular de direitos hereditários não significa que tenha condições de arcar com os custos do processo. Além disso, os documentos trazidos aos autos não indicam patrimônio substancial e auferimento de rendimentos a justificar a revogação do benefício, não havendo provas nos autos que a situação no plano fático seria diversa.

O fato de ter constituído advogado de sua confiança para defendê-la, do mesmo modo, não abalou a presunção de veracidade da declaração de pobreza. A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?O fato da parte ter constituído advogado para lhe patrocinar a causa mostra-se irrelevante para a concessão do benefício da Justiça Gratuita, não configurando motivo legítimo para a eliminação do privilégio, porquanto ao necessitado a lei confere o direito de ser assistido em juízo, gratuitamente, por advogado de sua livre escolha, desde que este aceite o encargo? (Agravo de Instrumento n. º 1.153.611-0/4, 30. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ORLANDO PISTORESI, j. 16.04.2008). No mesmo sentido: Agravos de Instrumentos números 1.169.469-0/0, 32. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROCHA DE SOUZA, 7.232.501-0, 12. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ REYNALDO.

 Ressalto, ainda, que se a ré for vencedora da demanda, em grau de recurso,  poderá pleitear o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, demonstrando que o autor  perdeu a condição legal de necessitado, em conformidade com os arts. 11 e 12, da citada Lei.

Assim, REJEITO a presente impugnação à justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito
