

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039831-26.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rejan Indústria e Comércio de Embalagens e Plastificação Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


REJAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS E PLASTIFICAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que durante inspeção realizada pela empresa ré na caixa medidora de energia de seu estabelecimento, esta teria constatado que o lacre de abertura havia sido violado. O preposto da ré teria alegado que o medidor precisava passar por perícia para averiguar possíveis irregularidades. Posteriormente, recebeu termo de ocorrência de irregularidade - TOI, alegando que havia sido constatada fraude no aparelho medidor, suspendendo o fornecimento de energia elétrica sem prévio aviso e sem a existência de contas em atrasos. Alegou que firmou termo de confissão de dívida para religar imediatamente sua energia elétrica, pois estava sofrendo prejuízo com a paralização desnecessária das máquinas de sua empresa. Alega que a energia foi religada somente três dias depois, causando transtornos.
Citada, a ré apresentou contestação tempestiva (fls.51/67). Sem preliminares, no mérito alegou que foi constatado pelos seus técnicos que os lacres do centro de medição estavam violados. Afirmou que em análise dos dados da memória do medidor eletrônico foi verificado que as energias registradas não condizem com o perfil de consumo da instalação, caracterizando manipulação com o consequente registro inferior ao real. Discorreu sobre a legalidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica, assim como negou a existência de danos morais e materiais. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica (fls. 99/111).
Saneador (fls.120), determinando a produção de prova pericial.
Laudo pericial (fls. 152/204).

É o relatório.
Decido.

Consoante despacho saneador (irrecorrido) de fls. 120, o ponto controvertido restou delimitado na existência da fraude referida no TOI, bem como se a dívida exigida estava correta.
Para dirimir a controvérsia, foi realizada prova pericial, a fim de vistoriar o medidor que deu origem ao Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) impugnado pela demandante.
Em suas conclusões, o perito afirmou que não é possível concluir pela consistência da irregularidade explicitada no Termo de Ocorrência de Irregularidade n.º 7280565 (fls. 187).
Pese embora o parecer técnico divergente (fls. 223/232), no sentido de que a constatação da irregularidade afirma-se com o estudo do perfil do histórico de consumo de energia elétrica, no qual se pode verificar quedas de consumo em período anterior e aumento em período posterior à lavratura do TOI, esta tese foi repelida pelo perito judicial.
Ao quesito 8 do autor, assim se manifestou o perito: ?QUESITO 8) Pelo gráfico de consumo, apresentado pela ré, caracteriza a fraude? Pode ser considerado o autor com um consumidor sazonal, ou seja, consumo alto por alguns períodos do ano? Resposta: A resposta é negativa, não se observa a existência de degrau de consumo caracterizado, considerando ainda as atividades industriais que eram desenvolvidas pelo autor. Salienta-se que a atividade industrial da empresa autora tinha o seu funcionamento não continuo, ou seja, suas operações eram realizadas de modo intermitente, apresentando ciclos produtivos não parametrizados e sazonais típicos.?
No mesmo sentido foi a resposta ao quesito 6 do autor: ?QUESITO 6) Queira o senhor perito, com base nas respostas dos quesitos acima formulados, bem como do histórico de consumo da unidade consumidora em lide, provou-se existir degrau do consumo de energia elétrica? Resposta: Prejudicada. Conforme explicitado no corpo do laudo, a atividade industrial desenvolvida no local tinha o seu funcionamento não contínuo, ou seja, suas operações eram realizadas de modo intermitente, apresentando ciclos produtivos não parametrizados e sazonais típicos. Em consequência, o consumo de energia do imóvel apresenta?
Em resumo, nenhuma violação nos ajustes do relógio medidor foi constatada pela perícia, contrariando o conteúdo do Termo de Ocorrência de Irregularidade, impondo-se reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado pela Eletropaulo, no valor de R$ 6.442,71, conforme documento de fl. 36.
No que tange ao dano moral, a solução é diversa. Embora o direito à indenização por danos morais não esteja restrito às pessoas físicas, tanto que a jurisprudência já pacificou entendimento neste sentido, com a edição da Súmula 227 do STJ, é certo que, para fazer jus à reparação pretendida é necessária a prova cabal da violação da honra objetiva da pessoa jurídica.
Consoante lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ofensa a? dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque e? titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade.? (Programa de Responsabilidade Civil. 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 94).
No caso em tela, não há prova de que a autora tenha sofrido qualquer restrição capaz de macular sua imagem no meio comercial. Ao que parece, a questão debatida nos autos ficou restrita ao âmbito das partes, inexistindo repercussão negativa ao nome comercial da demandante, a ensejar o direito à reparação nos moldes pretendidos.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 6.442,71, originado do termo de confissão de dívida 7280565/2010 (fls. 36), determinando a restituição dos valores pagos com juros legais e correção monetária desde o desembolso. Em consequência, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
