

SENTENÇA

Processo nº:0039348-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Berardino Antônio Fanganiello e outro
Requerido:Ivane Pereira Flores




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


BERARDINO ANTONIO FANGANIELLO e MANUELA BECHERI FANGANIELLO ajuizaram ação de imissão na posse em face de IVANE PEREIRA FLORES.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 16.6.2009, as partes celebraram um "contrato particular de cessão de direitos e obrigações sobre parte ideal de imóvel" e que tinha como objeto o bem localizado na rua Professor Haroldo Nogueira, n. 45, Chácara Cocaia, Santo Amaro. Também foram cedidos bens móveis que ali se encontravam. O negócio jurídico tinha como objetivo o ressarcimento dos autores de um prejuízo patrimonial causado a eles pela ré. Apesar de assinar o instrumento contratual, a ré acabou por não transmitir a posse aos autores. A referida conduta ilícita da ré e que causou o dano patrimonial aos autores foi inclusive considerada crime, na esfera penal. Ao final, os autores deduziram pedido de imissão na posse do imóvel e dos móveis cumulado com perdas e danos.


Na contestação (fls. 868/870), a ré impugnou a pretensão inicial e defendeu que assinou o contrato sob forte pressão emocional. Mencionou que os bens que guarneciam a residência eram fruto de poupança e não do desvio aludido e que resultou no processo crime. Esclareceu que já havia cedido para os autores um imóvel em Mongaguá (SP) no valor de R$ 195.000,00. E por último destacou que os autores não tinha cumprido a parte que a eles cabia no referido negócio jurídico: liberação de 03 veículos. 


Houve réplica.
É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A defesa da ré funcionou como verdadeira confissão. Não negou que o negócio jurídico (fls. 28/31) havia sido celebrado para composição dos danos por ela causados aos autores numa conduta criminosa. A suposta pressão não funcionou como motivo para a invalidação do negócio jurídico  aliás, natural que a vítima tivesse pressionado a ofensora para o ressarcimento dos danos. 


Em outras palavras, o negócio jurídico celebrado entre as partes deve ser qualificado como válido e sem qualquer mácula, uma vez que respaldado em ressarcimento de evento danoso (e criminoso) praticado pela ré. 


Observo que a ré foi regularmente constituída em mora (fls. 24/27). Instada a dar cumprimento à transferência da posse aos autores, como negociado, a ré quedou-se inerte. Não havia condição adicional para aquele fato, notadamente a liberação de veículos. 


A ré não trouxe qualquer fato impeditivo, extintivo ou suspensivo do direito dos autores. Não demonstrou o ressarcimento do prejuízo por ela causado aos autores. Tampouco demonstrou que havia outro fato capaz de impedir ou suspender a imissão na posse dos bens transferidos para os autores de maneira válida. 


Por fim, o pedido de indenização merece parcial acolhida. A ré deverá indenizar os autores pela indevida ocupação, a partir da sua constituição em mora  notificação operada em 07.10.2011 (fls. 24). O valor corresponderá a quantia equivalente ao aluguel mensal, a partir daquela data (mês a mês, com vencimento primeiro em 07.11.2011), em valor a ser identificado em liquidação por arbitramento. E o valor da cada "aluguel" será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada mês). 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por BERARDINO ANTONIO FANGANIELLO e MANUELA BECHERI FANGANIELLO  em face de IVANE PEREIRA FLORES, nos seguintes termos:


A) imitir os autores na posse do imóvel localizado na rua Professor Haroldo Nogueira, n. 45, Chácara Cocaia, Santo Amaro.

B) imitir os autores na posse dos bens móveis descritos no instrumento ajustado entre as partes (fls. 29), letras "a" a "f".

C) condenar a ré a indenizar os autores por perdas e danos.  A ré deverá indenizar os autores pela indevida ocupação, a partir da sua constituição em mora  notificação operada em 07.10.2011 (fls. 24). O valor corresponderá a quantia equivalente ao aluguel mensal, a partir daquela data (mês a mês, com vencimento primeiro em 07.11.2011), em valor a ser identificado em liquidação por arbitramento. E o valor da cada "aluguel" será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada mês). 




Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.




A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 120.000,00  sem acréscimos. Trata-se do valor do imóvel ajustado no negócio jurídico. 

P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 20121.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
