

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0039511-53.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Lindinalva dos Santos Encarnação



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini










VISTOS.









COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promove por este Juízo a presente ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse indenização por perdas e danos contra LINDINALVA DOS SANTOS ENCARNAÇÃO aduzindo, de forma concisa, que na condição de sociedade de economia mista municipal, celebraram as partes Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel em março de 1990, situado na Praça Axe, nº 92, apartamento 12, conjunto Habitacional Parque Fernanda, construído pela COHAB. Todavia a requerida tornou-se inadimplente no período de abril de 1994 até abril de 2009. Notificados extrajudicialmente, a requerida manteve-se inerte.

Pretende a compensação da totalidade das parcelas pagas com o período em que a requerida residiu no imóvel sem qualquer contraprestação. Requer a rescisão contratual, o valor devido pela ocupação gratuita e a reintegração de posse no imóvel. Deu à causa o valor de R$ 51.385,32. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 100/106. Preliminarmente, levanta a ausência de notificação extrajudicial referente ao valor devido. No mérito, alega que deve haver novo calculo incluindo a cobertura do seguro por morte ou invalidez, segundo a cláusula 16 do Instrumento, uma vez que a requerida encontra-se aposentada por invalidez. Alega, ainda, que parte do imóvel pertencia à ?de cujas? Maria Aparecida, e que pelo motivo da morte, segundo a cláusula 16, sua parte está quitada.

Consta réplica, folhas 127/.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A requerida não impugna a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com consequente retomada do imóvel.

O tempo de ocupação da requerida gera o direito da parte autora a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pela requerida.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa à ocupação.

Na defesa, a requerida alega que parte do imóvel pertence aos herdeiros da ?de cujas? Maria Aparecida, sendo necessária a presença do espólio para demonstrar a quitação de parte do bem. No entanto, verifica-se, às folhas 48/49 no Instrumento de Compromisso de Compra e Venda, que a titular do imóvel é a requerida, sendo desta a responsabilidade civil na quitação dos débitos. 

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora da requerida no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra LINDINALVA DOS SANTOS ENCARNAÇÃO, declaro rescindido o contrato celebrado pelas partes e, com consequente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação e, por consequência, determino que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto





CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.293,67.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/06/2014 (publ.48). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
