

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039405-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Transamerica Flat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
  TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A ajuizou esta ação em face de TRANSAMÉRICAS FLAT, aduzindo, em apertada síntese, que segurado seu sofreu roubo no interior do estacionamento da empresa ré, enquanto hospedado em um dos flats por ela administrados, requerendo a indenização, em exercício de direito de regresso.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, ilegitimidade de parte ativa e passiva. Denunciação da lide. No mérito, que não há relação de consumo, sequer com o segurado, impossibilidade de inversão do ônus da prova. Inexistência de prova do dano, fato de terceiro, fortuito. Inexistência do dever de indenizar.

Houve réplica e, afastadas as preliminares, foram deferidas as denunciações da lide. Citadas, ambas as rés rejeitam a denunciação. O estacionamento argumenta sobre inexistência de dever de indenizar e fortuito. A seguradora, que a hipótese é excluída pela apólice.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarciria. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado aos interessados em potencial.

Ainda que assim se entenda, a ação é improcedente, pela ausência de prova cabal do dano em sua origem.

Não se nega a ocorrência do roubo no interior do estacionamento, contudo, o prejuízo não ficou evidenciado. Certo que o autor despendeu elevado valor ao seu segurado, conforme explicitado a fls. 302, contudo, o fato, por si só, não implica reconhecer que esse dano foi realmente experimentado por ele.

É por demais conhecido o rigor das seguradoras na regulação dos mais singelos sinistros e não é crível que para o caso em questão não tenha sido feita minuciosa investigação administrativa, que sequer foi juntada aos autos. 

Mais que isso, as notas fiscais que demonstrariam a existência das mercadorias que, supostamente, estariam no interior da maleta roubada, de fls. 55/56, são absolutamente ilegíveis e aquelas de fls. 50/54 foram emitidas em 04 de março de 2009, portanto, posteriormente ao sinistro, que ocorreu em 13 de fevereiro de 2009. Aliado a isso, tem-se um pagamento de vultosa quantia sem uma quitação formal do cliente, na qual se explicitasse a que se refere especificamente o pagamento é, no mínimo, fora dos padrões e rigores que o caso exige na regulação do sinistro e pagamento da indenização.

Certo, repita-se, que a seguradora pagou elevada quantia ao seu segurado, contudo, não cuidou de trazer aos autos elementos de prova convincentes de que o prejuízo de seu cliente de fato existiu e se referiu especificamente ao pagamento de fls. 302, a justificar a indenização paga e o pedido agora posto contra o réu.

A ação improcede e as denunciações da lide restam prejudicadas.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e PREJUDICADAS as denunciações da lide. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 2.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).  O réu denunciante arcará com as custas e despesas do processo despendidas pelas denunciadas da lide, bem como honorários de advogado de cada qual, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada denunciada.
 P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
