

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0039667-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Luiza de Camargo Bittencourt Rito
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.



ANA LUIZA DE CAMARGO BITTENCOURT RITO ajuizou a ação de indenização contra BANCO ITAU S/A alegando ser titular de conta destinada ao recebimento de salários mensais. Ocorre que, a autora nunca movimentou sua conta, porém lhe foi cobrado diversos custos por parte do réu totalizando um débito no valor de R$2.484,00, bem como a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ressalta a autora jamais ter sido informada a respeito da transformação da conta salário em conta corrente ou notificada da cobrança. 

Ressalta ainda que, devido a tal fato a autora foi impedida de abrir qualquer outra conta em outros bancos, prejudicando-a com relação ao recebimento de bolsa auxilio junto à Instituição de Ensino GV, no valor de R$5.100,00, referente ao primeiro semestre de 2013. Tentada solução extrajudicial, no entanto, sem sucesso. Requer dano material no importe de R$2.484,00, lucros cessantes no valor de R$5.100,00, bem como danos morais no montante de R$75.840,00. Deu à causa o valor de R$83.424,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida justiça gratuita à autora, bem como tutela antecipada, às folhas 39. 

Regulamente processado o feito o réu foi citado e apresentou contestação às folhas 52/60, na qual afirma serem as taxas e juros cobrados de acordo com o permitido por lei, que a autora possuía total conhecimento de tais cobranças no momento da contratação e, que a ausência de movimentação em referida conta não cancela os descontos realizados para manutenção da conta. 

Consta réplica às folhas 85/90.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A inicial não apresenta vícios de libelo, de forma que, permitiu a realização da ampla defesa. 

A autora noticia ter aberto a conta salário no banco réu, porém nunca a utilizou, ou seja, não houve movimentação financeira na conta e, mesmo assim, constatou a efetivação de restrição negativa de seu nome junto ao SERASA e SCPC, pois para a requerida a conta salário estaria ativa e em movimentação. 

O requerido alega que a conta não era salário e dispunha da concessão de limite de crédito razão pela qual, considerou a conta corrente ativa.

A autora afirma em réplica a não utilização de crédito, bem como reforça a questão de que a conta é salário, portanto, não recai sobre a mesma cobranças, relativas à movimentação. 
 
Por outro lado, é preciso pesquisar a intenção da autora, visto que, nenhuma movimentação de valores foi efetuada na conta salário, o que pressupõe real vontade de encerramento do contrato, bem como a efetiva inutilização da conta, conforme extrato apresentado às folhas 28/29.

Dessa forma, não pode, o requerido, imputar a autora débito correspondente a cobrança de tarifa e encargos relativos a manutenção da conta corrente, desde que não há qualquer noticia sobre a existência de utilização de crédito ou limite de cheque especial.

A cobrança, portanto, é injusta, pois, não se admite tenha a autora por tanto tempo, mantido contrato de conta corrente sem qualquer utilização.

Ante a convicção acima, não se revela a intenção pela manutenção da conta corrente pela autora, razão pela qual os encargos e tarifas decorrem de procedimento unilateral do Banco, que considera a conta ativa.

Portanto, o débito imputado a autora pelo requerido é inexistente, razão pela qual, também, a inscrição negativa é infundada.

A inscrição negativa do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito lhe atribui, indevidamente, a condição de mal pagadora, razão pela qual, gera conseqüências na esfera creditícia.

A repercussão negativa pressupõe a ofensa a direito pessoal, razão pela qual deve o requerido ser condenado a indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) por entender compatível ao desgaste vivenciado.

Não é viável a restituição de valores, especificamente, o valor inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, pois a indenização alcança a esfera moral, mas não se constitui em dano patrimonial efetivo. 

Porém, tendo em vista que a autora comprova a impossibilidade de recebimento de bolsa auxílio durante o primeiro semestre do ano de 2013 junto ao Instituto Educacional GV, no valor de R$850,00 mensais, por meio de documentos juntados às folhas 23/24 e 30/35, determino o pagamento de R$5.100,00 referente aos lucros cessantes, devido aos valores que a autora deixou de auferir em razão da indevida inscrição em seu nome junto ao SERASA. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANA LUIZA DE CAMARGO BITTENCOURT RITO contra BANCO ITAÚ S.A para condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.100,00 a título de lucros cessantes e, condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00 ( oito mil reais) .a título de danos morais, que devem ser acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Cancele-se as inscrições negativas. Oficiem-se.

Condeno o réu, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                       Juíza de Direito
                  (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$268,48.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15 de maio de 2014 (publ.42). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
