

SENTENÇA

Processo nº:0039958-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.A.L  Administração e Imóveis Ltda
Requerido:Edson dos Santos e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Bonfietti Izidoro




Vistos.
J.A.L ADMINISTRAÇÃO E IMÓVEIS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse c.c perdas e danos em face de EDSON DOS SANTOS e LIDIA MARIA MARIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos. Alega, em síntese, ter compromissado aos requeridos o lote descrito na inicial, estando os mesmos inadimplentes de 15/01/2004 a 15/01/2011, deixando de ser notificados por não terem sido encontrados. Pretende a rescisão do contrato e a reintegração de posse, sem que assista aos réus o direito de indenização e retenção pelas eventuais benfeitorias ou acessões erigidas no imóvel (fls.02/14). Juntou os documentos de fls.15/39.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls.58/67), sustentando, em síntese, preliminarmente, falta de pressuposto processual e ausência de condições da ação. No mérito, questionam a legalidade do contrato celebrado, impugnando os fatos e valores ora cobrados pela autora, decorrentes dos aumentos abusivos.
Os requeridos apresentam, ainda, reconvenção (fls.69/76). Aduzem que as cobranças contratadas são abusivas e requerem que a reconvinda seja condenada a repeti-las, sem prejuízo do valor das benfeitorias realizadas.
Réplica apresentada, sem nada acrescentar ao debate (fls.85/90).
A requerente-reconvinda apresenta defesa com relação à reconvenção (fls.92/95). Alega que os reconvintes não comprovam a sua hipossuficiência, motivo pelo qual os benefícios da gratuidade processual devem ser revogados. Afirma que o contrato, embora padronizado, não é de adesão e que não se encontra maculado por qualquer irregularidade, motivo pelo qual a reconvenção deve ser julgada improcedente.
Os requeridos-reconvintes apresentam réplica quanto à contestação à reconvenção (fls.100/104).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A prova pericial contábil, requerida à fl.103, não deve ser deferida, uma vez que, conforme se extrai do conjunto probatório amealhado, não há qualquer documento apto a demonstrar que os requeridos-reconvintes efetuaram pagamentos e em que montante o fizeram.
As preliminares aventadas pelos requeridos-reconvintes não merecem prosperar. As condições da ação estão presentes: em tese, as partes sob litígio celebraram contrato, sobre o qual versa a controvérsia, motivo pelo qual são partes legítimas; da mesma forma, em face da versão de que houve inadimplemento, presente o interesse de agir, sendo a via processual adequada e necessária a intervenção jurisdicional, em face da negativa de pagamento; por fim, os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e condenação ao pagamento de indenização são juridicamente possíveis, restando apenas, como questão de mérito, analisar sua pertinência.
A impugnação aos benefícios da gratuidade processual, aventada pela requerente-reconvinda, como preliminar da resposta à reconvenção, não merece sequer apreciação, uma vez que desobedeceu ao trâmite previsto na Lei 1060/50.
Volvendo ao mérito, tanto os pedidos iniciais quanto os reconvencionais são improcedentes.
Inicialmente, volvendo à ação principal, mister reconhecer que a requerente não se desincumbiu do ônus da produção de provas aptas a ampararem alegações básicas de suas teses. Inicialmente, compulsando os autos, não foi produzida qualquer prova de que a requerente, em algum momento, deteve direito sobre o bem indicado na petição inicial, seja possessório ou real; da mesma forma, não há sequer evidências suficientes das condições contratuais assumidas pelas partes, não obstante ambas concordem que houve celebração de negócio jurídico entre si, pois o instrumento contratual de fls.19/21 sequer conta com assinatura de todas as partes em litígio, contendo a singela designação de mera ?proposta de compra e venda?. Assim, não há como prosperar o pedido de rescisão contratual, pois sequer há elementos suficientes para que se saibam as condições contratuais assumidas e se houve efetivamente inadimplemento por alguma das partes. Também não há como ser acolhido o pedido de reintegração de posse, uma vez que a requerente-reconvinda não comprova, em momento algum, que teve direitos possessórios sobre o bem. Além disso, não há como ser admitido o pedido de condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos, diante da relação de dependência entre tal questão e as anteriormente mencionadas.
Com relação à reconvenção, o desfecho deve ser o mesmo, embora por outros fundamentos. Os requeridos-reconvintes fazem uma série de alegações sobre supostas cláusulas abusivas e cobranças indevidas, mencionando que efetuaram pagamentos superiores aos efetivamente devidos, mas deixaram de produzir a prova mais importante: de que efetivamente efetuaram pagamentos e em qual montante o fizeram.
Assim, observa-se que a requerente-reconvinda e os requeridos-reconvintes, nas respectivas ações que promoveram, deixaram de atender ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado, na ação principal, por J.A.L ADMINISTRAÇÃO E IMÓVEIS LTDA. em face de EDSON DOS SANTOS e LIDIA MARIA MARIANO DOS SANTOS e os pedidos reconvencionais formulados pelos últimos em face da primeira, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência em ambas as ações, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as despesas processuais referentes às ações em que sucumbiram.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, depois de feitas as devidas anotações e comunicações.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
