

SENTENÇA

Processo nº:0039898-19.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Higor Fernandes Oliveira de Sousa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada está auxiliando a 1ª e a 3ª Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por HIGOR FERNANDES OLIVEIRA DE SOUSA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que é correntista da ré e que em meados de julho de 2011 foi vítima de fraude bancária. Refere que houve uma transferência para sua conta de R$2.300,00 e que em seguida houve três saques no valor de R$1.600,00. Alega que tomou conhecimento ao receber sms de que teria ocorrido saque de R$200,00, momento em que acessou sua conta corrente e verificou a realização das demais transações. Sustenta ter entrado em contato com o atendimento ao consumidor da ré e tomou conhecimento de que deveria aguardar cinco dias úteis e que sua conta ficaria bloqueada por medidas de segurança. Aduz que sua conta era também salário e que conseguiu transferir o valor de seus salário para sua conta poupança. Refere que a ré entendeu que a transferência ocorrida de R$2.300,00 e que então estornou o valor de sua conta. Contudo, deixou de restituir o valor dos saques realizados. Aduz que, diante do ocorrido, sua conta foi negativada em R$.1041,67 e em agosto daquele ano foi dispensado da ré, sua então empregadora. Sustenta que a ré entregou-lhe R$3.444,97 a título de rescisão contratual, mas que debitou de uma só vez todas as parcelas de um empréstimo no valor de R$2.132,40, além de tarifas por excesso de limite, adiantamento de depósito, juros e impostos e que, por esta razão, não conseguiu honrar seus compromissos. Alega que tudo isso lhe gerou evidente abalo moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28), determinando-se a citação.
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 34/49). Sustenta a ré que as movimentações ocorreram a partir do cartão do autor, da utilização de sua senha. Aduz que não há dever de indenizar, ainda que não tenha sido o responsável pelos saques por terem sido utilizados seu cartão pessoal e sua senha intransferível. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 55/60).
O feito foi saneado (fls. 67).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição Financeira requerida deveria ter trazido aos autos prova de que houve os saques foram realmente realizados pelo autor, não o fazendo, todavia. E se afirma que os saques foram realizados pelo autor, poderia ter trazido aos autos cópias das gravações do sistema de segurança, comprovando-se que o requerente que realizou referidos saques, ou mesmo pela prova pericial no sistema da requerida.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não realizou os saques. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja determinada a restituição dos valores indevidamente descontados, no valor de R$1.600,00.
No tocante à restituição das tarifas por excesso de limite, adiantamento de depósito, juros e impostos, o pedido não prospera. Isto porque, de acordo com o que se verifica no extrato acostado às fls. 18/19, autor continuou a realizar transações por meio de referida conta depósito, contraindo débitos que foram descontados em referida conta, não podendo se atribuir aos saques ocorridos o saldo devedor.
De outro lado, não restou provado nos autos que a dispensa tenha ocorrido em razão da transferência e dos saques realizados em sua conta. 
Tampouco pode ser atribuído à ré os débitos de fls. 24, 70, 71, 72 e 73, considerando-se que, conforme já dito, o autor continuou a fazer uso da conta depósito, bem como não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse demonstrar a existência de outros empréstimos contraídos. 
Desta forma, ainda que não reconhecidos os saques e não restituídos, verifica-se que não se caracterizou o dano moral, seja porque o autor não demonstrou a peregrinação para obtenção da presente restituição, seja porque o inadimplemento e as restrições cadastrais não podem ser imputadas pura e simplesmente à ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR a ré a proceder a devolução dos saques não reconhecidos mencionados na inicial, de R$1.600,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde as datas em que ocorreram, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade de referidos valores em relação ao autor, considerando-se que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº 1.060/50.
P.R.I.





São Paulo, 23 de abril de 2013.
