

SENTENÇA

Processo nº:0039119-91.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:CASSIANO RICARDO SILVA DE OLIVEIRA
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e outros












VISTOS.

CASSIANO RICARDO SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu a presente Ação Ordinária com Pedido de Liminar de Antecipação dos Efeitos da Tutela, em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, do SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV, e em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o autor é advogado e aderiu a Carteira de Previdência dos Advogados, o qual era de responsabilidade do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo ? IPESP. Alegou que aderiu tal Carteira em no mês de março de 1999, e passou a contribuir em maio do corrente ano. Esclareceu que posteriormente a São Paulo Previdência ? SPPREV, sucedeu a IPESP, e devido a isto, através de negociações entre os órgãos de classe e o Governador do Estado de São Paulo, foi declarado a extinção da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo. Entretanto tal de extinção fere as condições de contratação entabuladas entre autor e o IPESP, além de seu tornar mais prejudicial á seus filiados, e naturalmente alguns dos advogados filiados, que não mais quisessem continuar, poderiam se desligar de tal carteira. Sustentou que, entretanto ao procurar do Governador Estadual, o qual locupletou-se ilicitamente de impor um preço para esse desligamento, além de imposição de uma data para devolução. E ainda ao entrar em contato com funcionários do próprio IPESP solicitando informações sobre o extrato dos valores lhe serem devolvidos, o mesmo o informou que não estavam disponíveis e que não seria possível seu fornecimento. Desde a promulgação da Lei 13549/09, o autor recolheu somente um mês de contribuição, para que fosse automaticamente desligado da Carteira. Alegou que a única decisão possível em seu caso é o seu desligamento com a empresa, porém não aceita que o façam, com a implicação de termos e condições injustas, ilegais e inconstitucionais. Argumentou ainda que os valores das contribuições pertencem aos seus contribuintes, fazendo jus a devolução integral das que fez ao plano de previdência em questão, e caso não ocorra representa uma ofensa no principio constitucional da moralidade e da eficiência, bem como constitui enriquecimento ilícito e sem causa do Estado. Sustentou ainda que é um direito do autor, ser restituído do valor que proporcionalmente em relação aos ingressos referentes as custas e aos rendimentos de aplicações. Argumentou ainda que o autor fora lesado, desrespeitado e achincalhado pelos requeridos, os quais e forma unilateral, literalmente aniquilaram a Carteira de Previdência dos Advogados, sendo inegável os direitos de indenização devido dano moral, e entende ainda que tenho em vista tamanho dano, o equivalente a 100 salários mínimos é o que seria cabível ao caso. No que tange o pedido de liminar de antecipação dos efeitos da tutela, o autor entende que resta-se indubitavelmente inconteste tal direito que possui, vez que é certa e liquida a quantia de R$ 4936,71 confessado pelo próprio IPESP em seu site. Sustentou ainda a existência do periculum in mora que se demonstra presente diante do dano material. Requereu por fim, que o requerido seja condenado a devolver ao autor o valor das contribuições por ele pagas me favor da Careteira citada, com correção monetária, a contar de cada parcelo saldado e juros moratórios, nos moldes do art. 406 do CPC. Pugnou pela condenação a restituir o valor que proporcionalmente teria direito, durante o período em que foi contribuinte da citada Carteira, com relação aos ingressos referentes as custas judiciais e aos respectivos rendimentos de aplicação, tudo com correção monetária a contar de cada parcela saldada, e juros moratórios, nos moldes do artigo 406 do CPC. Pugnou ainda o pagamento de indenização por danos morais equivalentes a, no mínimo, 100 vezes o valor contratado para a sua aposentadoria (dez salários mínimos ? na data dos fatos R$ 465,00). Argüiu, por fim, que os requeridos arcassem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação (fls. 02/23). Juntou documentos (fls. 24/215).
No que tange o pedido de antecipação de tutela, não fora vislumbrado o requisito periculum in mora, vez que cuidar-se de direito patrimonial, é passível de reparação adequada (fls. 1216/217).
Os réus foram citados (fls. 241, 244 e 247) e contestaram o feito a Fazenda do Estado de São Paulo e o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, preliminarmente argüiu a ilegitimidade de parte, não podendo figurar no pólo passivo da demanda, por não constituir qualquer relação jurídica com o autor, devido este não ser servidor público, devendo o feito ser extinto sem julgamento do mérito. No mérito, esclareceu que a demanda não deve ser acolhida, vez que o autor não mantêm contrato com o IPESP, sendo tão-somente o administrador da Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo. Esclareceu que o IPESP é uma autarquia estadual, com a finalidade de administrar do sistema previdenciário e da carteira mobiliária dos servidores públicos do Estado, bem como das carteiras previdenciárias dos advogados, dos economistas e dos cartorários extrajudiciais. Fundamentou que a Carteira de Previdência dos Advogados possui natureza jurídica de patrimônio comum de titularidade dos participantes ativos e segurados em gozo de benefício. Sustentou ainda que embora tal carteira esteja sob regulamentação estatal, esta não perde sua natureza privada, vez que seus participantes não possuem vinculo funcional com o Estado, o que afasta qualquer tentativa de equipará-los ao Regime Previdenciário Próprio dos Servidores Públicos, e isto é devido eventuais insuficiências patrimoniais. Argumentou ainda que o fato do IPESP exercer sua administração não significa que o mesmo seja responsável por todo o qualquer evento que venha afetar a Carteira, sem apontar nenhum fato concreto que configure má administração. Esclareceu ainda que em particular no que tange a Carteira Previdenciária dos Advogados estabeleceu-se com a Lei 13.549/2009 o regime de liquidação da carteira, o qual vedou novas inscrições e prevê a possibilidade de desligamento dos advogados já inscritos, com devolução parcial das contribuições efetuadas de acordo com o tempo de inscrição. Argumentou que mencionada lei não fere o direito adquirido do autor, vez que a lei não esta sendo aplicada a fatos anteriores, a sim a aqueles, no presente caso, provenientes de sua aposentadoria, concedida sob vigência de nova lei. Manifestou também no sentido de que não houve nenhum dano ao autor para que se justifique uma indenização do Estado, vez que tal ação demonstra pretensão de que a Fazenda Publica assuma a Carteira dos Advogados, o que reponde nos limites do artigo 40 da Constituição Federal. No que tange os danos morais, no que fora alegado a omissão da Administração Pública, observa-se o principio da culpa civil, manifestada na realização de serviço público, sendo que cabe ao autor comprovara culpa dos agentes da administração, o que não ocorreu. Requereu a improcedência da ação (fls. 249/258). Juntou documentos (fls. 260/265).
Manifestou-se acerca da contestação (fls. 269/271).
É o relatório. DECIDO.

Em preliminar, devem ser excluídas do pólo passivo da demanda a Fazenda Pública Estadual e o IPESP. Isto porque a Fazenda, como bem argumentado, não possui realmente nenhum vínculo com o autor, já que este não é servidor público e nem equiparado a este. Outrossim, também não deve figurar no pólo passivo o IPESP, já que, como alegado pelo próprio autor, o dito instituto foi extinto pela Lei Estadual nº 13.549/09, sendo substituído pelo SPPREV, corréu.
Assim, acolho a preliminar para excluí-los do pólo passivo da demanda.
No mérito, pugna o autor pela restituição de valores pagos a título contribuição previdenciária e de custas em processos para a carteira dos advogados, à época administrado pelo IPESP, atualmente pelo SPPREV, isto devido à mudanças legislativas que alteraram o equilíbrio atuarial entre as partes de forma a prejudicar o autor. Por conta do suposto constrangimento, pede a condenação em danos morais.
O pedido é IMPROCEDENTE.
O sistema securitário instituído pela Constituição Federal de 1988 engloba as atividades relacionadas à assistência social, à saúde e, principalmente, à previdência social.
Este sistema permite que os servidores públicos tenham sistema próprio de previdência, desde que respeitados alguns requisitos.
Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações, é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.
Percebe-se que estabelece um sistema próprio com responsabilidade solidária para a elaboração de um fundo comum, o qual deve ser gerido para poder serem pagos os benefícios aos segurados e a seus dependentes.
Esta responsabilidade solidária tem não apenas o próprio contribuinte, mas também o órgão público de que faz parte.
No caso específico dos autos, sabe-se que, a despeito dos advogados não serem servidores públicos, a legislação estadual paulista permitiu o ingresso destes profissionais, por meio de sua carteira de previdência, neste sistema.
Na realidade e a princípio, os valores referentes às contribuições previdenciárias seriam geridos pelo mesmo órgão público que geria a previdência dos servidores públicos, qual seja, o IPESP.
Isto porque, como lembrado pelo autor, a carteira dos advogados possuía participação nas custas judiciais.
Neste sentido, a Lei nº 11.608/03 veio a corrigir esta distorção, já que as custas judiciais são espécie tributária caracterizadas como taxas pela utilização de serviço público a que estão vinculadas, não tendo qualquer característica de contribuição previdenciária. Nem mesmo de forma parcial.
Aliás, consoante jurisprudência reiterada do E. Supremo Tribunal Federal, é adotada a teoria quinquipartida quanto aos tributos existentes no Brasil.
Disso deriva que a contribuição previdenciária é considerada tributo, ainda que dirigida e gerida a órgão público destinado para tal fim, como o foi, de forma anômala e durante tantos anos, pelo IPESP.
Via de regra, as contribuições previdenciárias, exatamente pelo seu caráter de universalidade ? artigo 201, da Constituição Federal ? não podem ser repetidas.
Porém, considerando a anomalia que representava a situação jurídica anteriormente criada ao permitir o gerenciamento das verbas previdenciárias da carteira dos advogados pelo IPESP, quando este foi extinto, foi necessário se fazer algo, já que o substituto ? SPPREV ? continuou em parte o gerenciamento.
Mais que isto, permitiu, de forma única e excepcional, a retirada de valores ali constantes que, em realidade, não pertenciam diretamente aos segurados, mas sim ao sistema.
Na realidade, impôs algumas regras a mais para preservar exatamente o equilíbrio atuarial, conseguindo-se pagar benefícios, eis que impossível a continuação como estava.
Assim, ainda que realmente a situação fosse de difícil solução, não haveria outro modo, de forma que, é realmente devida a restituição dos valores pagos na forma estabelecida pela Lei nº 13.549/09.
Óbvio que o limite imposto pela autarquia representa violação ao princípio do livre acesso à justiça ? artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal ?, mas isto não gera direito à indenização por danos morais, já que mero aborrecimento.
Tanto assim que o autor ingressou em Juízo, não restando configurado nenhum prejuízo pela simples existência de norma inconstitucional descumprida.
No tocante à instabilidade criada, também não gera indenização, pois também se trata de mero aborrecimento.
Portanto, não faz jus o autor a nenhum dos pleitos formulados, pelo que a ação é improcedente.
Diante do exposto, determino a exclusão dos corréus Fazenda Pública Estadual e IPESP do pólo passivo da ação e, no mérito, JULGO IMPROCENDENTE o pedido formulado por CASSIANO RICARDO SILVA DE OLIVEIRA em face do SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
PRIC.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.




ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
