

SENTENÇA

Processo nº:0039420-60.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Keutenedjian
Requerido:Klaus Peter Ferlic
Prioridade Idoso



Vistos etc.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO MORAL ajuizada por Marcos Keutenedjian  em face de Klaus Peter Ferlic, em que alega, o autor, ter vendido ao réu oito lotes de terreno em 9 de maio de 1991, conforme escritura pública juntada (fls. 15 usque 18), assumindo o adquirente a responsabilidade pelos gastos com as averbações necessárias no registro de imóveis, assim como pela atualização de dados no cadastro de contribuintes de IPTU.
Contudo, o requerido não arcou com qualquer das despesas a que se comprometera, à exceção do preço da venda. Tampouco promoveu, junto à Municipalidade, a atualização de dados no cadastro de contribuintes de IPTU.
Assim, o vendedor teve seu nome lançado como inadimplente de IPTU junto à Municipalidade, e teve contra si dirigidas cobranças administrativas e ação de execução fiscal.
A fim de cessar o transtorno, o autor também notificou o adquirente a regularizar a situação, além de pagar as despesas com IPTU e com a averbação no cartório extrajudicial. Foi compelido, ainda, a impetrar mandado de segurança para excluir sua responsabilidade numa execução ajuizada contra ele.
Pede o autor, ao final, o ressarcimento de seus gastos e indenização moral, porque tem 90 anos de idade e toda essa mobilização foi-lhe deveras desgastante.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 143) e apresentou contestação (fls 145/152). Preliminarmente pediu a denunciação da lide a Osmar Rinaldi, pessoa que vem usufruindo dos imóveis adquiridos pelo réu e, por conta disso, seria o responsável pelo pagamento do correspondente IPTU. 
No mérito, alega que comprometeu à venda dois dos lotes que adquirira do autor, e que a responsabilidade pelos pagamentos questionados seria dos promitentes compradores em relação a esses imóveis. Quanto ao restante, alega que como pretendia revendê-los, não pagou qualquer despesa por entender que a responsabilidade seria dos futuros adquirentes. Crê que sua conduta seja lícita. Impugnou, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado, ex vi do artigo 330, inciso I, do C.P.C, sendo a prova documental já produzida suficiente para dirimir a lide.
O pedido de denunciação da lide a terceiro adquirente não se justifica, e significaria inovação na lide, o que não se admite. Além disso, o compromisso à venda deste e daquele lote não exime a responsabilidade civil contratual do réu, conforme se analisará no mérito. Sendo o caso, deverá acionar em regresso os responsáveis, por sua conta e valendo-se dos respectivos contratos.
A responsabilidade contratual do réu é evidente.
As partes celebraram contrato de venda e compra por meio de escritura visando à transferência de propriedade de diversos lotes.
O réu confessou a omissão e a inadimplência em relação aos gastos relatados na inicial, com relação à averbação da escritura no registro imobiliário e também com os tributos incidentes (IPTU).
Ocorre que não providenciou nem a averbação da compra nem o pagamento dos débitos fiscais após a transferência de propriedade.
Por conta de sua omissão, o autor foi responsabilizado pelo Fisco, recebeu inúmeras notificações para pagamento do imposto e acabou por arcar com as despesas de um processo judicial.
O réu foi notificado da sua situação de inércia que, presume-se sem margem à dúvida razoável, constituiu-se em um risco por ele assumido de forma clara, pois imagina-se que alguém que compra e vende imóveis como forma de investimento, o que deu a entender pelos próprios termos de sua contestação, não é desconhecedor de suas obrigações.
O réu responde perante o autor pelos prejuízos que a ele causou, e há que se deixar claro: se pretende impingir responsabilidade a terceiros, deverá fazê-lo em via própria, não podendo o autor ser prejudicado com a ampliação da lide, sendo possível ao réu fazê-lo por seus próprios meios.
Quanto ao valor das despesas com averbação da escritura, não houve impugnação específica e o valor de R$ 4.815,84 é acolhido.
Os danos morais decorrem dos próprios fatos e independem de comprovação concreta.
O requerido causou de forma consciente inúmeros transtornos ao autor ao deixar de averbar a escritura e concomitantemente deixar de atualizar os dados no cadastro de contribuintes de IPTU, tornando-se ainda inadimplente e permitindo que, por sua inércia, as cobranças fossem todas dirigidas ao ex-proprietário dos imóveis.  
A circunstância de ter adquirido os imóveis para revenda não altera esse quadro, ao contrário, reforça a tese de que o réu não é nenhum leigo que tenha agido desse modo por ignorância das normas.
Por outro lado, o autor é pessoa idosa, foi notificado por inadimplência reiteradas vezes, quando não mais lhe competia a obrigação de recolher o imposto, e teve, inclusive, que contratar advogado para impetrar mandado de segurança com vistas a impedir a responsabilização fiscal (fls. 110/119).
Tudo não bastasse, ele se depara, ainda nesta demanda, com a resistência injustificada do réu, que se escuda na frágil tentativa de apontar terceiros como responsáveis.
Ocorre que o autor contratou com o réu, não com outra pessoa, e as obrigações de ambos nesse contrato estão subjetivamente limitadas às partes contratantes.
Os danos morais devem ser arbitrados em valor que não apenas represente uma compensação pelo mal causado, mas que ainda traduza um juízo de reprovação da conduta ilícita, a fim de se prevenir futuras reiterações.
O quantum é fixado em R$ 10.000,00.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE AÇÃO, E CONDENO O (A) RÉU(É) NO PAGAMENTO DA IMPORTÂNCIA DE R$ 4.815,84, ATUALIZADA DESDE O DESEMBOLSO E ACRESCIDA DE JUROS DESDE A CITAÇÃO, ALÉM DA INDENIZAÇÃO MORAL QUE ORA ARBITRO EM R$ 10.000,00, VALOR ATUALIZADO A PARTIR DA PRESENTE DATA. EM RAZÃO DA SUCUMBÊNCIA, CONDENO TAMBÉM O RÉU NO PAGAMENTO DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS E NA VERBA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA FIXADA EM 20% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO, EX VI DO ARTIGO 20, PARÁGRAFO TERCEIRO , DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 

 P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2011.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra
