

SENTENÇA

Processo nº:0039281-18.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Airton de Souza
Requerido:Augusto Simon e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

AIRTON DE SOUZA, ajuizou a presente ação em face de ROMEO FRANCO DE MORAES E AUGUSTO SIMON, alegando, em síntese, que, em parceria com os requeridos montou uma máquina desempanadeira, tendo sua remuneração atrelada aos rendimentos proporcionados pelo equipamento. Relata que, após os testes, as partes lograram vender o maquinário por R$ 30.000,00, a serem pagos em 30 prestações mensais de R$ 1.000,00, cabendo ao requerente o valor equivalente a 20% do valor da venda. Nada obstante, ainda segundo a inicial, o requerente apenas recebeu quatro parcelas, deixando de repassar ao autor o valor de R$ 5.200,00. Por essas razões, pediu a declaração da rescisão do contrato havido entre as partes e a condenação dos requeridos a lhe pagar o valor de R$ 5.720,00, referente aso parcelas não pagas e acrescidas de multa contratual. Da mesma forma, pediu a condenação dos requeridos a lhe pagar indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos.

O requerido ROMEO foi citado às folhas 17, para comparecimento à audiência preliminar do original procedimento sumário, a qual, nada obstante o comparecimento de referido requerido, se deu por prejudicada dada a falta de citação de outro réu (folhas 24 e 29). O requerido ROMEO ainda acostou aos autos a procuração de folhas 34.

Após tentativas frustradas de citação do requerido AUGUSTO e de diligências na tentativa de sua citação, o rito foi convertido em ordinário, nos termos da decisão de folhas 99/100.

Novas tentativas de localização e citação do requerido AUGUSTO foram realizadas, sem sucesso, motivo pelo qual, às folhas 139, determinou-se a citação de referido réu por edital, ato esse formalizado ás folhas 143/144.

Foi, então, nomeado curador especial ao requerido AUGUSTO, que, assim, apresentou a contestação de folhas 150/152, por negativa geral. 

Sobre a contestação, o requerente se manifestou às folhas 156/157, pugnando pelo julgamento do feito no estado em que se encontra.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

De plano, consigne-se que o requerido ROMEO foi citado (folhas 17) ? ainda sob as regras do procedimento sumário ? constituiu advogado (folhas 34) e, dessa forma, foi devidamente intimado da decisão de folhas 99/100, que converteu o rito em ordinário e determinou que o prazo para a apresentação de contestação deveria se dar nos termos dos artigos 241, inciso III e IV, 285 e 297, todos do CPC.

Assim sendo, formalizada a citação do outro réu por edital, em conformidade com as regras processuais contidas nos supra citados dispositivos legais, passou a correr para o réu  ROMEO, o prazo para a apresentação de sua defesa. Nada obstante, ela não veio aos autos, de forma que impõe-se o reconhecimento de sua revelia.

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, conforme requerimento expresso da parte requerente (folhas 156/157).

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte requerente, em sua inicial, alegou que, à exceção de quatro parcelas, deixou de receber dos requeridos o seu percentual (20%), do valor da máquina desempanadeira que desenvolveu e que foi vendida.

Referido percentual consta expressamente do instrumento contratual de folhas 08, sendo certo que a inadimplência se tornou incontroversa nos autos, seja pela revelia do requerido ROMEO, seja pelo fato de que, em que pese a contestação por negativa geral apresentada pelo nobre Curador do réu AUGUSTO, não houve comprovação documental de pagamentos que tenham sido feitos.

Com efeito, por mais que se considere a dificuldade da elaboração da defesa, pelo nobre e competente Curador Especial, a simples negativa geral, em que pese tornar os fatos formalmente controvertidos, no caso, não bastam para afastar o quanto documentalmente comprovado pela parte requerente, sendo insuficiente para afastar a procedência do pedido formulado nesta sede. Nesse sentido:



Contestações apresentadas por negativa geral, de modo que, por mais que se considere a boa técnica e presteza dos ilustres curadores nomeados, não tiveram eles qualquer contato com as partes e com os fatos na forma como realmente aconteceram. O autor, ao contrário, trouxe prova documental de suas alegações, inclusive o pedido de sustação dos cheques emitidos em razão do desacordo comercial, de sorte que a simples negativa geral, apesar de tornar controvertidos os fatos, não impede a análise das provas constantes dos autos e das próprias teses apresentadas, sendo insuficiente para afastar o pleito inaugural. (TJSP ? Apelação 0001500-61.2004.8.26.0067 ? Rel.  Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.)


De outra banda, sucumbe o requerente no que concerne à rescisão do suposto contrato firmado pelas partes, seja porque sequer veio o referido instrumento de forma completa aos autos (folhas 09), seja porque o simples inadimplemento alegado não é causa para tanto, sobretudo quando condenados os requeridos ao pagamento dos valores, que, ademais, forma contratado por outro instrumento (folhas  08).

E, também nesse sentido, não se pode acolher a pretensão de indenização por perdas e danos ventilada na inicial, uma vez que, a uma, não se vislumbra da documentação acostada pelo requerente a garantia por parte dos requeridos por resultados na parceria e, a duas, nada há a comprovar as efetivas perdas e danos ? que sequer foram devidamente especificadas nos autos.

Dessa forma, sendo certo que as denominadas perdas e danos não se presumem e dependem de prova efetiva, cujo ônus era do autor, a teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, inviável seu acolhimento, sobretudo tendo o requerente postulado pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (folhas 156/157). Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 



Quanto às perdas e danos, a autora não demonstrou o prejuízo, apenas formulou pedido genérico - O prejuízo se comprova na fase de conhecimento, pois na liquidação só se apura o "quantum" - O prejuízo causado pela inadimplência contratual não se presume (TJSP ? Apelação nº 9076252-47.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Ribeiro Silva ? DJ: 18.05.2011 ? g.n.)



Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os requeridos a pagarem a parte requerente o valor de R$ 5.720,00 (cinco mil, setecentos e vinte reais), devidamente atualizado, desde o vencimento de cada parcela e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte acará com as custas e despesas que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
