

SENTENÇA

Processo nº:0039683-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Mazzoni dos Santos
Requerido:Xavier Automoveis Comécio de Veiculos Ltda


CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide.
A  demanda é procedente em parte. 
Com efeito, o autor adquiriu um veículo usado com mais de dez anos de existência, obtendo razoável desconto fundamentado justamente na necessidade de reparos gerais conforme documentos de fls. 24, 89 e 90, motivo pelo qual vendido no estado em que se encontrava.
Pondero que a documentação acima referida é absolutamente clara sobre a condição do veículo e necessidade de reparos, optando o autor pela aquisição do bem naquela condição. Outra poderia ser a sorte da lide se demonstrando que o autor adquiriu o bem pelo valor de mercado. Todavia, considerando o razoável desconto e os documentos já referidos subscritos pelo autor e que ostentavam com clareza a condição do bem, o acolhimento dos pedidos formulados importam em claro enriquecimento sem causa do requerente.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto ao ressarcimento perseguido pelo débito de IPVA. Com efeito, o fato gerador do tributo corresponde à condição de proprietário no primeiro dia do exercício financeiro. Sendo assim, como o autor não ostentava esta condição no início de 2013, cabível sim é a condenação da ré ao pagamento das duas últimas parcelas do tributo.
Tão somente a falta de pagamento do IPVA não trouxe maiores transtornos ao autor, motivo pelo qual não prospera a indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento das duas últimas parcelas de IPVA ao requerente, acrescidas de correção monetária a contar da data de cada desembolso e juros a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
