

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039537-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joana Pereira de Oliveira
Réu(é)s:Fly Info Comércio de Informação Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Silvana Benedetti Alves.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago de Sousa Borges, RG nº 43736421 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elton Luis Carvalho Paixão, OAB/SP nº 282563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  A autora se compromete a encaminhar via sedex a cobrar o produto objeto do litígio, em até 5(cinco) dias a contar da data desta audiência, no endereço da requerida(Rua Maestro João Gomes de Araújo, 106, Água Fria, cep: 02332-020, São Paulo-SP.
(a.2) A requerida, por sua vez, efetuará a troca do produto objeto do litígio e enviará para a autora outro aparelho PSP(via sedex por conta da ré), da mesma marca e modelo da nota fiscal de fls. 05 ou superior a este, em até 15 dias, a contar da data do recebimento pela ré do produto referido no item a.1 do acordo. 
(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
