

SENTENÇA

Processo nº:0039727-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Aparecida Palanca dos Santos
Requerido:Ajato Telecomunicações Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
 
Procede em parte o pedido.

Trata-se de ação de restituição de débito e indenização por danos morais e materiais, na qual o autor alega, em essência, que: a) contratou com a ré prestação de serviços de TV a cabo e Internet; todavia, estes nunca foram prestados; b) arcou com conserto de antena coletiva de seu condomínio, danificada por preposto da ré quando da instalação dos equipamentos necessários para a prestação dos serviços; c) sofreu danos de ordem moral e material.

Em defesa, a ré sustenta que: a) os serviços prometidos foram prestados, não havendo, portanto, cobrança indevida; b) não praticou ato ilícito; c) a autora não faz jus aos danos morais, haja vista que sofreu mero aborrecimento.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré demonstrar que prestou os serviços contratados, ônus do qual não se desincumbiu.

Não comprovada a efetiva prestação dos serviços pela ré, é de rigor a devolução dos valores cobrados, conforme requerido na inicial, mormente porque é incontroverso o cancelamento do serviço cinco dias após sua contratação, período que não ensejaria a cobrança do valor da mensalidade.

 Quanto ao dano causado à antena coletiva do condomínio, a ré deixou de impugná-lo, de sorte que é devido o ressarcimento, conforme documento juntado a fl. 10.

O dano moral, contudo, deve ser afastado.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a : a) a devolver os valores pagos por serviços não prestados no importe de R$ 216,70, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) ao pagamento de R$ 90,00 (fl. 10), montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.

Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o preparo é de R$196,00 e o porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00 por volume de autos.

Fica a ré instada a cumprir a sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
