

SENTENÇA

Processo nº:0039910-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judith Bernardes da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


                                       
CONCLUSÃO     
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



                     Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JUDITH BERNARDES DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando reconhecimento da inexigibilidade do IPVA dos exercícios de seguintes à venda do veículo de placas BOH 4948, ocorrida no dia 31 de outubro de 1996. Aduz que ajuizou ação contra a compradora Sorna Comercial e Importadora S/A, que foi condenada judicialmente a proceder à transferência do veículo, além de indeniza-la por danos morais. Afirma que, em dezembro de 2008, o mesmo juízo expediu ofício ao CADIN para suspender ou excluir o seu nome do aludido cadastro por conta de tais débitos tributários. Todavia, seu nome foi inscrito no CADIN, referente aos débitos tributários do IPVA de 2001 a 2005, em maio de 2011. Por isso, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 73). Citado, o réu contestou. Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

Em primeiro lugar, segundo o Estado de São Paulo, os créditos tributários de IPVA de 2001 a 2005 foram reconhecidos administrativamente como prescritos, por força de Lei Estadual 14.272/2010 e Resolução PGE 41/2011. 

Com isso, perdeu a autora o interesse processual na lide por motivo superveniente, nos termos do artigo 267 inciso VI do CPC.

Remanesce seu interesse em relação ao pedido de inexigibilidade dos créditos tributários de 2006 a 2008, além do pedido condenatório por dano moral.

Aqui, a ação deve ser julgada improcedente. 

Verifica-se que a autora vendeu seu veículo de placas BOH 4948 à empresa Sorana Comercial e Importadora Ltda. no dia 31 de outubro de 1996 (fl. 17), deixando, no entanto, comunicar esse fato ao DETRAN ou à SEFAZ. 

Por conta disso, tornou-se responsável tributário pelo pagamento dos IPVAs vencidos e não pagos a partir desta data até o momento em que houve a comunicação da venda (Artigos 4º inciso III e 16 parágrafo 1º ambos da Lei Estadual 6.606/89, então vigente).

Neste ponto, cumpre dizer que os sujeitos passivos da obrigação tributária principal são o contribuinte e o responsável tributário. O primeiro ?é a pessoa, física ou jurídica, que tenha relação, de natureza econômica, pessoal e direta, com a situação que constitua o respectivo fato gerador (CTN, artigo 121, parágrafo único, I)? (Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., in Manual de Direito Financeiro & Direito Tributário, Editora Renovar, 16ª Edição, p.495). O segundo, conforme artigo 121, parágrafo único, II do CTN, ?é o sujeito passivo indireto, sendo sua responsabilidade derivada por decorrer da lei e não de relação com o fato gerador. A obrigação do pagamento do tributo lhe é cometida pelo legislador visando a facilitar a fiscalização e arrecadação de tributos? (op., cit. p. 496). 

Outrossim, não é qualquer terceiro que pode ser alçado pelo legislador como responsável tributário, à vista do disposto no artigo 128 do CTN. Ou seja, somente o terceiro que ?tenha uma vinculação de qualquer natureza com o fato gerador da respectiva obrigação? é que pode ser designado como responsável tributário pela lei.

Neste ponto, calha trazer à baila a distinção entre contribuinte e responsável estabelecida pelo jurista Ricardo Lobo Torres, citado pelo doutrinador acima (ob., cit. p. 498): ?a) o contribuinte tem o débito (debitum, schuld), que é o dever de prestação e a responsabilidade (haftung), isto é, a sujeição do seu patrimônio ao credor (obligatio), enquanto o responsável tem a responsabilidade (haftung) sem ter o débito (schuld), pois ele paga o tributo por conta do contribuinte; b) a posição do contribuinte surge com a realização do fato gerador da obrigação tributária; a do responsável, com a realização do pressuposto previsto na lei que regular a responsabilidade, que os alemães chamam de fator gerador da responsabilidade (haftungstatbestand)?. 

Ora, como vimos, a Lei Estadual 6.606/89, ao mesmo tempo, que estatui como contribuinte do IPVA o proprietário do veículo (artigo 3º), estabelece, no inciso III do seu artigo 4º, que o ?proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula? também é o responsável tributário, de forma solidária, pelo seu pagamento. 

É o caso da autora, que tendo deixado de comunicar a transferência de seu veículo ocorrida em 1996, tornou-se responsável tributário pelo pagamento, de forma solidária com o contribuinte (solidariedade de direito ? artigo 124 inciso II do CTN), do IPVA dos exercícios 2006 a 2008. No direito tributário, é sabido que, havendo solidariedade, o credor tem a faculdade de cobrar o seu crédito de apenas um dos responsáveis. Ou seja, o legislador expressamente afastou a possibilidade do devedor solidário de pedir a seu favor o benefício de ordem (parágrafo único do artigo 124 do CTN). 

Aliás, frise-se que o legislador atribuiu tal responsabilidade tributária ao vendedor do veículo por uma razão prática, já que, do contrário, seria impossível saber, tendo em conta que o bem móvel se transfere por tradição, quem é o seu proprietário no 1º de janeiro de cada ano.

Com isso, só resta à autora pagar o referido crédito e, oportunamente, voltar-se, de forma regressiva, contra a compradora do seu veículo. 

De outro lado, não há comprovação efetiva da inscrição do nome da autora no CADIN estadual por conta dos referidos créditos tributários de 2001 a 2005. Pode-se supor pela data da inclusão do nome da autora no CADIN (fl. 84  21 de dezembro de 2008), pelos débitos consolidados em 08 de dezembro de 2008 e incluídos em programa de parcelamento (fl. 22  IPVAs de 2001 a 2006) e data do comunicado 4411640/2008 (29 de setembro de 2008  duas pendências), que o nome da autora foi incluído no CADIN por conta dos créditos de IPVA de 2007 e 2008. Aliás, o outro comunicado CADIN de advertência, envolvendo os créditos reconhecidos como prescritos, foi expedido somente em 2011. Aqui, anote-se que o juízo cível não tem competência para determinar a suspensão dessa inscrição, como quer a autora, já que isso, segundo a legislação estadual, pressupõe o pagamento do tributo ou a suspensão de sua exigibilidade e, aqui, por óbvio, somente em ação ajuizada contra o Poder Público, o que não havia à época. Por fim, a declaração da SORANA (fl. 83), protocolada no DETRAN em 2005, não serve de comunicação de venda em favor da autora, já que aquela não demonstrou sequer que adquiriu o veículo. Na realidade, a SORANA, tendo se omitido na transferência do veículo para o seu nome, pressionada pela autora, fez a esdrúxula comunicação ao DETRAN, sem nenhum efeito jurídico em relação à autora, a meu ver, persistindo, assim, a exigência tributária ora discutida. Desta forma, inexiste dano moral a ser reparado civilmente pelo Estado de São Paulo. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, quanto aos créditos tributários de IPVA de 2001 a 2005,  julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC; quanto à inexigibilidade do IPVA de 2006 a 2008 e o pedido indenizatório por dano moral, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, sob a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.RI.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
