

SENTENÇA

Processo nº:0039218-90.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Aparecido dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor pede provimento de mérito que lhe garanta indenização por danos morais e por danos materiais, estes em razão da perda de remuneração, para o que argumenta que se viu preso em razão de certidão nula de trânsito em julgado de sentença penal condenatória que garantiu o direito de apelar em liberdade. Ofertou documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de erro judiciário e com a ocorrência de mero incidente processual, e ainda impugnou os danos reclamados. Ofertou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental existente é suficiente para o julgamento.
Posto que as duas anteriores foram anuladas, uma terceira sentença criminal condenatória proferida assegurou ao réu e ora autor o direito de apelar em liberdade, como se lê às fls. 100/107.
 Foi certificado o trânsito em julgado da sentença criminal condenatória (fl. 117), e assim foi determinada a expedição de mandado de prisão em desfavor do réu (fl. 124), que veio a ser cumprido em 09/09/2012, conforme fls. 129/v.
Então o advogado requereu (fls. 130/132) e teve devolvido o prazo para a oferta de recurso (fls. 133 e 134), posto que não foi intimado da sentença condenatória e assim não ocorreu o trânsito em julgado certificado. Seguiu-se que requereu e obteve a revogação da prisão (fls. 138, 139 e 140), cumprindo-se o alvará de soltura em 23/09/2011 ? fls. 143/v.º. 
Deste modo, o que a prova documental revela é a prisão por 15 dias em afronta à garantia constitucional da presunção da inocência (art. 5.º, inciso LVII, da CF) e do Devido Processo Legal (art. 5.º, inciso LIV, da CF), em decorrência de inquestionável falta do serviço judiciário na pratica de atos processuais que afrontaram o comando imediato da sentença penal e a regra do art. 105 da LEP.
Trata-se da responsabilidade estatal pela ofensa às garantias fundamentais do cidadão, que tem valor por si só dado o status que lhes conferem os povos civilizados, e que não se exclui pela verificação da culpa penal do réu justamente pelo caráter instrumental que tais garantias possuem.
Deste modo, e nada tendo a hipótese com erro judiciário, é de se reconhecer a responsabilidade estatal pela falta do serviço nos termos do art. 37, § 6.º, da CF.
O dano material reclamado, consistente em danos emergentes, está provado pelos documentos de fls. 147 e 148 que, não impugnados pela requerida, fazem prova da remuneração diária do autor, de modo que deve ser acolhida a indenização no valor de R$ 1.690,00. 
O dano moral reclamado, que, repita-se, decorre da violação das garantias constitucionais e nada tem com a culpa penal, é inerente ao acontecimento, e assim deve ser indenizado, para o que fixo o valor correspondente a vinte salários mínimos, o que alcança R$ 12.440,00 (20 x R$ 622,00).
Aplica-se a Lei n.º 11.960/09 na espécie, posto que vigente já ao tempo dos fatos, bem como se aplica o enunciado da Súmula de n.º 54 do C. STJ.
Julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar a indenização por danos materiais de R$ 1.690,00, atualizada e acrescida de juros desde 09 de setembro de 2011, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00, atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde 09 de setembro de 2011, tudo conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
