

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039679-40.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Henrique Ponciano Barbosa Neto
Réu(é)s:Ed Jorge de Jesus e Milurindo Magalhaes Silva 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 22/03/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) MIRULINDO desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s): Ed Jorge de Jesus.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O réu(é)(s) (2) apresentou defesa oral, alegando que apenas intermediou o negócio e que entende que a responsabilidade é exclusiva do comprador Ed Jorge de Jesus.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e acrescento que o réu Ed Jorge de Jesus providenciou o pagamento do débito junto à Financeira, mas as multas e a transferência do registro continuam pendentes.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anoto-se, de início, que o réu Ed Jorge é revel, pois não compareceu a esta audiência, embora intimado.
Como se trata de relação de consumo e o réu Mirulindo participou do negócio promovendo sua intermediação, responde solidariamente com Ed Jorge de Jesus perante o autor.
É obrigação dos réus pagar as multas, e os débitos de DPVAT, pois a propriedade do automóvel se transfere com a entrega, que ocorreu em 2008. Também devem providenciar a retirada do financiamento do nome do autor e promover a transferência do registro do veículo para o co-réu Ed Jorge.
Não há danos morais, porque o autor não se preocupou em comunicar a transferência ao Detran, o que o teria liberado dos problemas que menciona na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente às OBRIGAÇÕES DE FAZER consistentes em promoverem o necessário para que o financiamento junto à Financeira Omni seja retirado do nome do autor no prazo de 30 dias, bem como para promoverem a transferência do registro do veículo para o nome do co-réu Ed Jorge de Jesus no prazo de 30 dias, para tanto efetuando pagamento das multas pendentes e DPVAT, tudo sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Réu (MIRULINDO)
