

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0039360-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Amaral da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 12 junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       




Vistos, Etc.


DANIELA AMARAL DA SILVA ingressou com a presente ação civil contra BANCO IBI S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/25) salienta que teve seus documentos roubados e, tempo depois, descobriu que a requerida emitiu, sem sua solicitação, cartão e  diversas compras foram realizadas, sendo seu nome lançado nos cadastros de maus pagadores.

Pretende a declaração de inexistência dos débitos relativos a tais cartões de crédito, restituição em dobro dos valores debitados de sua conta bancária e, ainda, indenização por dano moral.

Houve concessão da antecipação de tutela (fls. 40/41), a ré foi citada (fl. 47) e ofertou defesa alegando (fls. 53/154): a) perda de objeto da declaração de inexigência de débito; b) inexistência de dano moral; c) mero aborrecimento; d) cancelamento apenas do cartão colombo, pois os demais são reconhecidos pela autora; e) existência de outras negativações em seu desfavor; f) em caso de indenização, fixação de valor baixo e comedido; g) inexistência de danos materiais; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 193/194).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A própria ré já reconheceu a irregularidade da emissão do cartão o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?.

Desta forma, embora não tenha sido a autora a contratante do cartão relativo ao lançamento de R$92,42 de fl. 39, por falha do fornecedor em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve indevida concessão a falsário, que realizou compras e gerou protesto em nome da autora.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda a prazo e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao emitir o cartão em nome da autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.
Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa do réu é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.
















Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude das situações.








Claro que o lançamento nos cadastros do SPCP somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços decorrente da concessão de cartão de crédito a fraudador, revelando o nexo de causalidade.


Ademais, noto que a prática de se remeter cartão de crédito pelo correio sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", caracterizando prática abusiva, passível de indenização a título de danos morais.  

E mais, além de agir com negligência, infringiu a lei ao emitir o cartão e enviar a autora sem sua solicitação. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral.Recurso Especial não conhecido.(REsp 1061500/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008)

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 39).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC o que determina sua responsabilização por danos morais.
Ocorre, entretanto, que na data de lançamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (27.08.10 ? fl. 39) já havia outro lançamento em seu desfavor, em valor superior a R$1650,00.

Deste modo, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não é possível o arbitramento de indenização moral.



Nem se diga que haveria perda do interesse quanto a declaração de inexistência de débito, já que o formal reconhecimento da irregularidade ocorreu ?intra autos? e não consta de outros atos.

Desta forma o cancelamento definitivo é o que ocorre judicialmente, inviabilizando o novo lançamento do débito irregular em nome da autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais a fim de:
a)declarar que a autora não solicitou, desbloqueou firmou contrato com os réus relativos ao cartão que deu ensejo ao lançamento de fl. 39 no valor de R$92,42;
b) declarar inexistente os débitos referentes a tal cartão;
c) afastar a condenação da ré em indenização por dano moral, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Dado o princípio da causalidade, considerando que o cancelamento administrativo do débito é posterior ao ajuizamento da demanda, caberá a requerida o pagamento de custas.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

São Paulo 13 de junho de 2012

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
