

SENTENÇA

Processo nº:0039822-13.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida da Silva Inforsato
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



MARIA APARECIDA DA SILVA INFORSATO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a parcela de contrato de empréstimo já paga. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 39/52. Aduziu, preliminarmente, a falta de interesse de agir em relação ao pedido declaratório. No mérito, sustentou que já procedeu à baixa da negativação e que os fatos não passaram de mero aborrecimento.

Réplica a fls. 84/90.

A autora noticiou nos autos nova negativação em razão da última parcela do contrato já paga (fls. 92/98).



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, diante do teor da petição de fls. 92/98, indefiro a preliminar de falta de interesse de agir da autora, haja vista que, embora a ré tenha procedido à exclusão da negativação da autora um dia após o ajuizamento da presente ação, novamente a fez incluir em razão de outra parcela que a autora alega já ter pago.

No mérito, o pedido é procedente.

No que concerne à primeira parcela inicialmente negativada, vencida em julho de 2011, a própria ré reconheceu o pagamento e procedeu à exclusão da negativação em 22 de setembro de 2011, um dia após a autora ter ajuizado a presente ação.

Ocorre que a ré novamente incluiu o nome da autora no SERASA e SCPC por conta da parcela vencida em novembro de 2011, que a autora também comprovou já ter sido paga (fls. 95/98). Esta, aliás, a última parcela do contrato que, assim, está devidamente quitado pela requerente.

Tais fatos demonstram a desorganização da ré no controle do pagamento dos títulos e sua imprudência na inclusão da cliente em órgãos de proteção ao crédito sem antes se certificar da efetiva existência de mora.

Como cediço, o controle do pagamento do débito é obrigação da empresa fornecedora de serviços e produtos, sob pena de incorrer em violação de direito.

De rigor, portanto, seja declarado quitado o contrato nº 105173096 e inexigíveis os débitos negativados.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da negativação indevida da autora por duas vezes, fatos que evidentemente ultrapassaram a seara do mero aborrecimento, trazendo-lhe restrições na praça e profundos dissabores e preocupações.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome por duas vezes inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a prestações de contrato de empréstimo já pagas, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar quitado o contrato nº 105173096 e inexigíveis os débitos negativados, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 38 e estendo seus efeitos, para determinar a imediata expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão da negativação da autora por conta das inscrições de fls. 95 e 96.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
