

SENTENÇA

Processo nº:0039252-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Akiko Takara Garcia
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
A autora reclama que o televisor adquirido junto à ré não foi entregue. Contatada a requerida, não obteve resposta satisfatória. A requerente traz aos autos nota fiscal do produto e notas de reclamação.  
A ré não nega que a entrega não ocorreu. Alega que o produto saiu de linha e não se opõe à restituição da quantia paga, não havendo que se falar em indenização por dano moral.
Todavia, não comprovou documentalmente tal assertiva. Desta feita, pago o valor do produto, faz a requerente jus à sua entrega.
No que toca ao pedido de danos morais, deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado que a autora sofreu raiva, angústia e insatisfação em razão da falha da ré, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1090,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar para a autora, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da sentença, um aparelho de TV 46 polegadas Sony 3D Led + kit 3D Sony NX 715 com 2 óculos, sob pena de multa diária de R$ 140,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 213,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
