

SENTENÇA

Processo nº:0039460-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia de Souza Silva
Requerido:E Geglio Gonçalves Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. RITA DE CASSIA DE SOUZA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra E GEGLIO CALÇADOS ME, alegando, em síntese, que sofreu indevida restrição de crédito em banco de dados, promovida pelo requerido, não havendo negócio entre as partes.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 16).

3. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 21 e 23).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Cabia ao requerido, como proclama tradicional princípio de responsabilidade contratual, fazer prova da existência do contrato que ensejou a mencionada restrição de crédito, ônus do qual o réu não se desincumbiu. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e, por conseguinte, cancelamento da restrição de crédito. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização, considerando que o dano existe in re ipsa por consta da indevida restrição de crédito. 
É certo que a autora ostenta outras restrições, mas aquela promovida pela ré antecede todas as demais, o que não afasta a indenização reclamada. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data na negativação. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito indicado pela requerida e determinar o cancelamento das respectivas restrições de crédito, oficiando-se ao SCPC/SERASA, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data na negativação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 21 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
            (assinatura digital)
