

SENTENÇA

Processo nº:0039948-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Cunha Pereira
Requerido:Atto's Assessoria S/S Ltda ME



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados na prestação de serviços, quer no que concerne ao valor gasto pelo autor em sua contratação, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito do autor em rescindir o contrato celebrado com a ré já que a prestação de serviços contratada não se prestou às suas necessidades básicas e esperadas, conforme alegado e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor pago serviço, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente a data da contratação do serviço pelo autor, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
