

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039825-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Lemos Oliveira Neto
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

JOSÉ LEMOS OLIVEIRA NETO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, por conta de cirurgia de emergência realizada em sua filha, mas que estaria coberta pelo contrato, diante da impossibilidade  de invocação da cláusula de carência. Diz que suportou constrangimento e angústia em face de tal comportamento, de modo que pretende ser indenizado por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que havia cláusula impositiva de carência contratual, e, por isso, determinou que a cobrança fosse feita. Diz que era obrigada apenas a cobrir as primeiras doze horas de tratamento, fato que realmente ocorreu. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria controvertida é exclusivamente de direito.
Procede em parte o pedido.
Ressalte-se, de início, que é incontroverso nos autos que a filha do autor esteve acometida de grave doença diagnosticada como invaginação intestinal e hérnia interna, com indicação imediata de procedimento cirúrgico.
Também é tranquilo nos autos que o quadro representava emergência capaz de afastar os prazos normais de carência contratual, conforme determina o art. 35-C, da lei 9656/98.
Pois bem.
A alegação da ré de que estaria, por força de norma administrativa, obrigada a cobrir apenas as 12 horas iniciais, em verdade, não procede, na medida em que referida norma se vê em evidente conflito com o texto legal em questão, que não faz a ressalva mencionada, fato que a torna flagrantemente ilegal, pois onde a lei não restringe, não é dado ao administrador fazê-lo, sob pena de subversão da ordem natural das coisas, e sobreposição indevida da vontade administrativa sobre a do legislador.
Não há, contudo, dano moral a ser arbitrado em favor do autor, porque, em verdade, não houve negativa que tivesse impedido a realização da cirurgia e do tratamento. No caso, a ré arcou com as despesas, e está apenas exercendo o direito de cobrar o que entende devido. A mera cobrança, por si só, não traz os danos mencionados.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas a custas pela metade, observada a gratuidade do autor.
PRIC.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
