

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0039645-94.2012.8.26.0007 
Requerente:Nandara Oliveira Vinciguerra
Requerido:Banco Bradesco S/A





Aos 24 de fevereiro de 2014, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela sra. Raline dos Santos Alvarenga, RG 33362578, acompanhada pela Dra. Maria Jose Fais, OAB 142672, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos. A autora reafirma que nunca teve relação contratual com o réu. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O réu em sua defesa insiste na tese de que teve relação contratual com a autora consistente em contrato de financiamento, de cujo descumprimento implicou na inclusão do nome da autora junto aos cadastros de restrição ao crédito. No entanto, a defesa sequer teve trabalho de juntar o instrumento contratual mediante o qual se provaria a alegada contratação, prova esta que seria ônu do réu como fato modificativo do direito da autora.  O dano moral também está caracterizado em face da comprovação de que o nome da requerente foi indevidamente lançado nos cadastros de restrição ao crédito consoante documento de fls. 06. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, confirmando a liminar de fls. 17, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
