

SENTENÇA

Processo nº:0039930-42.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Akl Comércio de Aparas de Papel Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de reintegração de posse

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato com a ré, que teve por objeto o arrendamento mercantil de veículo automotor, tendo ela se tornado inadimplente no que tange ao pagamento das prestações dele, atingindo o débito descrito na inicial (01/2011 a 04/2011), que deixou de adimplir, conquanto notificada tanto, deixando outrossim de devolver o bem arrendado, como seria de rigor, nos termos daquela avença, configurando tal recusa esbulho possessório.

c) Do objeto.

Em face disso, pretende ver-se liminarmente reintegrada na posse do veículo para, a final, ver consolidada tal situação.

d) Do despacho inicial.

Concedida a liminar, por se entender presentes os requisitos legais, determinou-se a citação.

g) Da revelia.

Regularmente citado, o réu depositou em juízo as prestações em aberto de 16/03 até 16/09/2011, no valor de R$20.292,64 além de se comprometer a pagar as três últimas parcelas de 10/2011 e 11 e 12/2011, para quitar o arrendamento. Arguiu, em preliminar, a conexão com a ação revisional cumulada com pedido consignatório que tramita perante a E. 1ª Vara Cível ? Jabaquara.  No mérito, defende a aplicação da teoria substancial do contrato ao caso em comento, tendo em vista que restam apenas duas prestações para encerrar o arrendamento, além de formular pedido contraposto de revisão da avença, lastreado numa série de ilegalidades violadoras dos ditames do CDC: ausência de informação acerca das taxas de juros praticadas, impossibilidade de cumuação da comissão de permanência com outros encargos e anatocismo.

h) Demais atos processuais relevantes

Diante do depósito feito, houve suspensão do cumprimento da liminar deferida na decisão inicial.
Na sequência sobreveio réplica, depósito das duas últimas parcelas mencionadas na defesa e fase de especificação de provas.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate e à vista da revelia do réu (art. 330, inciso II, do CPC).

2. Do mérito.

No caso em comento, a empresa firmou contrato de arrendamento mercantil de um veiculo pelo prazo de 36 meses e, na data do ajuizamento, já havia adimplido 23 meses (63% do contrato), incluídas as parcelas a título de VRG (Valor Residual Garantido). Reconhecendo o inadimplemento, e na primeira oportunidade que teve para falar nos autos, depositou judicialmente mais sete parcelas e, depois, mais duas parcelas, totalizando o pagamento de 32 parcelas, ou seja, o adimpliu 88% do contrato.
 Assim, verifica-se que houve comprimento significativo da avença que não justifica a sua resolução, sob pena de ferir os princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato. 

Este outrossim é o entendimento do C. STJ:

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING). PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCABIMENTO. MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE. APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. (STJ, REsp 1051270/RS, 4ª T., rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04/11/2008)

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING). PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCABIMENTO. MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE. APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL.
1. É pela lente das cláusulas gerais previstas no Código Civil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos".2. Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato.3. No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença.4. Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título.5. Recurso especial não conhecido.(REsp 1051270/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2011, DJe 05/09/2011)

A recepção desta teoria não também é recente na doutrina, vez que há muito integrava os enunciados das jornadas de Direito Civil: Enunciado 361 -  o adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do CC 475.
Assim, a ação possessória improcede, preservado o direito da arrendante de cobrar eventuais valores em aberto do arrendatário, em ação própria, ou no momento em que fizer a opção de compra do veículo,descontando-se os valores do VRG pago. 
Quanto ao pleito contraposto, observo que não tem ele interesse processual porquanto é admitido nas ações possessórias a fim de obter indenização de prejuízos causados em virtude de esbulho cometido pela autora que, aliás, não ocorreu.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:


a)  JULGO IMPROCEDENTE esta ação reintegratória de posse, ficando revogada a liminar dantes deferida;


b) JULGO EXTINTO o pleito contraposto, sem resolução do mérito, por absoluta ausência de interesse processual.


2. Das verbas da sucumbência.


Porque deu causa ao ajuizamento da ação, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por equidade, em R$1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
