

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039084-70.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Marcel Sanches Mautone
Requerido:Continental Parque Automóveis Ltda. - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.






MARCEL SANCHES MAUTONE ajuizou a presente ação monitória em face de CONTINENTAL PARQUE AUTOMÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que é credor da requerida na quantia de R$ 581,84, atualizada, representada pelo cheque de fl. 38, oriundo de contrato de venda e compra de automóvel. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da dívida e juntou os documentos de fls. 08/18.
A requerida opôs embargos (fls. 77/83) alegando, em síntese, que: a compra e venda do automóvel foi inicialmente acertada pelo valor de R$ 16.500,00, sendo dado como sinal o cheque de R$ 500,00, objeto da lide; posteriormente, com a reprovação do veículo na vistoria técnica, o valor do negócio foi reduzido para R$ 16.000,00; ficou acertado, também, o desconto de R$ 100,00 relativos ao laudo técnico, restando a pagar ao embargado o valor de R$ 15.900,00, que foi devidamente quitado; no dia da finalização do negócio o embargado informou que não estava na posse do cheque, de modo que se comprometeu a devolvê-lo no dia seguinte, porém não mais retornou; o embargado age de má-fé. Juntou documentos (fls. 84/106).
Também houve apresentação de reconvenção (fls. 42/510), na qual se pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de R$ 500,00 (art. 940, CC) e 20 salários mínimos por danos morais. Juntou documentos (fls. 54/76).
O autor/reconvindo apresentou impugnação aos embargos (fls. 111/113) e contestação à reconvenção (fls. 114/117).
Réplica do reconvinte a fls. 123/124.
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 127).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, sem necessidade de produzir prova em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes manifestaram interesse neste sentido (fl. 127).
A impugnação ao pedido de assistência judiciária deve ser manejada em incidente apartado (art. 4º, § 2º, Lei 1.060/50). Ademais, o autor/embargado apresentou declaração de pobreza ? sob as penas da lei, isenção de declaração de IR e comprovante de rendimentos. Tais documentos se mostraram suficientes à concessão do benefício. Portanto, afasto a preliminar.
Quanto ao mérito propriamente dito, os embargos são procedentes e a reconvenção parcialmente procedente.
Como se sabe, a ação monitória não é ação de execução, mas de conhecimento, destinada a produzir mais rapidamente um título executivo, caso o devedor não ofereça resistência. Basta, para sua utilização, que o credor de quantia certa possua documento escrito, sem força executiva.
Assim, se o autor estivesse na posse de um título executivo completo, ou seja, dentro do prazo de prescrição (art. 59, Lei nº 7.357/85), seria carecedor de ação monitória, devendo ingressar diretamente com execução.
O objetivo da ação monitória é justamente transformar o título sem força executiva (cheque prescrito) em título executivo. Para tanto, em caso de apresentação dos embargos, o processo segue o rito ordinário, admitindo-se a utilização de qualquer meio legal de prova para a demonstração da relação comercial, sem restringir-se apenas aos documentos apresentados na inicial.
No mais, a ação monitória, quando fundada em cheque, tem o condão de inverter, em tese, a regra geral do ônus probatório, cabendo ao embargante-réu o encargo de desconstituir o título apresentado na inicial (STJ ? REsp 537038/RS).
Ocorre que, no caso em questão o autor embargado declinou a causa de emissão da cártula, facultando ao réu, consequentemente, a opção de apresentar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), como de fato o fez.
Como se sabe, o cheque é classificado como título de crédito, pois é documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado. Assim, conforme a doutrina de Direito Cambiário, deve ser orientado por três princípios básicos: cartularidade, literalidade e autonomia.
O princípio da autonomia indica que as relações cambiais são independentes entre si. A doutrina ainda divide tal princípio em dois sub-princípios: abstração e inoponibilidade de exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.
A abstração significa que o título de crédito, após circular (ser transferido), estará desvinculado da obrigação causal da qual se originou. A inoponibilidade, por sua vez, proíbe o devedor de alegar defesas pessoais que tenha contra portadores anteriores, salvo se o credor exequente estiver agindo de má-fé (art. 17 da Lei Uniforme de Genebra).
Ocorre que, como o título emitido pela embargante-réu não circulou, está totalmente vinculado à relação material que lhe deu origem. Ou seja, o embargado, como confessado, não é terceiro portador da cártula.
Pois bem.
In casu, a embargada, apesar de reconhecer o pré-contrato de fl. 17, pelo qual se comprometeu a adquirir o veículo de propriedade do embargado pelo valor de R$ 16.500,00, emitindo, como sinal de pagamento, o cheque de R$ 500,00, objeto da lide, ressalva que, posteriormente, as partes avençaram a alteração dos termos contratuais, reduzindo o valor da compra para R$ 16.000,00 (fl. 105). 
Também afirma que acordaram o descontado da quantia de R$ 100,00, despendidos com laudo técnico, restando para pagamento ao autor/embargado a importância de R$ 15.900,00, devidamente quitada pela TED de fl. 106.
Diante disso, pugnou pela improcedência da ação e, em reconvenção, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, somada à condenação do autor ao pagamento de danos materiais e morais.
Em impugnação e contestação, o autor/embargado se resumiu a reiterar os termos da petição inicial, deixando de apresentar impugnação específica sobre as assertivas lançadas nos embargos e na reconvenção, em especial o documento de fl. 17, o que enseja a improcedência do pedido inicial e parcial procedência dos pedidos reconvencionais, na forma da fundamentação, mormente pela constatação da confissão ficta. Neste sentido:
?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).
De fato, a presunção inicial de validade do titulo de crédito foi totalmente desconstituída pelos fatos e provas impeditivos e extintivos do direito do autor, que, além de verossímeis, não foram objeto de impugnação.
Inclusive, os fatos e provas coligados levam à conclusão de que o autor/embargado age de má-fé, notadamente pelo fato de que sequer impugnou o documento de fl. 105.
Consequentemente, de rigor declaração de inexigibilidade da cártula de fl. 38, bem como a condenação do autor/reconvindo ao pagamento da totalidade do valor cobrado sem ressalvas (R$ 500,00), nos exatos termos do artigo 940? in fine, do Código Civil, ficando autorizado o desentranhamento do cheque em favor do reconvinte e prejudicado, por consequência, o pedido de devolução da cártula.
Por outro lado, incabível a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais. Houve simplesmente descumprimento de obrigações contratuais, sendo certo que a cobrança indevida fica indenizada pela condenação fixada com base no artigo 940, do Código Civil.
A autora não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome, pois não houve inscrição de seu nome no cadastro de emissores de cheques sem fundo, mesmo porque o cheque foi devolvido por ?divergência ou insuficiência de assinatura?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos reconvencionais, para o fim de declarar a inexigibilidade do cheque descrito na inicial (autorizado o desentranhamento da cártula em favor da ré) e condenar o autor/reconvindo ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), acrescidos de correção monetária a partir de 22/10/2012 (data da propositura da ação) e de juros de mora de 1% ao mês a partir de 18/03/2013 (data em que a reconvenção foi proposta), extinguindo os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Como houve improcedência total do pedido inicial, condeno o embargado/autor no pagamento das custas e despesas proces?suais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
