

SENTENÇA

Processo nº:0039786-84.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Dano Qualificado
Autor:Justiça Pública
Réu:Marciliano Carvalho Leite


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz




Vistos.

MARCILIANO CARVALHO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2012, por volta das 08:00 horas, na Rua Daniel de Carvalho, altura do número 05, nesta cidade e Comarca, destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa alheia, de propriedade do Estado.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito (fls.2), foi recebida em 13 de junho de 2011 (fls.101).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls.130). Constituiu advogado, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 131/133).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e interrogatório do acusado. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando o princípio da insignificância e que a atitude ofensiva partiu dos servidores ao passarem por cima da bicicleta do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal.
 A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é o patrimônio público, conclui-se pela sua existência sempre que a pessoa atentar contra o patrimônio público, em virtude de vandalismo ou depredação. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Ricardo Belmonte, policial militar, disse que ao chegar ao local dos fatos, encontrou o réu em estado alterado. Afirma que o réu assumiu ter danificado o caminhão sem qualquer motivo aparente.
Celso Verissimoda Silva disse que conduzia o caminhão junto a outros três coletores, quando o réu surgiu na frente do veículo com uma pedra na mão. Alega que o réu atirou a pedra, a qual veio a trincar o vidro do automóvel. Afirma que os outros três coletores foram falar com o réu, o qual, por sua vez, os agrediu alegando que haviam danificado sua bicicleta. Aduz que o réu pegou uma marreta, desferindo um golpe na frente do caminhão. Salienta que chamaram a polícia, enquanto isto o réu colocou sua bicicleta atrás do veículo, contudo estava intacta. Disse que, quando a polícia chegou, o réu tratou de quebrar o retrovisor do caminhão, ainda alegando que haviam amassado sua bicicleta, em seguida foram conduzidos ao Distrito Policial.
Alan Aparecido Bezerra, amigo do réu, disse que estava longe e não viu o que o réu e os coletores falavam. Disse que não viu o réu danificar o caminhão. Aduz que estava a uma distância de cento e cinquenta metros. Contudo, avistou o caminhão passando por cima do meio da bicicleta. Salientou que, ao chegar a polícia, entrou para sua casa.
O réu admitiu parcialmente os fatos contra si imputados. Disse que o caminhão havia passado por cima de sua bicicleta, quando foi tirar satisfação com o motorista, este foi estúpido consigo. Afirmou que o motivo de ter pegado a marreta e quebrado o caminhão foi pela estupidez com que os coletores o trataram. Aduz que quando os policias chegaram, parou de quebrar o caminhão, tendo os policiais jogado sua bicicleta dentro do caminhão de lixo.
Como se verifica, as provas dos autos são suficiente para um decreto condenatório.
Isto porque o réu confessou parcialmente os fatos, dizendo que o fez em retaliação à ação dos coletores, bem como pelo fato de o caminhão ter passado por cima de sua bicicleta.
Contudo, não conseguiu o réu comprovar tais fatos, de modo que somente restou comprovado o dano praticado.
Ademais, as testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que o acusado foi quem deu causa ao incidente, inclusive viram o mesmo praticando o dano.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas foram reforçadas pelo laudo de vistoria em veículo, que atestou que os danos se deram da maneira explicada pelas testemunhas e pela confissão do réu.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu danificou bem alheio pertencente ao patrimônio público.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), vistoria do caminhão (fls.67/68), bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é multireincidente. Assim, aplico uma reiteração como circunstância do delito (artigo 59, do Código Penal) para fixar a pena base em 09 (nove) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa. Agravo a pena de um terço pela outra reiteração (artigo 63, do Código Penal). Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa.
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível a aplicação de sursis, ambos por expressa vedação legal.
Tendo em vista a reincidência, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Por ter permanecido solto durante o processo e ter comparecido aos atos processuais, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar MARCILIANO CARVALHO LEITE, RG nº 44452101, filho de Simião Carvalho Leite e Maria Rita Leite, à pena 01 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão clausulado.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
