

SENTENÇA

Processo nº:0039467-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Solange Moreira
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido condenatório promovida por  Solange Moreiracontra Medial Saúde S/A, processo no. 08-170102-2.


Em apertado resumo, afirmou a autora que, em 21.1.2000, firmou um contrato de plano de assistência médica e hospitalar com a empresa ré. Os pagamentos do contrato saúde foram realizados, embora com atraso. Porém, em 18.6.2010, ao buscar o pagamento da parcela vencida em 21.4.2010, a autor foi impedida pela ré - que considerou o contrato rescindido. Cancelou o contrato sem qualquer notificação prévia.  Ao final, dizendo que a iniciativa da ré era ilegal e feria as disposições do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 e do artigo 51, incisos IV e XIII do Código de Defesa do Consumidor, a autora formulou pedido de declaração da ilegalidade da rescisão contratual, imponde-se à ré a obrigação de fazer consistente no prosseguimento do cumprimento do contrato de seguro saúde. Houve pedido de concessão de tutela de urgência. 


A liminar foi deferida (fls. 36/43).


A ré apresentou contestação (fls. 63/70). Em breve síntese, defendeu a legalidade da conduta adotada, sublinhando que o atraso de 60 dias, num período de 12 meses, poderia ser de maneira consecutiva ou não. E a disposição contratual era legitimada pelo artigo 13, inciso II da Lei nº 9.565/98. No mais, combateu o pedido de indenização dos danos morais. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que merecem prevalecer os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. ), in verbis:


"A autora trouxe prova inequívoca dos fatos: a existência do contrato de seguro de assistência médica e/ou hospitalar (seguro saúde) ajustado entre as partes (fls. 46/56), bem como a iniciativa unilateral da empresa ré em solicitar a rescisão (o cancelamento) do aludido contrato fundada na cláusula 13.1 (fls. 57). 


"A verossimilhança do direito alegado pela autora faz-se presente. 


"Observo que as partes travaram uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


Dispõe a cláusula 10.2.1 das condições gerais do seguro saúde:


10.2.1. Por inadimplência da mensalidade por período superior a 60 (sessenta) dias consecutivos ou não, nos últimos 12 (doze) meses de vigência do Contrato, ainda que o BENEFICIÁRIO TITULAR venha a fazer qualquer pagamento futuro de carnê em seu poder, emitido por falta de baixa por computador, ou até por depósito bancário.


"A disposição contratual, neste juízo perfunctório, traduz uma possibilidade de cancelamento unilateral e sem prévia notificação do contrato de seguro, a partir de atrasos superiores a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não. 


"Ora, do que se apresenta nos autos até o momento, tem-se a verossimilhança da alegação da autora de que o cancelamento do contrato foi ilegal. 


"Entendo que aquela disposição contratual violou o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, letra b da Lei n. 9.656/98:


II ? são vedadas:


a) ...

b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato;


"Num contrato de seguro saúde coletivo ajustado por uma pequena empresa (equiparada a consumidor), tem-se como justo e de boa-fé (artigo 4º, inciso III da Lei n. 8.078/90) que seja obstada a possibilidade de rescisão unilateral do contrato por parte do fornecedor. 


"Por fim, um terceiro ponto serve de fundamento para a qualificação da conduta adotada pela ré como ilegal. O artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei n. 9.656/98 exigia um atraso superior a 60 (sessenta) dias para rescisão do contrato por falta de pagamento.  De qualquer modo,  exigia-se uma notificação específica para, então, fluir o prazo de 60 (sessenta) dias. 


"A propósito, em situação semelhante, confira-se precedente da 3ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 990.10.160804-9, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 01.06.2010, destacando-se:

"No mérito, o simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio não se equipara ao inadimplemento total da obrigação do segurado, e, assim, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, que, no seguro-saúde, é indenizar pelos gastos  despendidos com tratamento de saúde. (REsp 293722/SP, Ministra Nancy  Andrighi, Terceira Turma, j . 26/3/2001, v.u.).


"Do quadro probatório, constata-se que a autora teve seu contrato de saúde suspendo em razão de sua inadimplência, apesar de ter efetuado os pagamentos (fls. 22/29).

"É certo que não foi paga na data do vencimento, mas houve pagamento de juros para compensação. Só por isso já se verificaria a abusividade do cancelamento da apólice pelo réu.

"Tem a jurisprudência entendido que a rescisão automática do contrato, mesmo na hipótese de atraso no pagamento do prêmio, não é possível. Nesse sentido:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (REsp n° 323186/SP; REsp n° 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rei. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4a T).

"No mesmo sentido: 

"Seguro saúde - Cancelamento automático do contrato por força de inadimplência - Impossibilidade - Inteligência artigo 13, da Lei n° 9.656/98, que exige a notificação até o qüinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo - Ônus de sucumbência bem fixados - Ações procedentes - Recurso improvido. " (Apel. 440.125.4/4-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).

"Assim, sem razão o réu apelante, quando assevera que a rescisão se deu em razão da inadimplência da autora.

"Ademais, não é possível, dentro do micro-sistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo em benefício ao consumidor. 

"Bem de ver, portanto, que não se pode deixar de se ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direitos dos associados, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhes prejuízos irreparáveis." 


"No referido precedente, exigiu-se não somente uma notificação, mas a própria intervenção judicial. Ainda que se possa discutir sobre a necessidade de um pronunciamento judicial, indiscutível a exigência de uma notificação premonitória. Mais ainda, inadmissível uma interpretação de que o período de 60 dias possa ser contado de maneira não consecutiva. Daí a abusividade da cláusula 10.2.1. do contrato.

"Em suma, nesta fase e sem o completo juízo que será formado somente com a instauração completa do contraditório, pode-se concluir que há verossimilhança na alegação da autora capaz de autorizar a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, considerando-se ilegal o cancelamento unilateral do contrato de seguro saúde e ordenando-se o prosseguimento do mesmo por parte da ré com a execução de todas as obrigações contratuais." 

(negrito e grifo do texto).


A defesa da ré pouco acrescentou ao deslinde do feito. 


Oportuno ressaltar que a redação do inciso II do artigo 13 da Lei nº 9.656/2000 foi alterada pela Medida Provisória nº 1.665/98-5, de 26 de outubro de 1998, sendo inconstitucional na parte acrescida. Até aquela data, na redação da lei, se tinha que "a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato", sem qualquer abertura para a consideração de dias não consecutivos no período de mora do consumidor capaz de dar ensejo à rescisão do contrato. 


Sendo assim, a modificação legislativa foi prejudicial ao consumidor, qualificando-se como inconstitucional porque incompatível com a sistemática estabelecida pela Lei nº 8.078/90  que em seu artigo 7º integrava ao conjunto normativo de proteção ao consumidor aqueles advindos da legislação interna ordinária. 


É preciso compreender o sistema de proteção do consumidor escolhido pela ordem jurídica brasileira. A Constituição Federal impôs ao Estado a defesa do Consumidor (art. 5º, XXXII e art. 170, V) e o Código de Defesa do Consumidor abrigou sob o microssistema todas as conquistas normativas de direitos em favor do consumidor. Uma vez conferido um direito ao consumidor por norma, ele passa a integrar aquele microssistema, como se fizesse parte do próprio Código de Defesa do Consumidor. 


Uma alteração legislativa que retire ou exclua direitos do consumidor ou mesmo que os restrinja deve ter patamar constitucional ou fazer parte de uma modificação do próprio Código de Defesa do Consumidor e sempre fundar-se em outros valores ou princípios que devam prevalecer sobre a defesa do consumidor.


No caso sob exame, insista-se, a redação da Medida Provisória nº 1.685-5, de 04 de junho de 2.008 terminou, na dicção sustentada pela empresa ré, por piorar a situação do consumidor. Pelas normas vigentes, o atraso de 60 dias conduzia à idéia de "dias consecutivos". Aliás, como determinava o bom senso e uma interpretação simples. Bastava lembrar que a purgação da mora em qualquer espécie de contrato poderia ser feita, independente de quantas vezes o devedor atrasava o pagamento das parcelas e quantos dias. Mora purgada sempre acarretou a retomada ou convalidação do contrato  conceito básico de inadimplemento relativo.


Em contrato de plano de saúde ou seguro saúde que tem como objeto a assistência à saúde (bem maior da sociedade, verdadeiro fundamento do direito à vida e do direito à dignidade humana), tem-se como compreensível a proteção conferida pelo ordenamento jurídico.


Surpreende, isto sim, a alteração da redação promovida. No meio de uma reedição de Medida Provisória e como se fosse um mero ajuste de redação, buscou-se restringir os direitos dos consumidores usuários de planos e seguros de saúde.


Há que se destacar e acrescentar, ainda, a inexistência de prova de que a autora foi notificada formalmente até o quinquagésimo dia.


Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. No caso sob exame, a  violação do direito da consumidora autora foi prontamente neutralizada pela intervenção judicial. Ou seja, ao tomar conhecimento do indevido cancelamento do seu contrato em 18.6.2010 obteve, de pronto, liminar para restabelecimento do plano de saúde. Não sofreu aborrecimentos maiores.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida  por Solange Moreira, para ratificar a tutela antecipada e declarar ilegal o cancelamento do contrato de plano de saúde, ordenando-se à MEDIAL SAÚDE S/A que cumpra obrigação de fazer, imediatamente, consistente em manter o aludido contrato em todos os seus termos (obrigações e direitos), assegurando-se à autora (e eventuais dependentes) a manutenção do atendimento médico e hospitalar, sob pena de incidência em multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por recusa e caracterização de crime de desobediência. Ao que parece a liminar já foi cumprida. Fica claro que a cláusula de rescisão do contrato deverá produzir efeitos somente quando os 60 dias forem consecutivos. A ré poderá levantar os valores depositados em Juízo, expedindo-se guia de levantamento. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedida a guia de levantamento, ao arquivo.


P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
          JUIZ DE DIREITO

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
