

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039176-54.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteFatima Rogerio, CPF 060.834.168-17
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14


 No dia 30 do mês de janeiro de 2013, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora FÁTIMA ROGÉRIO (RG:16.464.709-0), acompanhada do Dr. JOSÉ ANTÔNIO MOREIRA DA SILVA OAB/SP 267.005. Compareceu pelo réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, o preposto VANDERLEI DIAS DE LIMA (RG:46.054.843-8), acompanhado da Dra. ÉRICA APARECIDA GIMENES  OAB/SP 143.477,  que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A defesa da ré é realmente uma peça. Ela se recusa a devolver os valores cobrados a partir da despesa específica e impugnada pela autora. Mas ao mesmo tempo diz que não é responsável por fraude praticada por terceiro. Ou seja, assume que quem fez a despesa foi terceiro, mas não quer devolver o dinheiro. Não merece nem comentários. O usuário de cartão de crédito só é responsável pelas despesas que faz; qualquer despesa feita por terceiro sob fraude não está na sua responsabilidade. Ainda que haja cláusula de responsabilidade do usuário, não teria validade. A cláusula de responsabilidade absoluta do consumidor pelas despesas efetivadas por terceiro após o extravio do cartão de crédito e antes da comunicação é nula de pleno direito, porque extremamente onerosa e abusiva em contrato de adesão. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça: ?Processo REsp 348343/SP, RECURSO ESPECIAL 2001/0100000-1, Relator(a) Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS (1096), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 14/02/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 26.06.2006 p. 130. Ementa. CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, Prosseguindo o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Ari Pargendler e da retificação do voto do Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros, por unanimidade, conhecer do recurso especial, mas lhe negar provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Não participou do julgamento o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito?. A cobrança indevida demanda devolução em dobro independentemente de má-fé quando existe relação de consumo, salvo motivo justificável, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC. Na hipótese, tendo em vista que a comunicação comprovada nos autos da fraude tem a data de setembro/2012, quando já pagas três parcelas de cinco, considero que o réu não fez cobrança indevida por motivo injustificado. Embora tenha que devolver, não em dobro. Caso tivesse sido comunicado logo em seguida e continuasse com a cobrança, a situação seria diferente. Por fim, não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à devolução das cinco parcelas impugnadas das três despesas respectivas, com o valor individual de R$195,98, R$50,65 e R$279,99, vezes cinco, com correção monetária a partir do vencimento de cada respectiva parcela paga, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. FÁTIMA:
Advogado da autora ? Dr. JOSÉ:
Preposto do réu ? Sr. VANDERLEI:
Advogada do réu ? Dra. ÉRICA:
