

SENTENÇA

Processo nº:0039789-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Mele Ferreira Santos
Requerido:Sulamérica  Seguro  Saúde S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A parte autora promoveu ação de obrigação de fazer alegando, em síntese, que a requerida ilegalmente negou-se a custear o procedimento cirúrgico de gastroplastia, prescrito por seu médico. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré a autorizar e custea-lo, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, alega que a autora não se enquadra nas diretrizes necessárias para a realização do procedimento, ante a não comprovação de comorbidades e duração do quadro de obesidade mórbida há mais de cinco anos.
Todavia, razão não assiste à ré.
Não há controvérsia de que a autora é associada do plano de saúde contratado com a ré e que é adimplente em relação às respectivas mensalidades.
O laudo médico de folhas 19 evidencia que a autora apresenta problema de ganho de peso desde a adolescência. Ainda, em abril de 2013, apresentava IMC superior a 37 e as seguintes comorbidades: hipertensão arterial sistêmica (HAS), esteatose hepática de grau III, esofagite erosiva, pangastrite enatematosa moderada e hipotireoidismo.
Ainda, o documento de folhas 14 revela que a autora se submeteu a tratamento dietético e medicamentoso no período de outubro de 2010 a fevereiro de 2013, todavia, não obteve sucesso na redução de peso.
Também foi apresentado pela parte autora laudo psicológico que demonstra sua aptidão psíquica para se submeter ao procedimento (fls. 17).
Diante desse quadro, não se sustenta a alegação da requerida, no sentido de que a autora não se enquadra nas diretrizes estabelecidas para o procedimento. 
Demais disso, não cabe ao plano de saúde interferir na relação médico-paciente a ponto de afastar a recomendação médica do profissional que assiste o associado. 
O tratamento a ser dispensado ao paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde. Ao contrário, ao profissional da saúde, um especialista no caso, cabe prescrever o tratamento necessário à paciente. O médico detém a formação técnica  imprescindível ao exercício da profissão e disso decorre a elaboração do prognóstico.
A respeito do assunto, a Súmula 90 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é bastante clara: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Nesse cenário, a recusa da ré em autorizar o procedimento cirúrgico e arcar com os seus custos afigura-se ilegal e abusiva, já que aniquila o objeto do contrato, que é justamente garantir assistência à saúde.
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, todavia, não há como acolhê-la.
Com efeito, não se nega que a situação vivida pelo requerente foi desgastante.  O fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de recusa de cobertura, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: 
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
?Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido.? (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com os custos do procedimento cirúrgico gastroplastia necessitado pela autora, em hospital devidamente credenciado, fornecendo, para tanto, as respectivas senhas e autorizações, no prazo de 30 dias, contados de sua intimação pessoal para tanto, nos termos da súmula 410 do E. STJ, sob pena de multa diária de R$ 333,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
