

SENTENÇA

Processo nº:0039054-91.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Florêncio da Luz
Requerido:Prefeitura de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ré é parte legítima para constar do polo passivo, pois a guarda municipal deve proteger bens, serviços e instalações municipais, logo, no que tange ao dever de preservação da segurança pública, há competência concorrente entre o Município e o Estado.
É desnecessária a oitiva de testemunhas, pois, no que tange à efetiva ocorrência do furto do veículo do autor, no parque municipal, tem-se que o requerente juntou aos autos boletim de ocorrência noticiando o episódio, de modo que à ré incumbia desconstituir a presunção de boa fé que incide em situações de tal jaez, o que poderia ter feito suscitando falsidade ideológica ou prática de falsa comunicação de crime, nada havendo nos autos a respeito, contudo.
Nessa toada, não se vislumbra necessário ouvir a filha do requerente, a qual levou para passear de bicicleta no parque, pois seria inquirida como informante, dado o parentesco, de modo que, de qualquer forma, caberia ao juiz apreciar a validade ou não do boletim de ocorrência, no cotejo com os demais documentos juntados ao processo, o que se fará adiante.
Amadurecendo posicionamento anterior, entendo que a pretensão é procedente.
Consoante é cediço, a prefeitura municipal é  proprietária do parque, razão pela qual responde, no âmbito civil, pelos eventos nele verificados.
Um vez disponibilizado, no interior do parque, local destinado ao estacionamento de veículos, fica estabelecida a relação jurídica entre o usuário do serviço, e o proprietário do bem.
O requerente comprovou adequadamente, pelos meios de que pôde se valer, a configuração do furto do automóvel, no local descrito na inicial, e a propriedade do bem que lhe foi substraído.
Documentos juntados pela ré evidenciam a insuficiência da vigilância no local, por questões de ordem administrativa, vale dizer, no dia 22 de julho de 2012 as câmaras do sistema de monitoramento eletrônico ficaram inoperantes,  por problemas técnicos, fls. 40.
Mesmo assim, o parque dispunha de 20 funcionários, no final de semana, para promover a vigilância e segurança patrimonial, fls. 41, o que indica de forma inconcussa que tal serviço funcionou mal, de forma insuficiente para prevenir delitos.
Revelou-se, portanto, a omissão dos agentes públicos, que não zelaram pela integridade do patrimônio do requerente, patrimônio este colocado sob a sua responsabilidade.
Caracterizada, portanto, a culpa "in vigilando", até porque houve má escolha da empresa de vigilância e segurança patrimonial.
Não há que se falar em excludente de responsabilidade civil, pois a prefeitura, ao disponibilizar o espaço público, e o local específico para o estacionamento de veículos, criou no usuário a legítima expectativa de ver resguardado de ocorrências criminosas, rotineiras e conhecidas, o bem que guardou nas dependências municipais.
A respeito:

Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil do Estado - Omissão dos agentes públicos Preliminares afastadas - Furto de motocicleta no parque do Ibirapuera -Indenização - Admissibilidade - Sentença reformada - Recurso provido (Relator(a): Antonio Carlos Malheiros Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 10/08/2010 Data de registro: 26/08/2010 Outros números: 0362986.5/8-00, 994.04.032091-0) 

Ementa: "Responsabilidade civil. Município. Furto de motocicleta em parque público. 1. O art. 37, § 6o da CF dispõe que: A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos de seus agentes, nessa qualidade causarem a terceiros assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 2. Não há como se afirmar a inexistência do dano material, que deve ser fixado em valor não impugnado pela administração, atendidas as peculiaridades do caso concreto. v Embargos infringentes improvido (Relator(a): Laerte Sampaio Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 22/03/2011 Data de registro: 29/03/2011 Outros números: 99404032091050002) 


Quanto ao valor do  bem, a ré juntou documentos  pesquisas de preço -  indicativas de que a quantia postulada pelo autor é exorbitante, sendo razoável e justa a fixação do valor de 4 mil reais.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 4.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (22/07/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
