

CONCLUSÃO

Em  13/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039818-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Escricon Assessoria Contábil S/S Ltda.
Requerido:Vivo S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

ESCRICON ASSESSORIA CONTÁBIL S/S LTDA interpõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que em junho de 2008 adquiriu 4 linhas telefônicas móveis da ré honrando com seus débitos desde então e que em setembro de 2009  rescindiu o contrato, mediante pagamento de multa contratual no valor de R$ 483,48 (quatrocentos e oitenta e três reais e quarenta e oito centavos). Entretanto, posteriormente, ao tentar efetuar empréstimo bancário, a autora foi informada que seu nome constava no cadastro de proteção ao crédito referente a débito junto à empresa ré, com data de 25/01/2010. Afirma que o débito em questão é inexistente tendo em vista a rescisão contratual, fato que lhe causou danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 18/35).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/41).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls.43).
A ré foi citada (fls.53) e apresentou contestação (fls.55/68). Afirma que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à relação jurídica estabelecida entre as partes pois a autora não é destinatária final dos serviços ofertados pela ré. No mérito, alega que mesmo com o cancelamento do serviço a conta permaneceu ativa por uma falha no sistema, afastando-se a culpa da ré por não ter praticado ato doloso ou culposo. Assim, a empresa ré não praticou ato ilícito que pudesse ensejar o pagamento de indenização. Requer a improcedência dos pedidos. 
Em audiência a conciliação resultou infrutífera (fls.77). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
O artigo 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do consumidor considera-se a aquisição do produto ou serviço na qualidade de destinatário final, condição cumprida pela empresa autora. Isto porque os serviços de telefonia prestados pela ré foram utilizados diretamente pela requerente sem que integrasse a cadeia produtiva de produção. Neste sentido, as linhas telefônicas usadas na empresa não são agregadas à cadeia produtiva e, assim, não integram a atividade empresarial final prestada por esta. 
Portanto, em que pese tratar-se de pessoa jurídica, há relação de consumo entre as partes aplicando-se na integra a Lei 8.078/90.
Neste sentido:

0010814-72.2009.8.26.0320  Apelação 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Limeira 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 19/04/2011 
Outros números: 00108147220098260320 
: ... serviços - Telefonia móvel - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos - Pessoa jurídica destinatária final - Contratação de serviços intermediários, ... Ementa: Prestação de serviços - Telefonia móvel - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos - Pessoa jurídica destinatária final - Contratação de serviços intermediários, retirados de circulação do mercado para o uso do consumidor - Inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6o, inciso VIII, da Lei n° 8.078/90 - Viabilidade. Cobrança de valores superiores àqueles contratados Impossibilidade freqüente de uso das linhas telefônicas - Defeito na prestação do serviço - Aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Desfazimento do ajuste - Necessidade - Afastamento da multa - Cabimento - Sentença mantida - Apelo desprovido


0109478-25.2009.8.26.0002  Apelação 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/03/2011 
Data de registro: 21/03/2011 
Outros números: 990100078178 
Ementa: ... serviço - Telefonia móvel celular - Pessoa Jurídica - Consumidora final - Caracterização ? Código de Defesa do Consumidor ... Ementa: Prestação de serviço - Telefonia móvel celular ? Pessoa jurídica ? Consumidora final - Caracterização - Código de Defesa do Consumidor (artigo 2o). Insere-se no conceito de destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva. Prestação de serviços - Telefoniaa - Cobrança indevida - Negativação do nome da autora - llicitude das condutas praticadas pela requerida - Reconhecimento - Dano moral - Indenização devida. Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência da cobrança indevida e da negativação de seu nome, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória. Indenização - Dano moral - Quantificação - Redução - Admissibilidade. 0 valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso provido em parte. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva da empresa ré, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.27/28 verifica-se que o contrato n° 0035811255 foi cancelado em outubro de 2010 mediante pagamento de multa (fls.28). De igual modo, o documento juntado às fls.29/31 prova que a empresa ré emitiu faturas de prestação de serviço após a rescisão do contrato, inserindo o nome da empresa autora no cadastro de proteção ao crédito indicado às fls.32. 
Desta forma, constata-se que de fato a comunicação de débito efetuada pela ré é indevida não havendo exclusão de responsabilidade civil mediante alegação de ausência de dolo ou culpa.
Note-se que a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva, conforme Lei 8.078/90, artigo 14, restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Assim, a impossibilidade fática dos prepostos da empresa verificar a falha do sistema, o que comprova a ineficiência do serviço, milita em desfavor da empresa ré, que assume o risco pelo exercício de sua atividade respondendo por danos causados aos consumidores independente da comprovação de culpa na ocorrência do evento danoso.
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a alegação de falha no sistema, o que ocasionou a continuidade das cobranças. O motivo é único. A culpa na cobrança indevida, decorrente da falha mencionada, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré (fls.32), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Por fim, a afirmação no sentido de que não há prova da conduta ilícita não pode ser acolhida. Mais uma vez adverte-se que a responsabilidade civil da ré é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da falha no sistema operacional da empresa ré jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos o atual avanço das técnicas de informação. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que está totalmente impossibilitado de impedir a falha na aferição dos contratos rescindidos junto á operadora de serviço de telefonia. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em dez vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que este montante é razoável e suficiente para reparar os transtornos causados ao cliente.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em dez vezes o valor indevidamente apontado, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Os juros contam-se a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Finalmente, não existindo contratação válida é cabível a declaração de nulidade da obrigação de pagar atribuída à autora, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls.51, para o fim de:
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM DEZ VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.32), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A PARTIR DA PRESENTE DATA, ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, a contar do transito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
