

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0039387-05.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma Crisostomo Cavalcante Filismino, CPF 333.076.208-00
Requerido:Banco Santander S/A.
Data da audiência:05/03/2013 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/03/2013 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Paloma Crisostomo Cavalcante Filismino, CPF 333.076.208-00, RG 44473533 SSPSP, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Aline Ingrid Candia Tiberio OAB 308445/SP. Ausente o requerido ou quem o representasse. Prejudicada a conciliação ante a ausência do requerido. Pela patrona da autora foi dito que  não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Paloma Crisostomo Cavalcante Filismino ajuizou a presente ação em face de Banco Santander S/A., objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débito correspondente a  tarifa de R$ 15,00 e demais encarfgos dela decorrentes cobrados sucessivamente por alegado excesso de limite no uso de cartão de crédito. Estes valores somaram, de forma incompreensível,  a quantia de R$ 622,10, objeto de indevido inserção de restrição creditícia com repercussão lesiva. Requereu, assim, além da declaração da inexigibilidade do débito, a condenação do requerido na devolução do indébito pelo dobro ou na forma simples e, finalmente,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/31). A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 32. Citado, o  requerido apresentou defesa (fls. 34/44). Alega, em síntese,  que a tarifa de excesso de limite tem previsão contratual. Discoreu sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Invocou a liberdade contratual e a obrigatoriedade do contrato. Finalmente, sustentou a inexisstência de dano moral e,  subsidiariamente, sinalizou pra o excesso do valor reclamado. Juntou documentos (fls.45/62 ).  Réplica às fls.66/76.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é parcialmente procedente. A autora reclama a inexigibilidade do débito gerado por cobranças indevidas de tarifa por excesso de limite e demais encargos dela decorrentes  e o requerido,  por sua vez,  apega-se à regularidade de sua conduta ante   previsão contratual. O requerido, no entanto, instado pela autora, prestou informação suficientemente precisa à autora no sentido de excluir, mês a mês, a tarifa inicialmente e os encargos dela decorrentes e, diga-se, a autora cumpriu a orientação, mantendo-se adimplente com relação aos valores remanescentes. Nesse sentido a  alegação  da autora posta na inicial e  não desautorizada pelo réu, detentor do ônus invertido. O requerido,  assim, agiu de forma  indiferente às informações prestadas e, nestas circunstâncias, vinculantes, incluindo, mês a mês, os encargos  informados indevidos e, finalmente, de forma  abusiva ao promover a inserção de restrição creditícia pelo valor de R$ 622,10 correspondente ao acúmulo desses valores. Assim, a declaração de inexigibilidade do débito consolidada neste montante exorbitante é de rigor. Os danos morais são evidentes. A autora foi surpreendida com as cobranças e, reiteradamente,  foi obrigada a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissionaç,  para obtenção de orientação quanto ao valor que efetivamente deveria ser pago e, apesar de obediente às diretrizes traçadas,  depois,  foi surpreendida com comportamento contraditório da instituição financeira, que investiu na cobrança de valor exorbitante e promoveu a inserção de restrição creditícia, comprometedora de linha de crédito desejada. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cooperação, lealdade, respeito e cuidado. A devolução dos valores indevidos, pelo dobro ou de forma simples,  é indevida porquanto não houve efetivo desembolso como exigido pelo quanto dispoato nom artig 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do débito no montante de R$ 622,10 (e eventuais novos encargos decorrentes), tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, o  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  PUBLIQUE-SE O PRESENTE PELA IMPRENSA OFICIAL  ANTE A AUSÊNCIA DO REQUERIDO E DE SEU PATRONO.  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. . Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de março de 2013.




Paloma Crisostomo Cavalcante Filismino

Advogado
