

SENTENÇA

Processo nº:0039157-31.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliana Cariuska de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Justiça Gratuita








CONCLUSÃO 
 
                         Em 11/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.




I) Desentranhe-se a petição e os documentos de fls. 87/89, juntando-os nos autos da medida cautelar de nº 0002599-60.2010.8.26.0001.

II) ELIANA CARIUSKA DE ARAUJO ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e reparação de danos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em breve síntese, que a autora é titular da linha (11) 2231-3036, é cabelereira e utiliza a linha para atendimento de suas clientes no salão montado no quintal de sua residência. A autora contratou o serviço ?speedy? em 11/2008, e o serviço ?fale a vontade?, incluindo o provedor Terra, pelo valor de R$ 83,05 por três meses e depois o plano passaria a ser de R$ 120,00. Insatisfeita com o serviço de internet ?speedy?, a autora pretendeu cancelá-lo, o que lhe foi negado, ante a fidelização.
As faturas estavam todas quitadas, e em 18/01/2010 houve o corte de sua linha, o que motivou o ajuizamento de medida cautelar e em liminar foi determinado o religamento da linha da autora, que não ocorreu. O religamento só ocorreu quando  a autora quitou faturas com as quais não concordava ou reconhecia. Fez reclamação junto a ANATEL que determinou a redução das faturas, o que não foi obedecido pela ré, descriminadas a fls. 05. Houve falha ou defeito na prestação de serviços, causando danos a autora, fazendo jus aos danos morais e materiais. Aplica-se o CDC. Na data do corte (18/01/2010) não havia fatura sem pagamento que justificasse a suspensão dos serviços telefônicos. Requer a declaração de inexistência e de inexigibilidade de débito junto à ré, oriundos da linha (11) 2231-3036, obrigação de manter o fornecimento de serviço e indenizar a autora pelos danos morais em 60 salários-mínimos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citada (fls. 58), a ré apresentou contestação (fls. 60/65), arguindo que não foi constatada nenhuma irregularidade no terminal da autora. A autora ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, visando auferir lucros. Os supostos danos não foram causados pela empresa-ré, mas sim por terceiros. Não há comprovação dos danos. No caso de procedência da ação, os danos morais não podem ser fonte de enriquecimento para o ofendido. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 80/85).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde a requerente alega que houve o corte indevido da linha de telefone (11) 2231-3036, que apenas foi restabelecido, apesar de concedida liminar em medida cautelar judicial e reclamação junto à Anatel, quando a autora efetuou o pagamento de dívida por ela não reconhecida, sendo que determinadas faturas tiveram seu valor diminuído pela Anatel.

O réu, por seu turno, não negou o corte irregular na linha de telefone da autora, bem como não comprovou que as cobranças mencionadas pela autora, eram devidas. Ademais, não juntou nenhum documento a demonstrar suas alegações.
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação.
Ao contrário do que entende a ré, a manutenção indevida da suspensão dos serviços constituem falha grave na prestação do serviço. Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.. 
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, teve cortada a linha de telefone fixo, apontando que inexistia qualquer débito.
Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral. 
Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando inexistente e inexigível qualquer débito da linha (11) 2231-3036 até o ajuizamento da presente ação e para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
