

SENTENÇA

Processo nº:0039076-59.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rejane Gomes de Farias
Requerido:Ativos S/A Cia Securitizadora de Créditos S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Rejane Gomes de Farias ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 26), contra Ativos S/A ? Securitizadora de Créditos Financeiros pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 60495609 e da dívida a este vinculada (R$702,18), e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$16.950,00, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto à ré, gerando abalo moral e perda material.
Juntou os documentos de f. 19/25.
A tutela foi antecipada foi deferida para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pela dívida discutida (f. 26).
Citada (f. 31), a ré apresentou contestação (f. 32/54), com documentos (f. 55/73), em que sustentou a existência do débito, originariamente de titularidade do Banco do Brasil, decorrente de utilização de cartão de crédito Ourocard Visa, crédito cedido onerosamente à ré. Afirmou que a autora foi regularmente notificada da cessão de crédito. A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício de um direito legítimo de crédito da ré. Por sua vez, impugnou a existência dos pressupostos da responsabilização civil, enaltecendo o fato de que a autora já possui registros anteriores em seu nome. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 89/95).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da dívida e do dano moral.
A ré insiste na lisura da contratação original da autora com o Banco do Brasil.
Ocorre que a requerida limitou-se a juntar aos autos instrumento de cessão de crédito, que incluía débitos da autora perante o Banco do Brasil quanto ao uso do cartão Ourocard Visa, operação nº 60494609 (f. 60), sem, contudo, juntar o instrumento contratual de cartão de crédito que demonstraria a efetiva existência da contratação cedida, e demais documentos que pudessem comprovar a efetiva existência da dívida.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito da autora, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação da cessão.
Neste campo, observa-se que a ré fez inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 19/20.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que a autora tenha sido abalada em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 19/20 e 66/69), de iniciativa de diversas instituições. 
O ajuizamento de ação apenas contra a Credial Empreendimentos e Serviços (f. 96/97) não afasta a inocuidade da inscrição feita pela ré desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula à autora já existia com as inscrições anteriores, além de serem muitos outros credores, além da Credial, responsáveis pelo apontamento atual do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os seus próprios patronos, o que também afasta o pedido condenatório ao pagamento dos honorários contratuais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a inexistência da operação nº 60495609 e da dívida a este vinculada (R$702,18)
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos morais.
Cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais.
Corrija-se o nome da ré para Ativos S/A ? Securitizadora de Créditos Financeiros.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
