

SENTENÇA

Processo nº:0039297-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Proticon Industria de Plasticos Ltda - EPP
Embargado:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



PROTICON INDÚSTRIA DE PLÁSTICOS LTDA e JOSÉ CLÁUDIO LOPES apresentaram embargos à execução que lhes move o BANCO ITAÚ UNIBANCO /A. Suscitaram preliminar de conexão, à argumentação de que tramita perante a 6ª Vara Cível deste Foro Regional ação revisional que tem por objeto cédula de crédito bancário no valor de R$157.840,00, título vinculado ao que funda a presente execução. No mérito, sustentaram basicamente que: a) a cédula de crédito bancário não goza de liquidez, certeza e exigibilidade; b) há excesso de execução, fruto da cobrança de juros abusivos e capitalizados, prática vedada (Súmula 121 do STF); c) é aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 26/451).

O embargado apresentou impugnação (fls. 501/517), na qual repeliu a preliminar e, no mérito, sustentou basicamente a legalidade das cláusulas contratuais e juros cobrados.

Sobreveio manifestação dos embargantes.

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Afasto, de início, a preliminar de conexão, visto que a ação de revisão contratual apontada pelos embargantes tem por objeto título de crédito extrajudicial distinto, qual seja, cédula de crédito bancário no valor de R$157.840,00.

Acrescente-se que não há elementos para se concluir que o título ora executado é decorrente da mesma dívida, pois, conforme bem anotado pelo embargado, enquanto o presente diz respeito ao saldo devedor em conta corrente, naquele outro foi disponibilizado valor para capital de giro, a ser pago em parcelas iguais.

Igualmente não há que se falar em nulidade da execução, porquanto está calcada em cédula de crédito bancário, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04.

No mérito, improcedem os embargos.

Ressalte-se que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, no que se subsume o caso.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo embargado, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Nesse contexto, a improcedência dos embargos é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I. 


São Paulo, 20 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/03/2013 (publ. 25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
