

SENTENÇA
           
Processo nº:0039827-86.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Ventura Alves
Requerido:Edson - Administração de Aluguéis e Venda de Imóveis e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. César Augusto Fernandes

Vistos.

Alega compra de imóvel, feito o distrato, mas que não foi cumprido, e por isso requer o recebimento do pendente, e mais perdas e danos. Os réus contestaram. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do corretor Edson, tendo em vista que ele não faz parte da avença e não era responsável solidário pelo cumprimento do distrato. 
No mérito, é incontroverso o não cumprimento do distrato com relação ao pagamento da parcela de R$13.906,01. Feito o distrato e não cumprido, esse é o único valor a reconhecer para pagamento. 
Com relação ao automóvel, o autor confessa que o deixou em loja para venda, e dessa forma se foi vendido ou não, o autor deve tentar recobrar ou o automóvel ou seu valor por conta da loja e não dos réus.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência, por ilegitimidade de parte, com relação a Edson Carlos Miragaia de Souza. No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar os demais réus ao pagamento de R$13.906,01, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento em 10/08/2012. Com relação ao réu excluído, o autor arca com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a exigibilidade em vista da assistência judiciária deferida ao autor; com relação aos demais réus, a sucumbência é recíproca, aplicado o art. 21, cabeça, CPC.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.



CÉSAR AUGUSTO FERNANDES
               Juiz de Direito

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
