

SENTENÇA
  CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0039353-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcele do Sacramento Santos
Requerido:Paula lofego Vilarinho Camanho

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MARCELE DO SACRAMENTO SANTOS promoveu ação condenatória em face de PAULA IOFEGO VILARINHO CAMANHO, alegando em síntese: a) é ex-empregada da ré; b) após a rescisão do contrato de trabalho, a ré passou a prestar informações depreciativas e inverídicas a seu respeito; d) sofreu danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/seg.).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 39).

O réu foi citado (fls. 45) e contestou a ação (fls. 47/61), alegando em síntese: a) não fez afirmações inverídicas e depreciativas em relação à parte autora; b) não há dano moral, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 62/seg.).  Em réplica (fls. 77/82), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que o rito adotado é o sumário em razão do valor da causa, e nenhuma das partes arrolou testemunhas após a decisão que fixou o rito (fls. 39), preclusa a oportunidade de o fazer.

No mérito, a presente ação é improcedente.

No que se refere à alegação de que a ré teria feito contra a autora falsas imputações de maus tratos a criança, a prova dos autos é no sentido opostos, pois  Flávia afirmou (fls. 68) que a ré nunca lhe disse que a autora maltratava crianças. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por MARCELE DO SACRAMENTO SANTOS em face de PAULA IOFEGO VILARINHO CAMANHO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento, observada a gratuidade; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a extinção e ao arquivo.
P. R. I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
