

SENTENÇA

Processo nº:0039270-97.2001.8.26.0001 - Procedimento Sumário







SUMÁRIO

ANTONIO ROBERTO DE JESUS ajuizou a presente contra VIAÇÃO COMETA S.A., objetivando o recebimento de indenização pelos ferimentos que sofreu em acidente com um ônibus da ré, no qual viajava como passageiro, alegando, para tanto, que o veículo trafegava em alta velocidade até que tombou numa ribanceira do KM 59 da Rodovia Fernão Dias, altura de Mairiporã, configurando a culpa dela sob a forma de  imprudência.

A primeira tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 60).

Na mesma audiência, a ré apresentou contestação, refutando sua responsabilidade pelo evento, argumentando que não há dano material ou moral a ser ressarcido, insurgindo-se contra cada uma das verbas pleiteadas pelo autor (fls. 61/77).

Não houve réplica (fls. 85).

A instrução se encerrou com a desistência de produção de prova pericial, após exatos nove anos de reiteradas cobranças ao IMESC (fls. 86 e 188/190), bem como de inquirição das testemunhas arroladas (fls. 196/200).

Em razões finais, as partes reiteraram suas posições (fls. 206/228).


Este, o relatório.

D E C I D O.

O pedido é PROCEDENTE.

Trata-se de pretensão indenizatória decorrente de ferimentos sofridos por passageiro de ônibus, em virtude de acidente envolvendo esse veículo de propriedade da ré.

O conflito de interesses existente entre as partes se desdobra, fundamentalmente, em dois aspectos essenciais: culpa da ré no episódio e montante indenizatório.

De um lado, e aqui já adentrando ao primeiro aspecto, da culpabilidade, o autor fundamenta sua pretensão, atribuindo culpa à ré pela colisão, sob a alegação de que o ônibus acidentado trafegava em alta velocidade.

De outro, a ré se insurge contra essa pretensão, sustentando, basicamente, não ter concorrido culposamente para o evento, pois, no seu entender, o acidente teria derivado exclusivamente de caso fortuito.

Contudo, essa discussão em torno da culpabilidade, travada pelas partes ao longo do processamento, revela-se, em verdade, de todo despicienda.

De fato, o ponto de partida e, simultaneamente, o centro da presente controvérsia repousam sobre a identificação da base jurídica sobre a qual a lide se assenta.

No caso vertente, a demanda tem como suporte jurídico um contrato de transporte.

Foi durante o adimplemento dessa avença que o sinistro se verificou, provocando os danos reclamados pelo autor.

Essa relação jurídica contratual se afigura ponto pacífico e indiscutível, porquanto, de fato, no momento do acidente o autor estava no ônibus da ré, na condição de passageiro, com a compra de bilhete devidamente documentada (fls. 25), o que não foi sequer negado pela ré.

Assim, embora os danos tenham sido provocados em acidente de trânsito, a responsabilidade civil aqui questionada não é aquiliana, isto é, fundada na culpa. Mas, de cunho eminentemente contratual, por estar ela, a responsabilidade civil, arrimada no descumprimento desse mesmo contrato de prestação de serviço de transporte.

Assentada tal premissa, cumpre mencionar algumas das particularidades dessa modalidade contratual.

Discorrendo sobre o tema, o grande civilista Aguiar Dias ensina-nos que:

?Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação para o transportador de levá-lo são e salvo ao local de destino? 
in Da Responsabilidade Civil - Forense - 6ª edição - 1° volume - página 218.

Justamente por causa dessa cláusula de incolumidade implícita e inerente a todo e qualquer contrato oneroso de transporte, anota Rui Stoco que:

?Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente.
Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? 
in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial - Revista dos Tribunais - 2ª edição - 1995 - página 109.

Oportuna, outrossim, por totalmente amoldada ao caso dos autos, a preleção de Carlos Roberto Gonçalves:

?O transporte de passageiros constitui típico exemplo dessa categoria de contrato (de adesão). Quem toma um ônibus, ou qualquer outro meio de transporte, tacitamente celebra um contrato de adesão com a empresa transportadora. Com o pagamento da passagem, o transportado aderiu ao regulamento da empresa. Esta, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo ao seu destino, são e salvo. Se, no trajeto, ocorre um acidente e o passageiro fica ferido, configura-se o inadimplemento contratual, que acarreta o dever de indenizar, nos termos do art. 1.056 do Código Civil? 
in Responsabilidade Civil - Saraiva - 5ª edição - 1995 - página 208.

Pois bem, a partir dessas três considerações doutrinárias, amplamente acolhidas pela jurisprudência pátria, tem-se que a ré tinha por obrigação contratual o dever de preservar a incolumidade do autor, levando-o ao local de destino livre de qualquer perigo e de qualquer ofensa à sua integridade física.

Ao reverso, o descumprimento dessa obrigação contratual faz surgir contra a ré a presunção de que agiu com culpa, daí advindo seu dever indenizatório.

Esse elemento subjetivo presumidamente culposo da ré apenas pode ser afastado nas seguintes situações: caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima (autor).

Dessas hipóteses excludentes de responsabilidade civil, que serviriam como fatos impeditivos do direito indenizatório do autor, a ré não invocou quaisquer delas, limitando-se a sustentar a inexistência de danos experimentados pelo autor.

Por todas essas considerações, tem-se por superada a questão da culpabilidade da ré, devendo-se analisar o segundo aspecto fundamental da demanda, relativo à existência de prejuízo sofrido pelo autor.

E, neste aspecto, dúvida não há de que o autor foi atingido em sua integridade física.

De fato, a petição inicial veio instruída com documentos contemporâneos à data dos fatos, que comprovam ter sofrido ele lesão corporal decorrente do desastre sob exame, destacando-se atestado médico, emitido mais de um mês após o sinistro, que se reporta à ?fratura de arco costal à direita?, ainda havendo dor por parte do autor, embora já ?com sinais de consolidação? (fls. 26).

Já do laudo médico para emissão de autorização de internação hospitalar (fls. 172), constou como diagnóstico inicial ?politrauma e tce? (traumatismo cranioencefálico), com ?dor toráxica e escoriações?. 

Da ficha de atendimento ambulatorial, por seu turno, observa-se a menção à existência de politrauma, com ?fratura de 7ª, 8ª e 9ª costela direita? (fls. 173).

Destaca-se, ainda, do prontuário que o autor durante sua internação hospitalar estava ?muito abalado? (fls. 177).

Nesse contexto, é evidente que o autor sofreu dano moral, pois seu direito de personalidade, no qual se insere sua integridade corporal, foi inequivocamente comprometido por ação da ré.

Como se vê a partir de todos esses elementos de persuasão, o direito indenizatório do autor, a título de dano moral, é incontornável, passando-se a arbitrar o numerário que lhe é devido.

Como se sabe, na fixação do valor reparador a título de dano moral, leva-se em consideração a intensidade da dor, a gravidade, natureza e repercussão da ofensa, a intensidade do dolo ou o grau de culpa, a existência de retratação, o tempo decorrido entre o dano e o ajuizamento da ação reparadora e a situação econômica do ofendido, além da situação financeira do ofensor e o caráter intimidativo e persuasivo ou dissuasório da indenização.

Pois bem, sopesados todos esses fatores, tem-se que o montante de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), correspondente a vinte vezes o valor do salário mínimo vigente, se mostra condizente para a espécie, evitando-se, desse modo, o enriquecimento indevido do autor e atingindo-se os fins pedagógicos mencionados, em relação à ré.

Em outros termos, não se pode acolher o pedido condenatório correspondente a mil vezes o valor do salário mínimo, tal qual deduzido na petição inicial (item ?a? ? fls. 17), posto que se mostra exagerado, tendo em vista a falta de maior repercussão, sem prova de deformidade permanente ou de maior comprometimento das funções físicas do autor. 

Já no campo do dano material, a solução é diferente, posto que os pedidos deduzidos pelo autor nesse aspecto, atinentes a custeio de tratamento médico, psicológico, psiquiátrico, cirúrgico e fisioterapêutico, a aquisição, manutenção e substituição  de aparelhos para a correção das lesões sofridas, além de pensão vitalícia e mensal, por força da redução de sua capacidade de trabalho (itens ?b? a ?d? ? fls. 17), não podem ser atendidos. 

É que as provas produzidas não conduziram a tanto, não havendo elementos de convicção em torno da acenada perda de capacidade laborativa, nem de gastos com as despesas de recuperação reclamadas, de sorte que em relação a danos materiais, nada há a ser conferido ao autor, exceção feita ao preço da passagem, como postulado a fls. 16, e que se encontra documentado a fls. 25.

A infração ao artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor serve para configurar a responsabilidade da ré, mas não justifica o acolhimento do pedido de condenação dela em pagamento de quantia equivalente a 1.000 salários mínimos, como pedido no item ?g? de fls. 17 da petição inicial, o que é fora do razoável.

Em suma, a ré deve ser compelida a indenizar o autor por danos morais e materiais nos importes declinados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO ajuizado por ANTONIO ROBERTO DE JESUS contra VIAÇÃO COMETA S.A., para CONDENÁ-LA ao pagamento das seguintes verbas:
* R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com correção monetária a partir desta data, a título de dano moral;
* o preço da passagem que se encontra documentado a fls. 25, ou seja, R$ 25,36, com correção monetária a partir de outubro de 1999, a título de dano material.

Sobre ambas as cominações, incidirão juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das  verbas de sucumbência, nas quais se incluem honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

De Campinas para São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Sergio Araújo Gomes
  JUIZ DESIGNADO
