

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039359-82.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleika Teixeira Mendes
Requerido:Banco Itaú S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

ZULEIKA TEIXEIRA MENDES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização Securitária decorrente de contrato de seguro de vida em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., também qualificada, alegando ser credora da requerida da quantia referente a cobertura por morte do segurado prevista no contrato de seguro celebrado entre a requerida e o falecido Anderson Laurentino Mendes. Alega a autora ser beneficiária do seguro de vida efetuado por ele com a requerida. Anderson faleceu em 17 de dezembro de 2005 e na condição de beneficiária faz jus ao valor da apólice. Apontou não ter tido acesso à cópia da apólice e que, negada administrativamente a indenização, não lhe restou outra via que não esta. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do valor segurado, acrescido de juros e correção monetária. Deu á causa o valor de R$ 20.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/11).
A instituição requerida requerida foi citada (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 30/45), alegando, em preliminar, extinção do processo pela prescrição da ação ante a aplicação do art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/67).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 75/82).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), prevista no contrato de seguro cujo instrumento está acostado as fls. 10/11, firmado entre o falecido Anderson e a requerida.
Com efeito, o processo deve ser julgado no estado em que se encontra por estar a presente ação fulminada pelo instituto da prescrição, como acertadamente requereu a ré, nos termos do disposto no art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil. Vejamos:
Sustentou a autora ser beneficiária do contrato de seguro de vida firmado entre o falecido Anderson e a requerida em outubro de 2003 (fls. 10/11). Verbera que o contrato previa o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 20.000,00) nos casos morte.  Asseverou ter segurado falecido em 17 de dezembro de 2005, razão pela qual faz jus ao valor da apólice. Informou ter encaminhado pedido à ré solicitando o pagamento da indenização, contudo o pedido não lhe foi pago. 
A requerida, por sua vez, não nega a existência do contrato de seguro e nem a ocorrência do sinistro, porém, afirma como prejudicial de mérito a ocorrência da prescrição, argumentando ter a autora, beneficiária do contrato de seguro, ajuizado a demanda após o prazo prescricional trienal do art. 206, § 3º, inciso IX, do Código Civil. 
Com efeito, razão assiste à requerida, estando a ação fulminada pela prescrição. 
No caso em apreço o óbito do segurado ocorreu em 17 de dezembro de 2005, consoante certidão de óbito de fls. 07. A autora protocolou pedido de pagamento de indenização do valor segurado junto à empresa ré em novembro de 2004 (fls. 44). No entanto, nãoh á qualquer documentação que comprove o requerimento administrativo da indenização. 
Contudo, a autora não apresentou os documentos e ajuizou a presente ação em outubro de 2013. O despacho ordenando a citação deu-se em 21 de novembro de 2013 (fls. 20). 
Logo, aplicando-se o disposto no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de três anos entre a data do fato gerador (óbito do segurado) e o despacho que ordenou a citação, marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.
Com efeito, dispõe o artigo 206, §3°, inc. IX do Código Civil o seguinte:
Art. 206. Prescreve:
(...) § 3º Em 3 (três) anos:(...)
IX? a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
Diz a lei, de forma clara, prescrever em três anos a pretensão do beneficiário contra o segurador, sendo exatamente esta a natureza da ação proposta pela autora, quem, na qualidade de beneficiária da indenização securitária contratada por seu falecido marido, propôs a presente ação de cobrança contra a seguradora.
Com efeito, uma leitura mais apressada do dispositivo legal poderia induzir o intérprete na falsa crença de que a previsão de prescrição trienal do beneficiário contra o segurador apenas ocorreria "no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório", significando que, em sendo qualquer outra a modalidade de seguro contratado, o prazo do beneficiário não seria de três anos, mas sim de dez anos, conforme previsão geral do art. 205 do CC. 
No entanto, não há como prosperar tal entendimento. Ora, tivesse sido esta a intenção do legislador inexistiria no texto legal "a vírgula" colocada após a palavra "segurador" e antes da conjunção "e". Este sinal gráfico altera radicalmente a intelecção do texto legal, fazendo com que a oração restritiva "no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório" refira-se exclusivamente à hipótese que lhe é imediatamente anterior, ou seja, " ao terceiro prejudicado ".  
Interpretação diversa, vale dizer, de que a oração restritiva "no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório" aplicar-se-ia a ambas as pretensões, do beneficiário e do terceiro prejudicado, somente teria razão de ser se fosse a seguinte a redação do texto legal: a pretensão do beneficiário contra o segurador e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório. 
Assim, analisada a literalidade do texto e sua forma gramatical, inviável outra conclusão senão a de que a pretensão do beneficiário prescreve em três anos qualquer que seja o tipo de seguro, referindo-se a modalidade de seguro obrigatório de responsabilidade civil tão somente à hipótese do terceiro prejudicado. 
Esta conclusão ainda mais se fortalece se a fizermos derivar de uma outra espécie de atividade hermenêutica, fundada em um interpretação lógico-sistemática, conforme abaixo se segue. 
Admitamos por hipótese a veracidade do entendimento ora profligado, ou seja, que tanto para o beneficiário, quanto para o terceiro prejudicado, o prazo trienal de prescrição limita-se à hipótese de seguro de responsabilidade civil obrigatório. 
Aceita como válida a premissa, segue-se dela como conseqüência obrigatória que, em sede de seguro de responsabilidade civil, beneficiário e terceiro prejudicado poderiam ser duas pessoas distintas, autônomas e identificáveis entre si, inconfundíveis, portanto.  
Ora, conforme destaca Voltaire Marensi, citando lição dos clássicos Mazeaud et Tunc, "... o seguro de responsabilidade é um contrato pelo qual o segurador se compromete a garantir o segurado contra reclamações das pessoas com respeito às quais poderia ser exigível a responsabilidade desse segurado e contra as resultantes dessas reclamações, em troca do pagamento, pelo segurado, de uma soma fixa e antecipada, o prêmio, devido geralmente por vencimentos periódicos. E arrematam: Formam, assim, parte dos seguros contra danos, que garantem o segurado contra os riscos que ameaçam seus bens ou sua fortuna.'''' concluindo que "no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (O Seguro no Direito Brasileiro, 8Ü edição, Ed. Thomson, 2007, p. 280/281 e 293). 
Conceituado o seguro de responsabilidade civil, obrigatório ou não, emerge evidente que beneficiário e terceiro prejudicado são exatamente a mesma pessoa, vale dizer, aquela que, sem ter sido parte no contrato, será a destinatária da indenização em razão dos danos que o segurado venha lhe causar. As duas expressões são sinônimas e designam a mesma pessoa, ou seja, aquela que vier a ser lesada pelo segurado.
Na realidade, não existe qualquer situação que permitiria a distinção jurídica entre uma e outra. E tal ocorre inclusive na hipótese em que o segurado venha a causar a morte de um terceiro, pois neste caso não é o falecido quem propriamente sofre os danos indenizáveis, mas sim seus familiares. Estes é que padecerão os danos morais, ditados pela perda do ente querido e os danos materiais, correspondentes ao que dele recebiam economicamente. Os terceiros prejudicados e também beneficiários são, pois, as pessoas próximas do falecido. E tanto assim é que se, por acaso, o falecido não tiver ninguém que sofra, material ou psicologicamente, em decorrência de sua morte, inexiste dano indenizável. Se não se indeniza o morto, por óbvio, não pode ele ser terceiro prejudicado. 
Concluiu-se, portanto, que não sendo juridicamente possível distinguir entre beneficiário e terceiro prejudicado em sede de seguro de responsabilidade civil, prova-se ilógica a invalidade da premissa da qual partimos, ou, dito em outros termos, mostra-se desarrazoada a tese interpretativa que limita o prazo de prescrição trienal, seja para beneficiário, seja para o terceiro prejudicado, somente à hipótese de seguro de responsabilidade civil obrigatório, na medida em que, acaso admitida, ter-se-ia que reconhecer uma distinção que, em realidade, não existe. Se, em se tratando de seguro de responsabilidade civil, beneficiário e terceiro prejudicado se confundem, traduzindo a mesma e única pessoa, não faz sentido deduzir que a lei as teria distinguido, pois tal distinção seria redundante, inútil e desnecessária.
Em conclusão, consentânea ao bom senso e à lógica é apenas a interpretação de que quando a pretensão for do beneficiário do seguro, a prescrição é trienal para todo e qualquer tipo de seguro, facultativo ou obrigatório. (Destaquei) 
Desta feita, por ter sido a presente ação ajuizada depois do decurso do prazo prescricional, nos termos da fundamentação, de rigor a improcedência da ação pela ocorrência da prescrição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição.
Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
