

SENTENÇA

Processo nº:0039645-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe de Matos Rodrigues
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

FELIPE DE MATOS RODRIGUES, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A), também qualificado, alegando, em síntese, que não é correntista do requerido, mas possui um cartão de crédito emitido pelo réu, e que no mês de outubro de 2009 recebeu uma fatura de cartão de crédito, no valor de R$ 1.004,88 (um mil, quatro reais e oitenta e oito centavos), que, no entanto, não reconhece, eis que não realizou nenhuma compra, ainda que fora do Estado de São Paulo. Afirmou que contatou a central de atendimento do requerido e encaminhou uma carta contestando o débito, em 28.10.2009, porém, nada foi providenciado, tanto que recebeu, dias depois, uma carta do SERASA noticiando a pendência junto ao requerido. Contatou novamente o requerido e remeteu duas outras cartas, a última em 19.11.2009, ambas contestando os débitos. Ocorre que, mais uma vez, nenhuma providência foi tomada, sendo certo que a inércia do requerido causou-lhe danos morais, eis que seu nome foi incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente ao décuplo da dívida exigida, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/15 e 21/22.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/41) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir do autor. No mérito pleiteou a improcedência do pedido, na medida em que o fato narrado na inicial foi resolvido administrativamente, tanto que a inscrição do nome do autor foi excluída. Afirmou que o autor não lhe informou sobre extravio de cartão e tampouco sobre os valores contestados, o que impedia seu conhecimento e garantia a legalidade da cobrança e da inscrição. Refutou a existência de danos morais e o valor pretendido.
Manifestação do autor a fls. 46/47.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar será analisada com o mérito porque a ele relacionada.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor sustentou que não realizou as compras descritas na fatura copiada a fls. 08, de modo que a dívida não lhe pode ser exigida.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois o débito deve ser imputado ao autor, eis que ele tem o ônus de provar que não efetuou a compra, o que legitima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes; ademais, o problema foi resolvido administrativamente. Sem razão, contudo.
Ao contrário do alegado pelo réu, o ônus da prova é dele, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor e também porque impossível ao autor a prova negativa ? não efetuou a compra ? sendo certo que o autor tomou a providência que lhe competia, ou seja, contestou os lançamentos por escrito (fls. 09/10) e aguardou o posicionamento do réu. De se ver, outrossim, que ao réu seria possível demonstrar, se o caso, a responsabilidade do autor, bastando acostar aos autos cópia dos comprovantes das compras devidamente assinados pelo autor.
A propósito, mister relembrar que o julgamento antecipado não suprimiu o direito de provas do requerido, porquanto os documentos retro referidos deveriam ter sido apresentados com a contestação (artigo 396 do CPC), não se incluindo na exceção prevista no artigo 397 do CPC.
Assim sendo, o réu deve responder por sua conduta negligente, porque não há como responsabilizar o autor pelo pagamento de eventuais débitos existentes em seu nome e cuja origem foi por ele contestada.
Ainda que se possa admitir que terceiro tenha contratado em nome do autor, esse fato não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro, mormente em razão do risco profissional que norteia as atividades das instituições financeiras, como é o caso do réu. Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
Diante do exposto, de rigor reconhecer a invalidade da dívida apontada a fls. 12, no valor de R$ 1.022,20 (um mil, vinte e dois reais e vinte centavos), que originou a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos de que ele é o responsável pelo débito exigido. Como consequência, mister reconhecer que a inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação do réu na indenização por danos morais, tal como pleiteada na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, o montante de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, é o justo para a reparação dos danos morais suportados pelo autor.
A dívida apontada a fls. 14 e 22, no entanto, deve prevalecer porque não há nos autos nenhum elemento de prova que confirme a tese lançada na inicial, no sentido que o autor pedira o cancelamento do cartão, tornando ilegítima a cobrança da mensalidade.
Importante considerar que essa inscrição não impede a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais ao autor, porque ela é posterior à inscrição anulada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por FELIPE DE MATOS RODRIGUES em face de BANCO DO BRASIL S.A. (sucessor de BANCO NOSSA CAIXA S/A), de modo a:
a) condenar o réu, a título de indenização por danos morais, ao pagamento do valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; e
b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, referente tão-somente ao débito de fls. 12, no valor de R$ 1.022,20 (um mil, vinte e dois reais e vinte centavos) , de imediato, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a exclusão do nome do autor de seus banco de dados.
E isso porque entendo cabível a antecipação dos efeitos da tutela, ante o acolhimento da tese sustentada pelo autor, no sentido que as compras não foram por ele realizadas, de sorte que preenchida a verossimilhança exigida pelo artigo 273 do CPC. De outro lado, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação é evidente, porque o autor, caso não antecipado os efeitos da tutela, permanecerá com a pecha de mau-pagador enquanto aguarda o resultado final da lide, que pode alongar-se por anos.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação.
Observo que a declaração de inexistência, inexigibilidade ou de nulidade do débito não foi pleiteada no pedido inicial, motivo porque não constou no dispositivo da sentença.
Em virtude do princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
