

SENTENÇA

Processo nº:0039974-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo de Jesus
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp




MARCELO DE JESUS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO NO SCPC E DANOS MORAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.   TELESP. Narra o autor, que ao pleitear financiamento para a compra de veículo, foi informado que seu nome estava negativado no Serviço de Proteção ao Crédito (SCPC), e que ao realizar pesquisa junto ao orgão citado, tomou conhecimento da existência de um débito no valor de R$ 86,68 (oitenta e seis reais e sessenta e oito centavos), inscrito desde a data de 18/07/2009.  
Assevera o autor, que nada devia à ré, vez que suas contas sempre estiveram em dia e que a própria ré, lhe enviou correspondência informando sobre a quitação total no ano da referida inscrição. 
Alega ainda, que tal atitude da ré tem lhe trazido grandes prejuízos, vez que se encontra privado da única maneira de que dispõe para concretizar seus objetivos e, ademais, não escapou de ser humilhado, tratado como mau pagador, não obstante nunca ter deixado de cumprir com suas obrigações.
Dessa forma, o autor requereu que seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela, para que o SCPC proceda à retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como, que seja declarada a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor deverá ser arbitrado pelo juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 21.
A petição inicial, fls.02/12 veio acompanhada dos documentos de fls. 13/20.
A contestação foi apresentada pela ré fls.38/51, que alegou não ser responsável pela aludida restrição do crédito do autor, não podendo ser a ela imputada responsabilidade por qualquer dano supostamente sofrido pelo autor. 
Afirmou não haver provas dos fatos na inicial, e nem os elementos essenciais - o comportamento doloso ou culposo, o nexo de causalidade entre o ato e o prejuízo dele decorrente - para a que se configure a responsabilidade civil, e dessa forma, o dever de indenizar. 
O autor manifestou-se acerca da contestação, fls. 67/72, refutando as alegações trazidas pela ré na contestação e reiterou os termos da petição inicial. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a ação procede.
É fato incontroverso que o autor quitou seu débito junto à ré e que esta incluiu seu nome indevidamente nos cadastros de maus pagadores, pois a obrigação já havia sido cumprida. 
Não é necessário que o autor comprove que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.
Não é preciso que o autor demonstre que não conseguiu obter o financiamento do veículo para que tenha direito à indenização por dano moral. A simples inclusão e manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes já gera o dano moral por si mesmo. É notório que o nome da pessoa incluído nos cadastros de maus pagadores, lhe causa aborrecimentos e frustrações, vexame e humilhação. É como a pessoa que teve a perda de uma mão por culpa de outrem. Esta não precisa provar os transtornos que têm em virtude disso. É óbvio que a falta da mão lhe causa aborrecimentos. O mesmo ocorre com a pessoa que tem seu nome incluso nos cadastros de inadimplentes sem justa causa. 
O autor, além de ter recebido a notícia de seu inadimplemento pelo vendedor, foi por este informado, de que não poderia firmar o contrato de financiamento de um veículo, visto que seu nome constava do cadastro de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito (SCPC), sendo óbvio que passou por constrangimentos.
Faz-se necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização. E neste caso há, pois, houve a conduta da ré, que por negligência, incluiu e manteve o nome do autor nos cadastros de inadimplentes mesmo diante do pagamento da obrigação. Houve o dano, conforme acima exposto e por fim, houve o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que conforme demonstrado nos autos, o autor sofreu desestabilização emocional e vergonha diante da sociedade causada pela ré, ao apontar de modo indevido, o seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
No tocante a intensidade da culpa, a ré agiu com negligência, pois, permitiu que o nome do autor fosse indevidamente incluído no rol de maus pagadores, sendo que o autor quitou devidamente em dia a sua obrigação e ainda recebeu carta de quitação da própria ré, conforme demonstrado no documento fls.18.
No tocante ao comportamento da ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e mesmo diante de diversas solicitações do autor, para a regularização da pendência, se recusou a tirar seu nome do cadastro de inadimplentes, sendo que tinha a obrigação de garantir o bom funcionamento da prestação de seus serviços.
Diante do exposto, fixo os danos morais no valor correspondente R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reias), valor este que trará algum conforto ao autor pelo prejuízo causado a sua imagem, sem representar enriquecimento indevido.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito referido na inicial, tornando definitiva a liminar concedida e determinando que a ré proceda na retirada do nome do autor do cadastro de entidade de proteção ao crédito  
Condeno a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), atualizado monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de doze por cento ao ano, contados a partir da data da citação. Condeno-a ainda ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
    
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
               JUIZ DE DIREITO
