

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039719-85.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ligia Vanessa Moreira de Carvalho, CPF 262.741.448-89
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:12/03/2012 às 15:00h



Aos 12 de março de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76.146 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3699/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG 33472206, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Stinval, OAB/SP 171.153 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 125/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora narra em audiência que o cartão de crédito já fora cancelado, sem a existência de pendências. Resta a análise do pedido indenizatorio formulado no Procon. É fato incontroverso que a autora tentou utilizar o cartão de crédito para pagamento de R$ 404,00 e houve ocorrência de bloqueio provisório, uma vez que houve demora para a computação do recebimento do pagamento do mês anterior. Por esta razão, houve a impossibilidade já indicada. Como é de conhecimento comum., dano moral não se caracteriza por ocorrência de dissabor cotidiano que não repercuta comprovadamente minimamente no homem médio. No caso de que se cuida, apesar de desagradável o bloqueio, mesmo tendo havido o pagamento da fatura anterior, de se notar que o fato isoladamente não gera qualquer dano indenizavel na medida em que de outro modo a compra fora paga na oportunidade da contratação, sem que tenha ocorrido qualquer desdobramento relevante, profundo e duradouro que pudesse macular o direito de personalidade da requerente.A pesar de desagradável, o fato não pode ser alçado à categoria de dano moral, sob pena de banalização do instituto e enriquecimento sem causa. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo com base no artigo 267, IV do Código de Processo Civil em relação ao pedido de regularização do cartão, uma vez que já houve cancelamento do bem e IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
