

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0039644-95.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria do Carmo Santos, RG 5.820.900-1 SSP/SP, CPF 023.219.428/94
MARCIO PERASSOLLI PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogado:1) Porto Seguro S/A
DENIZE MORAES ? RG. 26.725.945-1 SSP/SP
FABIO FONSECA DE PINA -  OAB 211.081/SP
2) Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT
Luciano Desiderio  RG 27469146 SSP/SP
FABIO FONSECA DE PINA -  OAB 211.081/SP
Data da audiência:16/12/2010 às 16:10h

Em 16 de dezembro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da autora foi requerida a inclusão na lide da Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT, CNPJ 09.248.608/0001-04, situada à Rua Senador Dantas, 74, 5º andar, Centro, Rio de Janeiro. Em seguida, pelas rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, fundamento e decido.Defiro, inicialmente, a inclusão na lide de SEGURADORA LIDER  DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Anote-se. Afasto, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  eis que sua legitimidade está traçada nas Leis números 6.194/74 e 8.441/92, cabendo referido pagamento ou às sociedades seguradoras, ou a um consórcio de sociedades seguradoras, conforme o caso.Aliás, consoante pacífico entendimento jurisprudencial, qualquer seguradora pode ser acionada. Veja-se, a respeito, o entendimento contido no REsp 68.146/SP, cuja ementa é a seguinte: Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou. A preliminar de ilegitimidade ativa, outrossim, será analisada com o mérito. No que toca à preliminar de falta de interesse processual, o documento a fls. 14 comprova que a autora deu entrada no processo de requerimento do seguro em análise, caindo por terra, portanto, referida preliminar. De outro lado, a autora trouxe a documentação necessária ao conhecimento de seu pedido, nos termos do art. 5º da Lei 6.194/74, uma vez que se encontra nos autos a certidão de óbito, além da prova da qualidade de beneficiária do autor em caso de morte, o que decorre de sua condição de mãe. À  respeito da dispensabilidade do boletim de ocorrência, confira-se a seguinte jurisprudência: AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT - AUSÊNCIA DE LAUDO DO EXAME DE CORPO DE DELITO E DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRETENSÃO DE INDEFERIMENTO DA INICIAL - IMPOSSIBILIDADE - DOCUMENTOS NÃO ESSENCIAIS Á PROPOSITURA DA AÇÃO - EXISTÊNCIA DE CERTIDÃO DE ÓBITO QUE, EMBORA NÃO MENCIONE A OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO, REVELA-SE SUFICIENTE PARA DEMONSTRAÇÃO DO ALEGADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - LEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA - SEGURADORA CONVENIADA À ÉPOCA DO SINISTRO - SENTENÇA REFORMADA APELAÇÃO PROVIDA (TJ/SP, Apelação 1053909007, Relator Andrade Neto, 30ª Câmara de Direito Privado, J. 03/06/2009)No que toca à impugnação da qualidade de único beneficiário, verifica-se que, de fato, o falecido era solteiro e possuía os pais, portanto, como beneficiários. Não se tem notícia, nesses autos, de falecimento do genitor. Todavia, há, no caso dos autos, solidariedade ativa, podendo a mãe pleitear em sua integralidade a indenização pleiteada. Observe-se, ainda, que os documentos juntados aos autos comprovam qe o de cujus faleceu e, virtude do acidente ocorrido. No mais, é certo que o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), foi instituído pela Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1974, sendo, desde então, por ela disciplinado, com as modificações da Lei n.º 8.441, de 13 de julho de 1992.  Assim, a obrigatoriedade do pagamento deste seguro decorre não da força da vontade das partes, mas sim da lei. Trata-se de obrigação ex lege, de caráter nitidamente protetivo e assistencial.Dessa feita, para o adimplemento da obrigação ali estabelecida, devem ser cumpridos os preceitos da sobredita Lei n.º 6.194/74, que dispõe, in verbis:Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:  a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte;  b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;  c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.  (Destaquei).Assim, no caso dos autos, a indenização devida, de fato, era quarenta salários mínimos, na época correspondente a R$ 13.500,00. Frise-se que a lei não condicionou o valor da indenização por ela estabelecido ao quantum arrecadado pelas seguradoras, por meio dos prêmios pagos pelo segurados. Da mesma forma, não determinou que seu valor fosse calculado com base em critérios estatísticos e atuariais, proporcionais à estimativa de sinistros passíveis de ocorrer durante o período de cobertura securitária correspondente.A lei foi de clareza ímpar.Dessa forma, uma vez não pago o valor estabelecido por lei, qual seja, 40 salários mínimos, a ré é inadimplente.Ademais, tratando-se de obrigação tarifada, não há que se falar em quitação plena, ante a ausência de ressalvas. Trata-se, como dito, de obrigação ex lege, decorrente de uma responsabilização social a malefícios causados pelo próprio corpo social, em virtude das modernidades de nossos tempos.Nesse sentido entendem nossos Tribunais. Confira-se: Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização.Admissibilidade.- O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes (ACÓRDÃO: RESP 363604/SP (200101104909) 437965 RECURSO ESPECIAL,  Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, DATA DA DECISÃO: 02/04/2002) RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Seguro Obrigatório/DPVAT - Hipótese em que o valor da indenização é tarifado, imposto por lei e não pode ser objeto de transação - Diferença, ademais, entre o valor pago e o devido que pode ser cobrada diretamente pela via judicial - Obrigação da seguradora completar o pagamento - Ação parcialmente procedente - Recurso não provido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, (PROCESSO: 0984115-4, RECURSO: Apelação Sumário, ORIGEM: São Paulo, JULGADOR: 8ª Câmara de Férias de Julho de 2001, JULGAMENTO: 04/07/2001, RELATOR: Rubens Cury, PUBLICAÇÃO: JTALEX 192/367)Também não procede o argumento da ré de que efetuou o pagamento nos termos das resoluções do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), eis que uma resolução não pode, em momento algum, contrariar norma veiculada por lei federal e, portanto, superior hierarquicamente no escalonamento existente em nosso ordenamento jurídico.Ademais, referido Conselho não pode, sob pena de violar o constitucional princípio da estrita legalidade, ordenar algo em contrariedade a dispositivo expresso de lei federal, como é a Lei n.º 6.194/74. Ressalte-se, também, que o art. 12 de referida Lei n.º 6.194/74, invocado pela ré, não facultou ao CNSP disciplinar em contradição ao disposto na própria lei, em seu art. 3o, o que seria, sem dúvida, verdadeiro caso de autofagia legal.Finalmente, passo a analisar a questão do quantum, fixado em salários mínimos.As Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 trataram especificamente de indexação e correção monetária, razão pela qual são inaplicáveis à também específica legislação que instituiu o seguro obrigatório.Quanto à proibição contida no artigo 7°, IV, da Constituição Federal, impende considerar que o proibido é a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, e não sua utilização para estabelecer, de maneira fixa, o quantum indenizatório.Nesse sentido, transcrevo o trecho de acórdão relatado pelo eminente Juiz Melo Colombi, de nosso 1° Tribunal de Alçada Civil, a saber:Observe-se, por oportuno, que não se cogita de inconstitucionalidade do dispositivo legal que prevê a fixação de indenização em salários mínimos. O que a Carta Magna veda é a sua vinculação para qualquer fim, o que não ocorre na hipótese em estudo, em que ele foi utilizado apenas como critério para quantificar eventual ressarcimento. Em caso semelhante, o E. STJ já se manifestou: 'Direito Civil. Seguro obrigatório. Fixação em salários mínimos. Validade. Quantificação do montante indenizatório, e, não, utilização como correção monetária. Orientação da Seção. Recurso desacolhido. - A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório.' (4ª T., REsp 161185-SP (199700936023), rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, data da decisão 20.04.1999).Embora o v. aresto não analise de maneira direta a constitucionalidade do dispositivo, é evidente que, ao proclamar a sua legalidade ? especialmente em face de outra norma que veda a vinculação do salário mínimo (assim como o faz a Constituição Federal) ? acaba por reconhecê-la de maneira implícita. (in RT 825/259). No que toca ao pedido de perdas e danos,  à míngua de absoluta comprovação de sua ocorrência, improcede o pedido. A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Assim, ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 14856,22, com correção desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação (art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1o. do Código Tributário Nacional).Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 499,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Maria do Carmo Santos:Advogado da parte autora:


1) Porto Seguro S/A:Advogado da parte ré:


2) Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT:Advogado da parte ré:
