

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039027-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Josuel de Jesus Mascarenhas
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

JOSUEL DE JESUS MASCARENHAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, também qualificada nos autos, visando a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 27.250,00, a título de danos morais.

Sustentou o autor, em síntese, que nunca solicitou à requerida qualquer instalação de linha telefônica em seu nome e que a linha foi instalada, durante o período de 30/09/2006 a 29/03/2007, em endereço no qual o autor nunca morou e sequer possui parentes lá.  Ao tentar efetuar crediário, ficou sabendo do débito junto à requerida. Em razão do débito não contraído por si, o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC), causando-lhe danos morais. 
Disse, ainda, que a indevida negativação de nome causou um grande abalo ao seu crédito, imagem e honra, o que merece indenização por parte da requerida. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela, declarando a inexistência do débito e a condenando da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00, pela inclusão indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/24).
A tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastro de inadimplentes (Serasa e SCPC) foi deferida (fls. 31/33).
 
A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 46/66).

A requerida requereu a improcedência da ação, uma vez que não houve comprovação de qualquer ato ilícito por ela praticado, nem mesmo dano moral causado ao autor e que, se houver condenação em danos morais, que seja levado em consideração a concorrência do autos para a existência do suposto dano.

A requerida alegou também que agiu com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar a linha de telefone em nome do autor. Disse que a habilitação e a instalação da linha (2693-8407) foi perfeitamente regular e legal. Alegou, ainda, que inscrição do nome do autor se deu de forma justa pela inadimplência. Sustentou, também, a tese da ocorrência do fato de terceiro como caso fortuito com rompimento do nexo de causalidade. Afirma, ainda, também, ter sido vítima. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais. 
O autor apresentou réplica (fls. 71/75). 

Instadas a especificarem provas (fls. 76), a requerida pleiteou pela realização de audiência de conciliação (fls. 79), ao passo que o autor quedou-se inerte (fls. 30).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, visando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 27.250,00 a título de danos morais, por ter sido a ré responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SCPC).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, a inexigibilidade do débito apontado pela ré e indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone fixo, o qual nunca foi por ele solicitado.


Sustenta o autor não ter contratado com a requerida a aquisição da linha de telefone fixo nº 011?2693-8407, inclusive, esta, instalada em endereço diverso do dele, no qual nunca residiu ou possui parentes no local.

Com a contestação, a ré alegou que agiu com boa-fé e que as solicitações dos serviços para a instalação da linha telefônica foram feitas mediante a apresentação de toda a documentação necessária para a habilitação do mesmo e que, diante disso, não poderia se negar a efetivar a instalação, porém não juntou qualquer documento comprovando que o autor teria feito a solicitação, ônus que caberia a ela.

Ademais, a própria requerida sustenta, em sua contestação, que pode ter sido vítima de fraude, uma vez que a habilitação pode ter sido feita mediante atitude criminosa praticada por terceiros, utilizando-se indevidamente dos documentos do autor, e que isso excluiria sua culpa quanto à inscrição indevida.

Com efeito, resta incontroverso nos autos, em especial pela contestação, que o contrato de compra e prestação de serviço de linha de telefonia fixo, notadamente do nº 11 ? 2693-8407, foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiro estelionatário em nome do requerente. 
Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa contratada e requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar a linha de telefone aos falsários em nome do autor, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Assim, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, como quer fazer crer. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, até porque deveria detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: ?RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido?.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato de aquisição e habilitação de linha de telefone em nome do requerente, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor em razão da indevida habilitação, não havendo dúvidas acerca da responsabilidade da requerida, que praticou ato ilícito ao incluir o nome do autor indevidamente no cadastro de inadimplentes.

Nada obstante, viu o autor seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por este quando do pedido de habilitação da linha. 
Tais circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização da requerida, no sentido de indenizar o autor, uma vez que a conduta adotada por ela denota como esta somente se preocupou com seus interesses, no caso, a habilitação de nova linha telefônica - o que significa mais um contrato para majoração de seus lucros, sem se preocupar com o outro polo da relação, ensejando, desta forma, responsabilização. 

Assim sendo, patente o dever de indenizar da requerida, ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 

Nesse sentido, confira-se:


Apelação 990100464370 Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: Bauru Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/04/2010 Data de registro: 12/04/2010 Ementa: ... Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral ... Ementa: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido, com observação. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a habitação da linha de telefone e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.


Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 


?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral?- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67).

 A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 27.250,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

  

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita da requerida, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 9.000,00. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 31/34, e declaro inexigível o débito apontado em nome do autor, referente ao contrato nº 532933210 (fls.24). Outrossim, Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), devidamente  atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e juros moratórios desde a data do ato ilícito praticado (27/11/2008 ? fls. 24), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
