

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039307-57.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joirez Paiva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



JOIREZ PAIVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 599,25; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Juntou documentos a fls. 15/27.
Houve emenda à inicial (fl. 43).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 44/45).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 69/79), alegando, em síntese: ausência de responsabilidade por tato exclusivo de terceiro; também foi vítima do ato criminoso; não houve ilicitude em sua conduta; não há prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 98/100. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa do réu, em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
O requerido é responsável pelos atos de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Cumpre ressaltar, outrossim, não ser possível eximir-se da responsabilidade imputando a terceiro, vale dizer, o estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, vez que cabe a ele detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 
Ou seja, assume o risco de atuar no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências do evento danoso, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a ação dos falsários não pode ser equiparada a ocorrência de caso fortuito ou força maior. O fortuito, no caso, seria interno, correspondente à atividade exercida pelo réu.
De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito. 
Por outro lado, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 44/45, bem como condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
