

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 06 de maio de 2013 eu,            ,  Renan Ugiie dos Santos, Assistente Judiciário,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Murillo D'Avila Vianna Cotrim
SENTENÇA

Processo nº:0039930-46.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Processo Administrativo Disciplinar ou Sindicância
Requerente:Elieuda Araújo Rodrigues
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

ELIEUDA ARAÚJO RODRIGUES ajuizou ação contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo, em essência, a declaração de nulidade do processo administrativo disciplinar nº 001/0135/000255/2008, no qual lhe foi aplicada a pena de demissão a bem do serviço público.
A autora, auxiliar de enfermagem, admitida para exercício de função-atividade em caráter temporário, nos termos da Lei 500/74, relata que em meados de 2008 prestou esclarecimentos à Comissão de Apuração Preliminar, sobre suposta apresentação de atestados médicos falsos como justificativa de ausências no trabalho, que culminaram na instauração do processo administrativo disciplinar pela Portaria 089/2008, por violação ao disposto no art. 297 do Código Penal e Art. 241, XIV e 256, II, ambos da Lei 10.261/68.
Encerrado o procedimento administrativo disciplinar, foi-lhe aplicada a pena de dispensa a bem do serviço público, pelo Secretário do Estado da Saúde, nos termos da art. 35, §1º, da Lei 500/74 c/c 257, II da Lei 10.261/68, acolhendo o relatório final 057/2012, da 9ª Unidade de Coordenadoria de Procedimentos Disciplinares da Procuradoria Geral do Estado e o Parecer CJ 234/2012, da Consultoria Jurídica da Pasta.
Interposto recurso contra a decisão, nos termos do art. 312 da Lei 10.261/08, foi considerado intempestivo, por extrapolar o prazo de 30 dias da data da publicação da decisão do Diário Oficial.
Sustentou que a intimação da pena de demissão pelo Diário Oficial viola os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, pois, o art. 312 dispõe que o prazo para recorrer é de 30 (trinta) dias, contados da publicação da decisão impugnada no Diário Oficial do Estado ou da intimação pessoal do servidor, quando for o caso. Por ser a lei omissa em delimitar esses casos, pleiteia a aplicação por analogia do disposto na Lei 9.784/99, que regula o processo administrativo federal, a qual possui aplicação subsidiária à Lei 8.112/90, que determina em seus artigos 26, §3º e 28, que em atos que resultem para o interessado sanções, a intimação deve ser feita por via postal com aviso de recebimento, telegrama ou outro meio que assegure a certeza da ciência do interessado.
Aduziu, outrossim, que a pena aplicada desrespeitou os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, pois não ponderou a gravidade da falta com o dano causado ao serviço público e o grau de responsabilidade do servidor conjuntamente com seus antecedentes, não havendo equivalência entre o fato concreto e a sanção aplicada. Prosseguiu a ponderar vício na motivação da demissão, em virtude de tipificação errônea da conduta, pois somente pode ser aplicada a pena de demissão a bem do serviço público na hipótese de crime contra a Administração Pública.
No mais, ressaltou que não cabe à Administração Pública a aplicação de pena por infração ao Código Penal, bem como não foi apurada a autoria do fato, havendo violação do princípios do contraditório e da ampla defesa.

Citada (fl. 49/50), a Fazenda do Estado de São Paulo sustentou a improcedência do pedido, vez que a autora não comprovou a existência de qualquer ilegalidade no processo administrativo disciplinar, bem como que, ao contrário do afirmado, a Administração Pública não condenou a autora criminalmente, tendo sido aplicada apenas sanção administrativa, resultante de procedimento administrativo no qual foram asseguradas as garantias do contraditório e ampla defesa.
Ponderou que uma conduta pode ser considerada ao mesmo tempo como ilícito penal e administrativo e que, nos termos do art. 250 da Lei 10.261/68, as responsabilidades administrativa, civil e penal são independentes; as únicas exceções à independência das esferas são: inexistência do fato e negativa de autoria, que não se enquadra na hipótese dos autos.
Aduziu que a própria autora assumiu que os atestados médicos eram falsos, não tendo passado em consulta médica e que os adquiria na Praça da Sé, com uma pessoa que não sabe o dizer o nome, por telefone, combinando o local para retirá-los, e que somente tomou essa atitude na tentativa de resolver problemas de ordem pessoal. Desse modo, restou comprovado que a autora violou o disposto nos incisos I, XIII e XIV, do art. 241, da Lei 10.261/68 e arts. 297 e 304 do Código Penal, os quais ensejam a aplicação das penas previstas nos arts. 256, II e 257 II da Lei 10.261/68.
Ressaltou que a intimação pelo Diário Oficial ocorreu no nome dos seus representantes legais, com a indicação do nº da inscrição na OAB, o que torna insubsistente o argumento de que não foi cientificada da decisão.
Ao final, ao argumento de não ter ocorrido ilegalidade no procedimento administrativo, sustentou não caber ao Poder Judiciário determinar a anulação do ato demissório, adentrando ao mérito do ato administrativo, sob pena de violação ao princípio da separação dos poderes.
Houve réplica (fls. 311/313).

Intimadas as partes a especificarem provas, sobreveio manifestação exclusiva da Fazenda, pleiteando o julgamento do feito no estado (fl. 316 e fl. 317).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porque não há necessidade de produção de outras provas.
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp, nº 436.232/ES, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, DJU 10/3/2003).
2. O pedido é improcedente.
É princípio fundamental da Constituição Federal a separação dos poderes, que em seu art. 2º dispõe que:
?Art. 2º São Poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário.? 
De outro turno, no art. 5º, inciso XXXV, resta consagrado o Princípio da Inafastabilidade da Jurisdição:
?XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?
Partindo-se da interpretação conjunta dos princípios ditos alhures, é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal no sentido de que o controle, pelo Poder Judiciário, de ato administrativo eivado de ilegalidade ou abusividade, não viola o princípio da separação dos poderes, podendo atuar, inclusive, nas questões atinentes à proporcionalidade e à razoabilidade.
O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, no que diz respeito ao controle judicial do processo administrativo disciplinar,  perfilha-se no sentido de que cabe ao Poder Judiciário apreciar a regularidade do procedimento, à luz dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sem, contudo, adentrar no mérito administrativo.
Sobre o tema, pela relevância, transcreve-se trecho do voto do Ministro Eros Grau, proferido no julgamento do RMS 24.699/DF:
11. Como a atividade da Administração é infralegal - administrar é aplicar a lei de ofício, dizia Seabra Fagundes -, a autoridade administrativa está vinculada pelo dever de motivar os seus atos. Assim, a análise e ponderação da motivação do ato administrativo informam o controle, pelo Poder Judiciário, da sua correção.
(?)
15. O motivo, um dos elementos do ato administrativo, contém os pressupostos de fato e de direito que fundamentam sua prática pela Administração. No caso do ato disciplinar punitivo, a conduta reprovável do servidor é o pressuposto de fato, ao passo que a lei que definiu o comportamento como infração funcional configura o pressuposto de direito. Qualquer ato administrativo deve estar necessariamente assentado em motivos capazes de justificar a sua emanação, de modo que a sua falta ou falsidade conduzem à nulidade do ato.
16. Esse exame evidentemente não afronta o princípio da harmonia e interdependência dos poderes entre si [CB, art. 2º]. Juízos de oportunidade não são sindicáveis pelo Poder Judiciário; mas juízos de legalidade, sim. A conveniência e oportunidade da Administração não podem ser substituídas pela conveniência e oportunidade do juiz. Mas é certo que o controle jurisdicional pode e deve incidir sobre os elementos do ato, à luz dos princípios que regem a atuação da Administração.
17. Daí porque o controle jurisdicional pode incidir sobre os motivos determinantes do ato administrativo. 
3. O serviço público no âmbito da administração direta e indireta do Estado de São Paulo é regido pelo disposto na Lei 10.261/68, que institui o regime jurídico dos funcionários públicos civis, para os servidores admitidos mediante concurso público, pela Lei 500/74, para os servidores que foram admitidos para função-atividade de natureza permanente ou de natureza técnica, mediante contrato bilateral, por prazo certo e determinado e pela Lei 1.093/09, para os servidores admitidos em caráter temporário nos termos do art. 115, X, da Constituição Bandeirante.
Pois bem.
4. No caso, a autora foi admitida nos termos da Lei 500/74, para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, até que seja criado o respectivo cargo pela Administração.
Dispõe o art. 35 da Lei 500/74:
Artigo 35- Dar-se-á a dispensa do servidor:
I- a pedido;II- no caso de criação do cargo correspondente, a partir da data do exercício de seu titular;III- a critério da Administração, independentemente da criação do cargo correspondente, no caso de cessação da necessidade do serviço;IV- quando o servidor não corresponder ou incorrer em responsabilidade disciplinar.
§ 1.º- Aplicar-se-á ao servidor a dispensa a bem do serviço público nos mesmos casos em que, ao funcionário, seja aplicada a demissão agravada.
E segundo os arts. 256 e 257 da Lei 10.261/68:
Artigo 256- Será aplicada a pena de demissão nos casos de:
(...)
II- procedimento irregular, de natureza grave;
Artigo 257- Será aplicada a pena de demissão a bem do serviço público ao funcionário que:
(...)
II- praticar ato definido como crime contra a administração pública, a fé pública e a Fazenda Estadual, ou previsto nas leis relativas à segurança e à defesa nacional; (NR);
Desse modo, nos termos da legislação supramencionada não merece acolhida a alegação de tipificação incorreta da conduta da autora, pois, bem é de ver que, diferentemente dos servidores federais regidos pela Lei Federal 8.112/90, a pena de demissão a bem do serviço é cabível nos casos em que o servidor praticar ato definido como crime contra a fé pública.
Segundo o contido nos autos do procedimento administrativo, a autora foi demitida por ter apresentado atestados médicos falsos, da médicas Viviane Costa Monteiro e Ana Cristina de Medeiros Ribeiro, oriundos do Hospital Brigadeiro e Complexo Hospitalar do Mandaqui.
Dispõem os arts. 297 e 304 do Código Penal, no título X, Dos Crimes Contra a Fé Pública, Capítulo II, da Falsidade de Títulos e Outros Papéis Públicos:
Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.
Uso de documento falso
Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.
Logo, não cabe qualquer alegação quanto à autoria do fato, pois, conforme bem apurado pela Administração, ambos hospitais informara que não consta atendimento em nome do servidora para as datas em que foram emitidos os atestados, bem como a Dra. Viviane Costa Monteiro não faz parte dos quadros de funcionários daqueles hospitais (fls. 64, 68, 72/73). Ademais, as assinaturas constantes nos atestados são totalmente distintas umas das outras (fls. 69,74/76, 89).
Não bastasse, a Dra. Ana Cristina de Medeiros Ribeiro, conforme depoimento de fls. 202/203, afirmou que ?não é sua a assinatura lançada no atestado médico de fl. 75?, e na declaração de fl. 225, a Dra. Viviane Costa Monteiro esclareceu: ?jamais trabalhei no Hospital Brigadeiro, nem no Conjunto Hospitalar do Mandaqui". Ainda, não consta os nomes das médicas na escala de fl 227, tudo a confirmar a ilicitude do ato.
Afora isto, a própria autora, conforme depoimento de fls. 114/115, afirma que os atestados somente foram apresentados para justificar suas ausências, porém, não passou em consulta médica, tendo-os adquirido na Praça da Sé, com uma pessoa que não sabe o dizer o nome, por telefone, combinando o local para retirada. Somente tomou essa atitude na tentativa de resolver problemas de ordem pessoal e nunca cometeu nenhum deslize ou irregularidade tanto profissional ou particular.
Desse modo, não há ilegalidade na motivação do ato de dispensa a bem do serviço público da autora, que foi devidamente demonstrada pela prova produzida.
5. De igual turno, não prospera a alegação de nulidade por ausência de intimação pessoal. A uma, porque não cabe a aplicação da Lei Federal 9784/99 ao caso, sob pena de violação ao pacto federativo, porque o Estado de São Paulo possui legislação própria (Leis Estaduais 500/74 e 10.261/68). A duas, segundo entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em caso similar ao presente, ?em relação ao servidor representado por advogado durante o processo administrativo disciplinar, não é necessária a sua intimação pessoal do ato proferido pela autoridade coatora, que determinou a demissão, bastando, para a regular cientificação, a publicação da portaria demissionária no Diário Oficial da União (STJ MS 8213/DF, Terceira Seção, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, J. 15/12/2008 DJ de 19/12/2008).
6. Ademais, não houve condenação criminal, mas sim sanção administrativa por prática definida como crime, de modo que, como bem ponderou o Procurador do Estado atuante no feito, um mesmo fato pode ser considerado, ao mesmo tempo, ilícito penal e administrativo, e, em regra, a responsabilidade administrativa é independente da responsabilidade civil ou criminal, nos termos do art. 250 da Lei 10.261/68.
Sobre o tema, confira-se recente julgado do Superior Tribunal de Justiça:
Não deve ser paralisado o curso de processo administrativo disciplinar apenas em função de ajuizamento de ação penal destinada a apurar criminalmente os mesmos fatos investigados administrativamente.As esferas administrativa e penal são independentes, não havendo falar em suspensão do processo administrativo durante o trâmite do processo penal. Ademais, é perfeitamente possível que determinados fatos constituam infrações administrativas, mas não ilícitos penais, permitindo a aplicação de penalidade ao servidor pela Administração, sem que haja a correspondente aplicação de penalidade na esfera criminal. Vale destacar que é possível a repercussão do resultado do processo penal na esfera administrativa no caso de absolvição criminal que negue a existência do fato ou sua autoria, devendo ser revista a pena administrativa porventura aplicada antes do término do processo penal.(MS 18.090-DF, Rel. Min. Humberto Martins, julgado em 8/5/2013.)
7. Como se pode observar da cópia integral do processo administrativo nº 001/0135/000255/2008, não houve violação aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal. Foi instaurada comissão de apuração preliminar, que emitiu o relatório final (fls. 131/133) e consequente portaria de instauração (fls. 153). Após, a autora foi citada (fl. 169), constituiu advogado (fl. 170), arrolou testemunhas (fls. 177/178) e apresentou alegações finais (fls. 231/232).
8. Observa-se, outrossim, que a pena foi aplicada pelo Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, autoridade competente, nos termos do art. 260, inciso II, da Lei 10.261.
9. Não se desconhece que, embora os princípios da razoabilidade e proporcionalidade não constem expressamente na Constituição Federal, operam como critério de interpretação inseparável da Constituição e de aplicação pela Administração Pública.
Com efeito, assim leciona Hely Lopes Meirelles sobre o tema:
"Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima à luz do devido processo legal material, e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa conhecer os motivos da punição e saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou no regulamento do serviço, à graduação quantitativa da sanção e à conveniência ou oportunidade de sua imposição.  O Poder Judiciário pode, se provocado, examinar os motivos e o conteúdo do ato de demissão, para julgar se ele é, ou não, legítimo frente à lei e aos seus princípios, em especial aos da proporcionalidade e razoabilidade.58 Em suma, o que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do Juiz."
E na nota de rodapé 58, o referido autor ainda cita:
"Sobre a proporcionalidade, v., no STJ, v. Excelentes acórdãos no MS 11.124, Rel. Min. Nilson Naves, e no MS 12.957. Este, ao anular o processo disciplinar, acentou que, em observância ao princípio da proporcionalidade, a autoridade deve pôr em confronto: a gravidade da falta, o dano causado ao serviço público, o grau de responsabilidade do servidor e seus antecedentes funcionais para, sopensando tudo, aplicar a sanção (rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho)."
Contudo, ao contrário do precedente trazido pela autora, no caso dos autos, a conduta da autora era passível da penalidade imposta, não se mostrando desarrazoada ou desproporcional a punição.
Não é outro o entendimento assentado pela Corte Paulista:
Processo administrativo. Ausência de irregularidades. Fatos atribuídos ao servidor provados. Cerceamento de provas inocorrente. Distinção entre ilícito administrativo e ilícito penal, a separar abrangência de cada qual. Resultado do processo administrativo calcado nesses fatos. Pena de demissão a bem do serviço público. Conduta passível da pena imposta. Administrador público adstrito ao princípio da legalidade. Recurso desprovido (TJSP, 13ª Câmara de Direito Público, AC nº 0028084-66.2011.8.26.0053, Desembargador, Borelli Thomaz, J. 13/03/2013)
Na mesma linha, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. POLICIAL RODOVIÁRIO FEDERAL.RECEBIMENTO DE PROPINA. ART. 117, IX E XII C/C ART. 132, IV, AMBOS DA LEI 8.112/90. PENA DE DEMISSÃO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL DEVIDAMENTE JUSTIFICADO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR FORMALMENTE REGULAR. OBSERVÂNCIA DE TODOS OS POSTULADOS CONSTITUCIONAIS APLICÁVEIS A ESPÉCIE. SUFICIENTE SUBSTRATO PROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA.
1.   Em face dos princípios da proporcionalidade, dignidade da pessoa humana e culpabilidade, aplicáveis ao regime jurídico disciplinar, não há juízo de discricionariedade no ato administrativo que impõe sanção disciplinar a Servidor Público, razão pela qual o controle jurisdicional é amplo, de modo a conferir garantia aos servidores públicos contra eventual excesso administrativo, não se limitando, portanto, somente aos aspectos formais do procedimento sancionatório. Precedentes.
2.   A legítima preocupação com a efetiva aplicação das garantias processuais básicas reconhecidas àqueles acusados de atos administrativos infracionais implica na exigência de justa e suficiente fundamentação, por parte da Comissão Processante, para recusar pedidos de produção de prova formulados com base no caput do art. 156 da Lei 8.112/90; a situação exposta nesta impetração ajusta-se à orientação deste Colegiado sobre o tema, porquanto a Comissão Processante fundamentou apropriadamente a rejeição do pedido, explicitando que o fato que se pretendia provar (a existência de débito tributário), já estava devidamente comprovado por outros meios, não havendo que se falar em cerceamento de defesa neste particular.
3.   A Comissão processante justificou suficientemente a punição do impetrante com base nos incisos IX e XII do art. 117 da Lei 8.112/90 (recebimento de propina), rebatendo pontualmente todos os argumentos suscitados pela defesa e apontando elementos suficientes a formar sua convicção, não havendo que se falar em ausência de base empírica apta a respaldar o ato punitivo.
4.   A ação mandamental não se revela meio juridicamente adequado à reapreciação do material probatório colhido no decorrer do processo investigatório que, ponderados pela autoridade competente, substanciam o juízo censório proferido pela Administração Pública.
5.   A sanção punitiva em causa decorreu de atividade administrativa do Poder Público que respeitou, com estrita fidelidade, as prescrições relativas à exigência de regularidade formal do procedimento disciplinar e à observância de todos os postulados constitucionais aplicáveis a espécie, mormente o da proporcionalidade e razoabilidade, vez que a conduta apurada é gravíssima e possui a demissão como sanção disciplinar a ela cominada.
6.   Ordem denegada, com ressalva das vias ordinárias. (MS 13622/DF, Terceira Seção, Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, J. 25/03/2009, DJ de 02/04/2009)

10. Em suma, a pena de dispensa a bem do serviço público aplicada à autora revela-se consentânea com as provas produzidas, não se verificando a existência de ilegalidade ou desproporcionalidade flagrante, razão pela qual deve ser integralmente mantida.
Ante o exposto e, de tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE ambos os pedidos formulados pelo autor e, por consequência, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Murillo D'Avila Vianna Cotrim
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
