

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0039991-34.2010.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo Nazare
Requerido:Valter de Arruda Castro
Data da audiência:02/07/2014 às 14:00h



Aos 02 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Carlos Eduardo Nazare, acompanhado de seu patrono, Dr. Thiago Duarte Fagundes Moia, OAB/SP 217795, e o réu Valter de Arruda Castro, acompanhado de sua patrona, Dra. Adala Gaspar Buzzi, OAB/SP 264118, a qual junta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, protestando pelo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo; bem como as testemunhas Gerson Veloso da Silva e Marcia Aparecida Dias. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece um débito no valor de R$10.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em 4 prestações mensais e fixas de R$2.500,00, vencendo-se a primeira delas no dia 05/07/2014 e a última no dia 05/10/2014. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta poupança nº 38779-2/500, agência 0748, Banco Itaú S/A, em favor de Carlos Eduardo Nazare, CPF 043.142.078-50. Da mesma forma, ainda como parte do acordo com relação às obras, o réu se compromete a colocar rufos no muro indicado às fls. 147, foto 20, que corresponde à parte alta da sacada do imóvel do réu, no prazo de 60 dias, sob pena de multa de R$500,00 por dia de atraso, até o limite de R$10.000,00. 3 - O inadimplemento de uma prestação implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer, consignando que o valor pago e a colocação dos rufos coloca fim à questão do muro, envolvendo danos materiais e morais, não havendo mais o que reclamar um do outro. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autor Carlos:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do autor:        

Réu Valter:

Adv. do réu:
