

SENTENÇA

Processo nº:0039180-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Queila Castão dos Santos
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços prestados pela ré em 01 de julho de 2008. Todavia, a despeito do solicitado, a parte ré continuou efetuando cobranças indevidas. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais.
A parte ré defende a regularidade da cobrança.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora comportam acolhimento.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante da data em que a autora menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em julho de 2008, pelo que os débitos vencidos posteriormente são evidentemente inexigíveis. Oportuno observar, por relevante, que após a data do cancelamento apontada pela autora, não comprovou a ré tenha havido qualquer utilização dos serviços, já que as faturas em discussão demonstram apenas cobrança da franquia mínima, o que corrobora, portanto, a alegação contida na inicial.
A postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. 
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam de se esperar. 
Deste modo, o valor desembolsado pela requerente, e que não foi expressamente controvertido pela ré, no total de R$ 1862,67 deve ser restituído.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
A ré aduz que a autora não comprovou o dano moral. 
Todavia, em que pese, de fato, não ter a parte autora comprovado a efetiva inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, apesar da ressalva contida na r. Decisão de folhas 36, é certo que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve demonstração nestes autos de efetiva inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, mas mero envio de missiva de cobranças, sendo certo que o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Deste modo, analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2034,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde 01 de julho de 2008 e, em consequência, a inexigibilidade dos débitos vencidos posteriormente a esta data, no que se refere ao serviço de telefonia instalado no imóvel situado na av. Visconde de Parnaíba, 1461, bloco III, apto 153 em nome da autora, bem como para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 1862,67, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,48. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
