

SENTENÇA

Processo nº:0039680-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Companhia de Seguros Minas Brasil
Requerido:Rogerio das Neves Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de ROGÉRIO DAS NEVES SOARES e CRISTIANO RODRIGUES, alegando que, no dia 15/12/2008, o veículo Honda/Civic, placas EBR-5998, segurado pela autora, foi atingido pelo veículo GM/Omega placas BJA-7771, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo, que não respeitou o semáforo que lhe era desfavorável. Com a colisão, o veículo segurado sofreu danos de grande monta, tendo a autora pago a seu proprietário a quantia de R$ 31.253,39. Assim, requer a condenação dos réus no ressarcimento do valor despendido, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados por edital, o Curador Especial nomeado apresentou contestação (fls. 117/118), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva do proprietário do veículo. No mérito, enfatizou que os documentos juntados não dão suporte ao pedido inicial, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 120/126. 
Em saneador (fls. 127/128), foi delimitado o ponto controvertido e deferida a prova oral. 
A testemunha arrolada pela autora foi ouvida, conforme termos de fls. 163/164.
Encerrada a instrução (fl. 165), sobrevieram as alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador, irrecorrido, a controvérsia limita-se à culpa pelo acidente que causou danos ao veículo segurado pela autora, ressaltando que o acidente não é expressamente negado pelos requeridos. 
Para dirimir a controvérsia, foi colhido o depoimento do condutor do veículo atingido, única testemunha da autora, que confirmou a versão inicial, de que o veículo conduzido pelo corréu não obedeceu ao semáforo vermelho, dando causa à colisão. 
Os argumentos lançados pela defesa são por demais lacunosos e desacompanhados de suporte documental, impedindo seu conhecimento. Sendo assim, superada a questão da culpa do acidente, passo ao exame do valor devido. 
Comprovou a autora que desembolsou a quantia de R$ 31.253,39 para o reparo do automóvel segurado. Apesar da impugnação, não foi apresentado qualquer outro orçamento, a fim de afastar o conteúdo daqueles carreados coma inicial.
Logo, os documentos são válidos para os fins pretendidos, cabendo aos réus arcarem com o valor lá consignado. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pela COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL em face de ROGÉRIO DAS NEVES SOARES e de CRISTIANO RODRIGUES, para o fim de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 31.253,72, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo da Tabela OAB/PGE.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
