

SENTENÇA

Processo nº:0039655-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene Mangold Sgarbi Tavaris e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com condenatória por perdas e danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por MARILENE MANGOLD SGARBI TAVARIS e YARA BOLLA PESANTI em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de ilegalidade do ato administrativo que determinou a transferência da posse do jazigo descrito na inicial a terceiro, assim como que as requeridas realizem às expensas delas exames de DNA para se identificar as ossadas, removendo-as para o Cemitério do Jaraguá. Pleitearam também a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos materiais causados pela conduta ilícita e de valor correspondente a 210 (duzentos e dez) salários mínimos pelos danos morais. Subsidiariamente pleitearam a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos calculadas em 280 (duzentos e oitenta) salários mínimos. Sustentaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a ofensa a princípios da administração pública pelas requeridas. Juntaram documentos.
Tutela antecipada indeferida a fls. 64 e agravo de instrumento a fls. 67/83, ao qual foi negado seguimento (fls. 91/95).
O Serviço Funerário de São Paulo contestou (fls. 97/174) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que seguiu o procedimento previsto na legislação de regência para decretar a extinção da concessão de sepultura. Refutou a existência dos danos alegados.
A Municipalidade de São Paulo também contestou (fls. 176/247) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito postulou a improcedência do pedido, aduzindo que o procedimento administrativo promovido pelo Serviço Funerário seguiu os ditames da norma de regência.
Réplicas a fls. 251/263 e 265/273.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questão jurídica ? legalidade ou não do ato atacado -, de modo que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Não cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, porque a relação aqui travada é de direito público e deve seguir as normas relativas aos atos administrativos.
De rigor a exclusão da Municipalidade de São Paulo do polo passivo da demanda, porque o Serviço Funerário do Município de São Paulo é autarquia municipal, portanto, com personalidade jurídica e patrimônio próprios e autonomia financeira, sendo o responsável pela administração e manutenção dos cemitérios municipais; concessão de jazigos e instauração de procedimento para a extinção da concessão, de tal sorte que é ele quem deve responder por seus atos, sem qualquer correlação com a Municipalidade.
Nesse sentido, dispõe a Lei Municipal nº 8.383/76, artigos 1º e 2º (fls. 106) de modo bastante claro, assim como tem se pronunciado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ação anulatória - Concessão de Jazigo - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa ? Não ocorrência ? Recurso desprovido nesta parte.
Ilegitimidade passiva ? Processo administrativo que culminou com extinção da concessão de jazigo a cargo de entidade autárquica ? Recurso desprovido nesta parte.
Recurso desprovido.
(...) O documento de f. 19, cópia da carta de concessão, foi emitido pela Municipalidade de São Paulo. Contudo, por meio da Lei Municipal n° 5.562, de 13 de novembro de 1958, foi criado o Serviço Funerário do Município de São Paulo, entidade autárquica com personalidade jurídica, patrimônio próprio e autonomia financeira, na qual, através do Decreto n° 36.721, de 04 de fevereiro de 1997 ficou responsável pela apuração e processamento dos casos de abandono ou ruína de sepulturas (fls. 75).
Nesses termos, cabível a extinção do feito em face da ilegitimidade da Municipalidade de São Paulo, que não foi responsável pelo processo administrativo que extinguiu a concessão do jazigo, o que motivou o ajuizamento da presente ação.
Corrobora tal entendimento a análise dos julgados desta Corte que aponta sempre o Serviço Funerário como parte integrante na lide:
AÇÃO DECLARATÓR1A - Terreno em cemitério público - Autor que não zelou pelo terreno - Procedimento administrativo devidamente instaurado - Autor que se manteve inerte - Revogação da concessão- Admissibilidade - Sentença mantida - Recurso não provido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n9 393.084-5/3-00, da Comarca de SÃO PAULO-FAZ PUBLICA, em que é apelante WILSON JOSÉ DE OLIVEIRA SOBRINHO sendo apelado SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, relator Desembargador Peiretti de Godoy, j . 28.11.2007).
APELAÇÃO CÍVEL - Possessória ? Reintegração de posse - réu não citado - sentença que extinguiu o processo por indeferimento da inicial (artigo 267, I do Código de Processo Civil) - Jazigo - Cemitério municipal - Declaração da concessão em comisso - Revogação da concessão por abandono de sepultura após regular procedimento administrativo - Concessionário a quem foi assegurado tempo suficiente para realizar as reformas determinados pela Administração Pública inadequação do procedimento escolhido impossibilidade de anulação do ato administrativo pela via eleita ? Sentença mantida - Negado provimento ao recurso. (APELAÇÃO N° 275.752.5/1-00 COMARCA: SÃO PAULO APELANTE: JOSÉ MARCELINO GOMES DE MATOS APELADO: SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, RELATOR DESEMBARGADOR OSWALDO LUÍS PALU, J. 24.03.2010).
MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Ato Administrativo de Concessão em Comisso, que resultou na transferência de túmulo_- Alegação de não notificação para obra ou reparo do jazigo - Ausência de recusa injustificada em atender eventual reclamo do autor - Sentença de improcedência da ação mantida. (APELAÇÃO N° 606.124.-5/2-00, da Comarca de São Paulo, em que é apelante Ciro Carlos Benevides e apelado(a) Serviço Funerário do Município de São Paulo, relator Desembargador Luis Ganzerla). (...) (Apelação n° 990.10.318776-8, da Comarca de São Paulo, em que é apelante MARIA DE JESUS DA SILVA sendo apelado PREFEITURA MUNICIPAL DE SAO PAULO, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 17 de novembro de 2010, rel. Juíza LUCIANA BRESCIANI).
Assim, não se vislumbrando qualquer pertinência desta lide com a Municipalidade, de rigor reconhecer sua ilegitimidade para figurar no polo passivo. Remanesce a demanda em relação ao Serviço Funerário.
Ao mérito.
Como dito no intróito desta decisão, a Lei Municipal nº 8.383/76 conferiu ao requerido (Serviço Funerário) a atribuição de apurar e processar os casos de abandono ou ruína de sepultura, até final declaração de extinção da concessão (art. 2º, inciso V).
Em complementação a essa norma, há o Decreto Municipal nº 36.721/97, que reafirmou a competência do requerido para a apuração e o processamento de casos de abandono e ruína de sepultura, estabelecendo, inclusive, que a regulamentação desse processo seria dada por resolução do Serviço Funerário:
Art. 1º. Ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, entidade autárquica encarregada de administrar, manter e conservar os cemitérios municipais, compete tambéma apuração e processamento dos casos de abandonou ruína de sepulturas, até final declaração, pelo Superintendente daquela Autarquia, de extinção da concessão.
Art. 2º. O procedimento administrativo a ser observado para o processamento mencionado no artigo anterior será estabelecido por Resolução do Serviço Funerário do Município de São Paulo, obedecidas as disposições legais pertinentes.
E assim foi procedido com a Resolução nº 03/97 (fls. 111/114), que cuida de estabelecer o procedimento a ser seguido em caso de constatação de abandono ou de ruína de sepultura.
Pois bem.
No caso em tela, as cópias do procedimento administrativo instaurado pelo requerido dá conta que o procedimento previsto na Resolução retro referida foi seguido à risca, de modo que nenhuma ilegalidade ou nulidade há na conduta atacada.
Veja, a propósito, que não incumbe ao Poder Público Municipal diligenciar no sentido de localizar o endereço atualizado do cessionário ou de seus sucessores, eis que a eles incumbe manter atualizado seu cadastro junto ao requerido. É obrigação do administrado, que, no entanto, as autoras não cumpriram, de sorte que, desconhecido o endereço delas, impossível a remessa da notificação para a regularização da sepultura, ocasionando a intimação por edital, tal como previsto na norma.
No tocante à situação de abandono da sepultura, há que prevalecer a constatação efetuada pelos agentes do requerido (fls. 128/134), haja vista que por serem atos administrativos eles gozam das presunções de veracidade e de legitimidade, incumbindo ao particular infirmá-las; todavia, nenhum documento trazido aos autos foi capaz de fazer a prova pedida, sendo certo que a mera oitiva de testemunhas, como pretendiam as autoras, não possui força para desconstituir o ato administrativo.
Há que ser afastado o pedido condenatório, assim, porque ausente conduta ilícita do requerido. De igual modo deve ser rechaçada a obrigação de fazer, porque a extinção da concessão, como dito, decorreu de conduta omissa das autoras, sendo certo que a elas incumbe a remoção das ossadas de seus parentes.
Finalmente, não há cabimento o pedido de realização de exame de DNA a cargo do requerido, afinal, nada nos autos indica qualquer conduta ilícita dos agentes públicos vinculados ao requerido no desempenho do mister deles. Se dúvidas infundadas há, as autoras devem arcar com o pagamento do exame que entendam necessário.
Em suma, porque o requerido seguiu o procedimento previsto nas normas de regência, nenhuma ilegalidade ou irregularidade em seu proceder está constatada, de modo que há que prevalecer o ato atacado. Confira-se, no mesmo sentido, precedente do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓR1A - Terreno em cemitério público - Autor que não zelou pelo terreno - Procedimento administrativo devidamente instaurado - Autor que se manteve inerte - Revogação da concessão - Admissibilidade - Sentença mantida - Recurso não provido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 393.084-5/3-00, da Comarca de SÃO PAULO-FAZ PUBLICA, Décima Terceira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 28 de novembro de 2007, rel. Des. PEIRETTI DE GODOY).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito em relação à Municipalidade de São Paulo, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC.
Pela sucumbência, as autoras arcarão com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC, para cada um dos requeridos, observando-se a gratuidade..
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
