

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039796-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carla de Campos Oliveira
Requerido:Instituto Educacional 24 de Maio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.


CARLA DE CAMPOS OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer decorrente da ausência de entrega do certificado de conclusão do curso, com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de INSTITUTO EDUCACIONAL 24 DE MAIO LTDA, alegando, em síntese que, era aluna da ré, no curso de radiologia, com início em agosto de 2010 e término em dezembro de 2011. Narra que não pode comparecer à cerimonia de colação de grau pois realizou cirurgia ocular. Para obtenção do diploma dirigiu-se a instituição de ensino e solicitou  a realização da cerimonia de colação, em caráter extraordinário, no entanto, o funcionário da instituição informou que a solenidade só poderia ser realizada em 2013, com formandos de uma nova turma, situação que gerou a autora diversos transtornos, bem como perda de oportunidades de trabalho. Requereu a antecipação de tutela para compelir a ré a tomar as providências administrativas para a colação de grau, e no mérito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$4.000,00, acrescido dos consectários legais (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/27).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 28).
Citada, a ré contestou o feito, sob alegação de ausência de dano a ela imputável, pois jamais recusou o fornecimento de documentos ou reteve o diploma, que não foi expedido por culpa exclusiva da consumidora. Nega o comparecimento da autora na instituição para preenchimento de formulário necessário a conclusão do curso ou para efetuar o juramento solene. Aduz que a documentação da autora está integralmente pronta no sistema da escola e não há pedido formal para a expedição, além da comprovação das exigências administrativas da profissão, especialmente o juramento solene (fls. 32/36). Juntou documentos (fls. 38/52).
Réplica (fls. 57/61). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pelo requerido. Em alegações finais orais as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
D E C I D O. 
A autora requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente do constrangimento e descaso na entrega de seu diploma, o que impede a autora de exercer a atividade, mesmo após o cumprimento dos requisitos necessários para a conclusão do curso.
 A requerida sustenta que a autora não produziu qualquer prova de que a instituição requerida reteve indevidamente seu Diploma. Defende que o documento de conclusão não foi obtido em razão de inércia da autora, que não compareceu à solenidade de colação de grau e não efetuou qualquer requerimento formal ou o cumprimento dos requisitos necessários para obtenção do diploma.
 A prova oral e documental contida nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na inicial.
 A testemunha Fernando Quirino da Silva, vizinho da autora, narra que acompanhou a autora à instituição de ensino, por três vezes, pois ela estava recém-operada. A autora foi informada que somente poderia colar grau com a nova turma de formandos. Esclareceu ainda que a instituição de ensino não forneceu nenhuma relação de documentos para a autora.
A testemunha Marisa Firmino Gomes relata que foi ao estabelecimento da ré para solicitar informações acerca de um curso, ocasião em que presenciou um desentendimento entre a autora e uma funcionária. A autora requereu o certificado, todavia, ouviu a atendente dizer que a autora perdeu a oportunidade para fazer o juramento. Em razão do tratamento dispensado a autora, desistiu de procurar informações sobre o curso e forneceu o número de seu telefone para autora, caso houvesse necessidade de depor sobre o que presenciou em Juízo. Esclareceu que não tem nenhum interesse em que a autora ganhe a ação porque sequer a conhece, e "considerou a situação constrangedora porque a pessoa que faz um curso deve receber seu diploma". Não viu a pessoa que atendeu a autora pedir a apresentação de documento para expedição do diploma.
Paulo Fernando Roncon, coordenador da ré, ouvido como informante do Juízo, acabou por confirmar os fatos narrados na inicial. Informou ter atendido a autora cerca de um mês após a cerimonia de colação de grau, em uma sala. A autora relatou que passou por procedimento cirúrgico e não pode comparecer a colação de grau. Em conformidade com procedimento padrão informou que seria necessário a apresentação de atestado para que a colação fosse realizada no Colégio e não em uma solenidade. Informou que a autora não apresentou ao depoente atestado, pois tal documento não foi entregue ao depoente e a nenhum coordenador. Inquirido se foi fornecida a autora tais exigências por escrito, alegou que a autora foi orientada apenas verbalmente. 
Assim, a alegada inércia da autora quanto ao comparecimento da autora na instituição de ensino foi afastada pelos depoimentos colhidos em Juízo, inclusive do informante arrolado pela ré, que confirmou o comparecimento da autora na instituição, cerca de 1 mês após a colação. 
Embora o informante Paulo alegue que solicitou atestado médico para justificação da ausência na cerimônia, a instituição ré não comprovou tal fato e não forneceu a autora qualquer documento escrito acerca das exigências para realização da solenidade no Colégio.
Portanto, há fortes indícios, analisando-se a prova oral produzida na inicial, que os fatos ocorreram conforme descritos na exordial.
Em face da verossimilhança dos fatos alegados pela autora e por se hipossuficiente em relação a instituição ré, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A par disso a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que forneceu oportunidade para a autora obter o Diploma, fornecendo os meios necessários para que a realização da cerimonia de colação de forma extemporânea.
De outro lado, a autora comprovou que, logo após a cirurgia compareceu na instituição de ensino, por mais de uma ocasião. Em uma delas, a testemunha Marisa, que sequer conhecia a autora, presenciou o descaso com que a autora foi atendida e se dispôs a depor em Juízo sobre o fato presenciado. 
Ora, a requerida falhou no atendimento à Consumidora, eis que não forneceu as informações de maneira transparente e adequada. Repita-se que o próprio Coordenador afirmou que não forneceu qualquer documento escrito à autora.
Destarte, verifica-se que a requerida tem responsabilidade pelos danos, em decorrência do constrangimento causado à autora. 
É óbvio os prejuízos causados à Consumidora, que efetuou o pagamento de curso regular, em ter adiada a obtenção do diploma, bem como a perspectiva de atuar profissionalmente na área de estudo.
 A requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que forneceu a oportunidade para que a cerimônia fosse realizada em outra data. 
A ré aduz ainda que a autora não compareceu a audiência de tentativa de conciliação, o que demonstra a desídia na obtenção do Diploma. Entretanto, tal fato não desmerece as provas produzidas nos autos, eis que foi agendada nova tentativa de conciliação junto ao CEJUSC e, embora a autora tenha comparecido a sessão, o representante da ré estava ausente (fls. 98). 
A par disso, os documentos juntados aos autos demonstram que a autora cumpriu os requisitos para obtenção do diploma.
A autora comprovou que foi submetida a cirurgia dias antes da colação de grau e não pode comparecer à cerimonia (fls. 24). O fato foi corroborado pelo depoimento das testemunhas. Portanto, entendo que o constrangimento pelo qual a autora passou não pode ser considerado mero aborrecimento, em face das expectativas frustradas, pois a cerimônia de colação foi realizada em 05/04/2012 e, mesmo após o ajuizamento do feito, a autora não obteve o certificado de conclusão. 
 Não pode o réu, portanto, esquivar-se da reparação pelos danos causados ao consumidor por conta da má prestação de serviços.
 Portanto, mesmo diante da dificuldade de traduzir a expressão da dor em um quantitativo puramente pecuniário, não pairam dúvidas no sentido de que o dano moral possa ser indenizado por uma quantia de expressão econômica, para que a vantagem colhida seja uma forma de minorar essa dor.
Assim, tratando-se de aspecto eminentemente subjetivo a fixação do quantum da indenização, tem-se admitido que a expressão pecuniária da reparação deve ter uma conotação pedagógica, para inibir o infrator de enveredar-se pelo desrespeito às regras de condutas vigentes num determinado tempo e lugar. Ainda sob este aspecto, deve-se levar em consideração ainda o comportamento da vítima: se concorreu ou não para o resultado. Considera-se ainda a intensidade do dano e o grau de reprovabilidade maior ou menor na conduta do agente causador do dano.
No aspecto subjetivo, deve-se tomar em consideração a situação econômica do responsável, de modo a que a reparação estabelecida não seja inócua diante de sua capacidade patrimonial, nem ainda excessivamente elevada. Aliás, nesse particular, o conteúdo pedagógico da sanção civil deve sobrelevar. 
A sanção civil não deve, contudo, ser vista como forma de ganho patrimonial, em que a dor experimentada se transmude em alegria de uma indenização mais avantajada. Deve o magistrado nesse particular pautar-se de modo a evitar que a dor seja vantajosa à vítima, pois a indenização pelo dano moral tem conteúdo compensatório, de satisfação moral e não patrimonial.
Sobre as consequências concretas do episódio, verifica-se que embora tenha preenchido todos os requisitos para obtenção do certificado, até a presente data não obteve o diploma necessário para a realização de sua atividade profissional, sendo tratada com descaso na presença de outras testemunhas. 
Ademais, na compensação do dano moral existe uma dupla função, conforme se depreende dos ensinamentos de Américo Luís Martins da Silva, in ?O dano Moral e a sua Reparação Civil?, 1ª ed., 2ª tir. ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 1999, página 62, para quem ?...a compensação do dano moral exerce nitidamente duas funções: a) a função de expiação (em relação ao culpado ou quem causa a lesão); e b) a função de satisfação (em relação à vítima ou ofendido). A função expiatória atribui à compensação o caráter de pena, ou seja, tem por finalidade acarretar perda ao patrimônio do culpado. Em outras palavras, a compensação do lesionado tem sentido punitivo para o lesionador, que a recebe como uma pena pecuniária que provoca uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. No entanto, a função expiatória da compensação, para muitos, não tem por objetivo apenas punir o culpado, mas faz parte de um complexo pedagógico para o desenvolvimento das relações sociais, tal como no caso da aplicação de uma multa de trânsito. Por outro lado, a função satisfatória da compensação do dano moral diz respeito ao objetivo de proporcionar uma vantagem ao ofendido, ou seja, o pagamento da soma de dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Tuhr, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, que contribuirá para compensar o dano ou perda que tenha produzido a agressão...?
Portanto, considerando tais balizas, entendo que o valor sugerido pela autora na inicial, é razoável, e atende aos parâmetros referidos. Portanto, fixo a indenização no valor correspondente a R$ 4.000,00.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a)CONDENAR a ré INSTITUTO EDUCACIONAL 24 DE MAIO LTDA na obrigação de fazer consistente em providenciar todas as medidas necessárias à colação de grau da autora, no prazo de 05 dias, após a intimação sentença, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento, independente do trânsito em julgado, em razão da necessidade de expedição do diploma após a conclusão do curso;
b)Sem prejuízo, CONDENO a ré ao pagamento de indenização em razão dos danos morais, fixados em R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o evento danoso, e juros legais a partir da citação.
Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, comprovadamente despendidas pela autora e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


Sabrina Martinho
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
