

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  26   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0039166-31.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Moriya
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




PEDRO MORIYA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em abril de 1999 adquiriu do Sr. José Hivaldo de Lemos o caminhão descrito na inicial, efetuando a partir daí todos os licenciamentos. Ocorre que no ano de 2004 passou a receber várias multas relativas às infrações que não cometera, de modo que procurou a Primeira Delegacia de Crimes de Trânsito de São Paulo onde se constatou a existência de outro caminhão com as mesmas características do seu, registrado no Estado de Sergipe. Relata que a Corregedoria do DETRAN instaurou processo administrativo para apuração dos fatos sendo constatado que o caminhão registrado no Estado de Sergipe, placa BRN 5769, pertencia a Jeovane César R. de Souza, cuja transferência do Estado de São Paulo para Goiás e, posteriormente para o Estado de Sergipe ocorrera mediante fraude. Diante desse fato, foi inserida no sistema uma restrição de furto/roubo, providenciando ainda o DETRAN-SE a inserção no cadastro estadual daquele Estado do diferenciador DB no chassi do veículo dublê, deixando a Base de Índice Nacional-BIN sem a devida restrição, visando a reativação desta no Estado de São Paulo. Além disso, o órgão de trânsito de Sergipe expediu ofício ao DENATRAN, em Brasília, requerendo o retorno na BIN do cadastro do veículo placa BRN 5769 para o Estado de São Paulo, originando processo administrativo instaurado em 22 de novembro de 2006. Porém, decorridos mais de 18 meses da instauração do mencionado processo administrativo, o DENATRAN não logrou promover o retorno da BIN para São Paulo, o que lhe vem causando prejuízos, pois impossibilitado de circular com seu veículo fora dos limites do Estado de São Paulo, bem como de vendê-lo. Atribuindo responsabilidade ao Estado pela ineficiente prestação de serviços de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 141).

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 143).

A Fazenda do Estado manifestou-se às fls. 150 aduzindo que o veículo de placa BRN 5769 foi registrado em 28 de abril p.p., em nome de Wilson Domingues Brandão, estando devidamente regularizado na Base de índice Nacional (BIN).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de qualquer responsabilidade pelo DETRAN, que adotou as medidas cabíveis à regularização do veículo, dependendo, no entanto, de documento a ser enviado pelo DENATRAN. Aduziu que mesmo que as infrações tenham sido praticadas por veículo clonado, não pode ser imputado ao Estado qualquer responsabilidade por fato praticado por terceiro. Além disso, todas as medidas visando solucionar o problema sobre o veículo do autor estão sendo implementadas, descabendo se falar em indenização por dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas alegações, tendo o autor, posteriormente, desistido da produção de prova testemunhal. 


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos decorrentes da demora no DENATRAN para regularizar o registro do caminhão do autor junto à Base de Índice Nacional (BIN) enquanto o DETRAN de São Paulo nada fazia também para solucionar o caso, sendo milhares e milhares de visitas ao órgão sem qualquer solução.  Alega  que a inércia do DENATRAN vem acarretando em inegáveis prejuízos ao Autor, que em razão de dificuldades financeiras precisa vender o caminhão in casu, mas não pode fazê-lo, estando ainda impedido de circular com veículo fora  dos limites do estado de São Paulo.  Entende como danosa a conduta omissiva do DETRAN E AINDA DO DENATRAN, caracterizada por sua atuação vagarosa e ineficiente prestação de serviços que causaram imensos prejuízos ao autor.

Depreende-se da inicial que o autor se insurge contra a demora no DENATRAN em regularizar o registro do caminhão junto à Base de Índice Nacional, e responsabiliza o  Detran pela omissão em não tomar as medidas cabíveis para ver regularizada a situação.

Não há como ser imputado ao Detran conduta omissa por não exigir do Denatran que proceda a regularização em tempo razoável visto que o Detran não possui qualquer ascendência sobre o Denatran. Cabia ao autor exigir diretamente do Denatran as providências cabíveis.

Por outro lado, conforme informado na inicial, o Detran, no âmbito de suas atribuições, adotou as providências cabíveis para regularização do veículo.

Não verificada qualquer omissão do Detran, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PEDRO MORIYA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.





 São Paulo, 14 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
