

SENTENÇA

Processo nº:0039930-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Alberto Netto Duek
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré Embratel S/A, uma vez que as cobranças supostamente equivocadas foram feitas por ela, conforme documentos de fls. 22/36.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em sua contestações, as rés sustentam a legalidade da cobrança pelos valores lançados nas faturas telefônicas.
Nada mencionam, entretanto, acerca do plano contratado pelo autor ("LDN 21", que dava direito a ligações ilimitadas de longa distância, com a utilização do código da operadora corré Embratel ? 21 ?, de telefones Claro para Claro, bem como a 2000 gratuitos de roaming para números de outras operadoras, com a utilização do código da operadora corré Embratel ? 21).
Caberia às rés ter demonstrado que os valores cobrados estavam de acordo com o referido plano telefônico, ou que o autor ultrapassou os minutos permitidos.
Entretanto, não houve qualquer demonstração nesse sentido, sendo certo que sequer impugnaram os documentos de fls. 23, 28, 33, 36vº e 83, em que o autor aponta a inobservância dos valores contratados pelo plano acima mencionado. 
Aliás, nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?. 
Assim sendo, tornou-se incontroversa a irregularidade na cobrança, tendo o autor direito à declaração de inexigibilidade dos valores de R$ 555,74 (cobrado na fatura com vencimento em 10/04/2012), R$ 158,10 (cobrado na fatura com vencimento em 10/06/2012) e R$ 13,86 (cobrado na fatura com vencimento em 10/07/2012).
Além disso, uma vez que houve pagamentos indevidos (relativos às faturas com vencimento em 10/03/2012 e 10/05/2012  fls. 26 e 35), o autor tem direito à restituição da quantia total de R$ 203,74.
Nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a restituição deve ser em dobro, perfazendo o total de R$ 407,48.
Ademais, pelos transtornos sofridos, em razão das inúmeras tentativas de contato com as empresas-rés (conforme "protocolos" mencionados na inicial, não impugnados pelas demandadas) e da desídia delas na solução da questão, o autor faz jus a indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés.
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque não houve inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não há nos autos prova dos lucros cessantes no importe de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), pelas "horas de trabalho perdidas pelo autor".
Ainda que seja incontroverso o fato de o demandante ter perdido muito tempo ao telefone, para tentar solucionar o problema, é certo que não comprovou que deixou de ganhar tal quantia.
Isso poderia ter sido demonstrado, por exemplo, pela apresentação de sua declaração de rendimentos (IRPF).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 59 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigíveis do autor os valores de R$ 555,74 (cobrado na fatura com vencimento em 10/04/2012), de R$ 158,10 (cobrado na fatura com vencimento em 10/06/2012) e de R$ 13,86 (cobrado na fatura com vencimento em 10/07/2012); 
b) determinar que a corré EMBRATEL S/A se abstenha de efetuar cobranças de ligações de longa distância com o código 21, de número Claro para Claro, e de ligações em roaming dentro dos 2000 minutos de Claro para outra operadora, com o código 21, sob pena de multa de R$ 20,00 (vinte reais) por ligação indevida cobrada; 
e 
c) para condenar EMBRATEL S/A e CLARO S/A, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 407,48 (quatrocentos e sete reais e quarenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 259,27, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
