

SENTENÇA

Processo nº:0039115-79.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elio Gonçalves Dantas
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. ELIO GONÇALVES DANTAS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A e RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, alegando, em síntese, que: a) mantinha conta corrente junto ao Banco Santander, a qual foi encerrada em janeiro/2007, com quitação do saldo em aberto; b) apesar do encerramento regular da conta o banco promoveu negativação de crédito em razão de tarifas da conta anteriormente encerrada; c) ingressou com ação de indenização contra o banco, processo que tramitou perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, sendo o banco condenado ao pagamento de indenização; d) na fase recursal as partes celebraram transação, arcando o réu com o pagamento de indenização no montante de R$ 8.200,00; e) considerava resolvido o problema até que teve proposta de financiamento negada em razão de negativação de crédito promovida pela co-ré Recovery; f) o débito que gerou a negativação é o mesmo que havia anteriormente sido comunicado pelo Banco Santander e que foi objeto da ação judicial; g) o banco cedeu à co-ré crédito inexistente e esta, sem qualquer notificação ao devedor, promoveu indevida negativação de crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 44).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 65/87 e 96/109).
Alega em defesa o réu BANCO SANTANDER: a) que o processo apresenta questão complexa, que demanda perícia, sendo incompatível o processamento no Juizado Especial Cível; b) inépcia da inicial por falta de documento essencial; c) que não foi responsável pela negativação; d) que incabível inversão do ônus da prova; e) que a negativação é lícita, decorrente de débito inadimplido; f)  que não há prova do dano moral e não há dano moral a ser indenizado; g) que não houve culpa na conduta do banco; h) que haveria culpa concorrente da vítima.
Em defesa a co-ré RECOVERY alega: a)  que o processo apresenta questão complexa, que demanda perícia, sendo incompatível o processamento no Juizado Especial Cível; b) inépcia da inicial por falta de documento essencial; c) que é mera cessionária do crédito, não tendo responsabilidade por problemas oriundos da relação entre o cliente e o banco cedente; d) que não há dano moral indenizável, impugnando o valor da indenização reclamada.    

4. Veio aos autos a réplica (fls. 121/130).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. Rejeito as preliminares.  
O processo tramita pela Vara Cível, submetido às regras gerais de processo civil, sendo absolutamente sem fundamentação a preliminar que invoca questão da Lei 9.099/95.
A inicial não é inepta, preenche os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil. A documentação necessária para demonstração dos fatos alegados encontra-se às fls. 18/42.

7. A ação é PROCEDENTE. 
Segundo a inicial, o autor encerrou sua conta junto ao banco requerido, quitou o débito que constava e, mesmo assim, sofreu indevida restrição de crédito. Por esta razão foi proposta ação indenizatória, que tramitou perante a 7ª Vara Cível. 
Nesta ação houve reconhecimento de que a conta foi encerrada regularmente e que ilícita a conduta do banco em lançar novas tarifas, sendo o réu condenado ao pagamento de indenização. 
Houve recurso e as partes celebraram transação, arcando o requerido com o pagamento de indenização. 
Mesmo assim, surgiu nova negativação - agora promovida pela co-ré -, relativa ao mesmo débito que já havia sido objeto de discussão judicial. 
Os fatos alegados pelo autor estão sobejamente demonstrados pela documentação juntada e não foram validamente impugnados na contestação, tornando-se incontroversos. 
Com efeito, a contestação não observou o ônus da impugnação específica, tal como regulado no art. 302 do Código de Processo Civil, tecendo considerações genéricas a respeito de teoria processual civil, dano moral e pressupostos de responsabilidade civil, bem como deduzindo questões que sequer remotamente são pertinentes ao caso sub judice. 
O réu não impugnou os pontos fundamentais da lide, especialmente a alegação de que, mesmo vencido na lide perante a 7ª Vara, com reconhecimento judicial de que a conta havia sido validamente encerrada, cedeu crédito inexistente. 
Nem o réu Banco Santander, nem a co-ré Recovery preocuparam-se em demonstrar a origem da negativação, qual teria sido o crédito cedido e que teria autorizado restrição de crédito. 
A posição do réu Banco Santander é contraditória, pois em determinado momento afirma que nada tem a ver com a negativação e em outro momento afirma que havia débito e que a negativação foi exercício regular de direito. 
O requerido chega a invocar culpa concorrente da vítima, mas não indica qualquer conduta que a pudesse caracterizar. 
Pelo contrário, está bem demonstrada a falta grave do serviço bancário. O réu desconsiderou toda a discussão ocorrida no processo judicial e, inclusive, a indenização que pagou, cedendo crédito já judicialmente reconhecido como inexistente. 
Também responsável a co-ré Recovery, pois sequer conseguiu demonstrar a cessão de crédito mencionada. 
Ademais, como argumentou o autor, a eficácia da cessão perante o devedor depende de notificação, o que também não se comprovou. 
A ré não agiu com a cautela necessária ao promover a negativação, sequer cumprindo a formalidade legal de notificar o devedor quanto à cessão de crédito, providência que se realizada teria evitado o dano reclamado. 
Está provada a indevida negativação de crédito, o que autoriza reconhecimento do dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
O réu BANCO SANTANDER agiu com culpa gravíssima. Apesar de demandado judicialmente, condenado ao pagamento de indenização, com reconhecimento da irregularidade de seu comportamento e de ter pagado indenização ao autor, persistiu na mesma conduta e a agravou, cedendo a terceiro crédito inexistente. 
Assim, considerando a gravidade da conduta, as conseqüências do evento e a condição das partes, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Em relação à co-ré RECOVERY entendo que o grau de culpa foi menor, apesar de existente, razão pela qual fixo a indenização a seu cargo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que equivale a cerca de dez salários. 
Como exposto, incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Também devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e cancelamento da negativação. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito indicado na inicial, relativo a cessão de crédito realizada pelo réu à co-ré Recovery;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito em banco de dados; 
c) condenar o réu BANCO SANTANDER ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
d) condenar a co-ré RECOVERY ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),  com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais ? na proporção de 2/3 a cargo do Banco Santander e 1/3 a cargo de Recovery -,  e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação de cada um dos réus (cada qual responde pela verba de 10% referente à sua condenação).


                P. R. I




São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
