

SENTENÇA

Processo nº:0039033-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José da Conceição Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2262/10

Vistos. 

JOSÉ DA CONCEIÇÃO VIEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa E. L. ENGENHARIA E MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA., nas funções de mecânico de manutenção, acidentou-se no dia 22/11/2004, lesionando a tíbia, a clavícula direita e dedo do pé esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 172/177), além de exames complementares (fls. 161/170) e informações previdenciárias (fls. 201/202). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 197/200). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 32/35).
O laudo médico atestou que: ?ao exame médico pericial atual também pudemos comprovar que a lesão acidentária, que se cingiu ao tornozelo, logrou consolidar definitivamente sem deixar qualquer sequela clínica capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica atual, ao se perlustrar o exame de RX da perna e pé esquerdo, de plena, verifica-se que a fratura consolidou-se anatomicamente não restando qualquer alteração osteoarticular residual. Alternativamente, o autor é portador de um processo de artrose de coluna e joelhos, de fundo degenerativo e constitucional (...) e sem qualquer relação com o acidente-tipo. (...) ostenta também um ombro doloroso crônico por tendinopatia degenerativa (...). Em suma, a parte da inconsistência da caracterização do 'acidente-tipo', podemos concluir que o autor não é portador de sequelas indenizáveis pela lei acidentária em vigor.  (...) Classificação da incapacidade: não há.? (fls. 176/177) 
Os exames complementares (fls. 161/170) constataram  normalidade.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laPara concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de maio de 2013.
