

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039779-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marili Tenorio da Silva
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, restou incontroversa a alegação de pagamento e inclusão indevida do débito no cadastro de inadimplentes.  Nesse passo, a autora trouxe aos autos o documento de fls. 19, 28/29, comprovando suas alegações.
A inscrição indevida do débito gerou danos in re ipsa.  Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 4.000,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, confirmo a liminar concedida e julgo procedente a demanda para declarar inexigível o débito de R$ 685,00, de 29/07/2013 e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Indefiro, por fim, o pedido de gratuidade.  A autora logrou contratar causídico para o patrocínio de sua causa.  Não obstante, revela que arca com prestações mensais de R$ 685,00 relativas à aquisição de veículo, presentes indícios de que a autora não se amolda às exigências contidas na Lei 1.050/60, voltadas para aqueles em situação de evidente miserabilidade.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
