

SENTENÇA

Processo nº:0039159-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Nascimento de Moraes
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ROSELI NASCIMENTO DE MORAES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que tomou conhecimento, por terceiro, que o requerido havia inserido seu (da autora) nome nos cadastros de inadimplentes em razão de um débito no valor de R$ 248,71 (duzentos e quarenta e oito reais e setenta e um centavos), originado de um contrato de fornecimento de cartão de crédito, que, no entanto, não foi por ela firmado e tampouco tinha conhecimento de sua existência. Informou, ainda, que não fora informada previamente sobre a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes e que a conduta do requerido causou-lhe danos morais. Assim, pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela, de modo a excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes e, em tutela definitiva, a declaração de inexistência do contrato de fornecimento de cartão de crédito, bem como do débito que originou a inclusão de seus dados nos cadastros de inadimplentes e a condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/56) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou a validade da inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes, na medida em que houve a formalização do contrato impugnado e a autora aquiesceu com o envio do cartão de crédito, que foi enviado para o endereço por ela informado. Afirmou, ainda, que todos os documentos necessários à formalização dos contratos foram exigidos e apresentados, de modo que agiu de modo diligente, além do que o cartão foi desbloqueado e utilizado pela autora, que não foi diligente na guarda do plástico, devendo, pois, ser responsabilizada pelos débitos decorrentes do uso do cartão. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado, assim como discorreu sobre sua boa-fé e sobre a culpa de terceiro que excluiria sua responsabilidade.
Manifestação da autora a fls. 59/67.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A autora sustentou que não formalizou nenhum contrato com o requerido, de modo que a dívida não lhe pode ser exigida e o negócio jurídico não tem validade.
O réu, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois o contrato é válido, na medida em que na sua formalização toda a documentação da autora fora solicitada e conferida e nenhuma fraude foi percebida, o que afastaria sua responsabilidade civil, além disso, a autora firmou o contrato e não o cumpriu, o que legitima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Sem razão, contudo.
Com efeito, o réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que agiu de forma diligente, como afirmou em contestação. Isso porque, não fez juntar aos autos cópias dos documentos exigidos da pessoa que firmou o contrato discutido e que são solicitados rotineiramente pelas empresas quando da concessão de crédito, tais como, RG, CPF, comprovante de residência e rendimento, etc. Tampouco juntou a cópia do contrato discutido nesta demanda, de modo a possibilitar o confronto entre os dados declarados e a assinatura aposta no instrumento com os da autora.
A propósito, mister relembrar que o julgamento antecipado não suprimiu o direito de provas do requerido, porquanto os documentos retro referidos deveriam ter sido apresentados com a contestação (artigo 396 do CPC), não se incluindo na exceção prevista no artigo 397 do CPC.
Assim sendo, o réu deve responder por sua conduta negligente, conforme decidido por nossos tribunais:
?Falta de diligência do banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros, perdidos ou extraviados ? ?Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadorias? (STJ ? RT 719/297)
?É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue? (extinto 1º TAC ? 5ª Câmara ? Apelação 833.353-3 ? Relator Torres Júnior ? j. 06.03.2002 ? RT 807/263).
?Banco que, para a abertura de conta corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta corrente e emissão de talão de cheque a deliquente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (TJSP ? 5ª C. Direito Privado ? Ap. 45.854-4 ? Rel. Des. Marco César ? j. 25.06.99 ? JTJ ? LEX 220/81). 
Afasto, outrossim, a tese defensiva no sentido que a autora foi quem firmou o contrato impugnado, pois, como dito, não há provas nos autos que a possam vincular àquele negócio jurídico. De outro lado, não incumbia à autora demonstrar que não contratou com o réu, pois, como sabido, a prova negativa é impossível. De mais a mais, os documentos que comprovariam eventual contratação estão em poder do réu e a ele incumbia trazê-los aos autos.
Assim, não há como responsabilizar a autora pelo pagamento de eventuais débitos existentes em seu nome e que são decorrentes de contrato cuja existência não tinha ciência.
Ainda que se possa admitir que terceiro tenha contratado em nome da autora, esse fato não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro, mormente em razão do risco profissional que norteia as atividades das instituições financeiras, como é o caso do réu, mormente diante da conduta negligente dele na confecção do negócio jurídico.
Nesse sentido:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
De rigor, pois, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante ao contrato nº 4118.09031657.2009, no valor de R$ 248,71 (duzentos e quarenta e oito reais e setenta e um centavos), que originou a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que o negócio tenha sido formalizado por ela.
É cediço que a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes faz surgir a responsabilidade civil pelos danos morais causados daquele que promoveu a inscrição, independentemente da comprovação da existência desses danos, pois se trata do denominado dano in re ipsa.
No entanto, essa presunção de existência de danos é relativa e é infirmada quando haja provas no sentido que a inscrição não causou abalo ao direito de personalidade do postulante.
No caso dos autos, verifico pelo documento acostado a fls. 22 que a autora apresentava apontamentos no cadastro de inadimplentes anteriores à inscrição discutida nestes autos, de forma que o abalo em seu crédito não decorreu da conduta do réu.
A propósito, os documentos acostados a fls. 66 e 67 demonstram a contestação judicial das dívidas apontadas pela Telefonica e HSBC, porém, nada foi intentado e com sucesso em relação ao Banco IBI, cuja anotação é anterior à da dívida aqui discutida.
Em assim sendo, muito embora reprovável a conduta do requerido, nenhuma indenização pode ser imposta, sendo certo que a única condenação cabível é a exclusão do apontamento e a anulação do contrato.
Nesse sentido, o enunciado da novel Súmula 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Também nesse sentido, orienta-se a jurisprudência bandeirante:
DANO MORAL - Não configuração ? Registro indevido de nome em bancos de dados de proteção ao crédito - Existência, todavia, de quatro outros desabonos anteriores, lançados por outros credores ? Desacolhimento do pedido de indenização mantido - Apelação improvida. (Apelação n° 990.10.080683-1, da Comarca de Bauru, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. José Tarcísio Beraldo ? j. em 28/04/2010).
DANO MORAL - não ocorrência - preexistência de anotações nos cadastros de proteção ao crédito que afastam a caracterização de abalo moral - Súmula n° 385 do S.T.J - ação improcedente - recurso provido. (Apelação n° 991.04.069095-2, da Comarca de Marília ? 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. Castro Figliolia ? j. em 19/05/2010).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES em parte, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ROSELI NASCIMENTO DE MORAES em face de BANCO PANAMERICANO S.A., de modo a:
a) declarar inexistente o contrato nº 4118.09031657.2009 e o débito decorrente desse contrato, no valor de R$ 248,71 (duzentos e quarenta e oito reais e setenta e um centavos), que originou a inscrição da autora no cadastro de inadimplentes, eis que não há provas que a formalização do negócio foi feita pela autora; e
b) em consequência determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em razão do contrato retro nominado, de imediato, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a exclusão do nome da autora de seus banco de dados.
E isso porque entendo cabível a antecipação dos efeitos da tutela porque ante o acolhimento da tese sustentada pela autora, no sentido que o contrato não foi por ela formalizado, de sorte que preenchida a verossimilhança exigida pelo artigo 273 do CPC. De outro lado, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação é evidente, porque a autora, caso não antecipado os efeitos da tutela, permanecerá com a pecha de má-pagadora enquanto aguarda o resultado final da lide, que pode alongar-se por anos.
O pedido de condenação em danos morais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Em virtude do princípio da causalidade, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
