

SENTENÇA

Processo nº:0039781-87.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Rodrigo da Silva Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos etc.

Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil propôs ação de reintegração de posse contra Rodrigo da Silva Oliveira, alegando que deu ao réu bem móvel em arrendamento mercantil.
Deferida a liminar, não foi cumprida.
O autor informou que o veículo havia sido roubado e requereu a conversão da ação para requerer perdas e danos. Pediu a condenação do réu ao pagamento de R$ 9.800,00, correspondentes ao valor do bem.
O réu foi citado (fls. 144). Intimado a apresentar contestação, não o fez (fls. 145).

 É o relatório.
               
DECIDO.

Trata-se de indenização a que o autor faz jus, tendo em vista que entregou ao réu bem móvel, em arrendamento mercantil, o qual foi roubado.
Requerida a reintegração de posse após configurado o inadimplemento do réu, não foi possível à autora reintegrar-se na posse do veículo.
Os fatos narrados na inicial presumem-se verdadeiros na falta de contestação especificada (CPC, art. 319). 
Posto isso,

julgo PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento do total de R$ 9.800,00, corrigidos desde maio de 2010 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o ainda ao pagamento  das  custas e  despesas  processuais  atualizadas  e  honorários  de advogado contrário arbitrados em 15% sobre o total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
