

SENTENÇA

Processo nº:0039126-46.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:A.m. Embalagens Mercantil e Industrial Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










VISTOS.






A.M. EMBALAGENS MERCANTIL E INDUSTRIAL LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade de cobrança lançada a posterior, por não ter ocorrido qualquer adulteração no relógio medidor com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos causados pela injusta acusação de fraude, bem como na condenação nas verbas de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/41.

A ação principal foi precedida de ação cautelar, processada com a concessão de liminar, deferida em grau de recurso, para determinar a suspensão da exigibilidade da cobrança e determinar a manutenção dos serviços.

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 56/71, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial. No mérito, aduz da correção e legalidade do procedimento e da verificação de adulteração no relógio medidor de consumo, bem como da correção do cálculo apresentado. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna a alegação de danos e nega a existência de nexo de causalidade. Pede a improcedência do pedido, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

Despacho saneador a fl. 101, com rejeição das preliminares, inclusive a argüida na cautelar, fixação dos pontos controvertidos e das provas.

Audiência de conciliação a fl. 128.

Laudo pericial as fls. 200/244, com posterior manifestação pelas partes, inclusive com apresentação de laudo divergente pela requerida.

Esclarecimentos pelo Sr. Perito as fls. 292/294.

Em audiência de instrução, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas da autora. Encerrada a instrução as partes ratificaram as anteriores manifestações.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

As questões preliminares estão superadas pelo decidido no despacho saneador.

No mérito, os pedidos da autora merecem parcial acolhimento.
Isto porque não há prova segura a atribuir à autora a adulteração do relógio medidor do consumo de energia elétrica.

O termo de ocorrência de irregularidade (fl. 78), específica que em inspeção no local foi constatado sinais evidentes de manipulação no medidor, com lacres sem rompimento, porém não reconhecidos pela empresa requerida. Consignou ainda da possibilidade de abertura da tampa, sem o rompimento do lacre. Por fim, consignou da retirada do medidor.

Entretanto, o termo não possui presunção absoluta de veracidade e, igualmente, não atende as exigências legais quanto à necessidade de identificação completa do cliente ou responsável, orientação quanto ao direito de realização de perícia por técnico habilitado e informações complementares tais como a presença do cliente em todo o procedimento e do estado do lacre.

Competia à requerida, diante a atribuição de fraude, tirar fotografias do local, antes, durante e após o procedimento, bem como zelar pela presença de testemunhas, e, principalmente, guardar o medidor para perícia. Porém, assim, também não procedeu.

De se notar que o perito judicial expressamente consignou da impossibilidade de realização de exame de forma direta, para apurar da prática da fraude alegada, em virtude do desaparecimento do relógio medidor sob guarda e depósito nas dependências da empresa ré (fl. 212).

Aliás, a requerida reconhece que não entregou o relógio para a perícia.

No que concerne à prova indireta, na realidade, apenas comprovou a diminuição do consumo após a substituição do aparelho, da ordem de 12,48%, após as irregularidades apontadas pela empresa ré (fl. 213). Logo, a tese da ré, defendida no laudo crítico, resume-se à mera suposição de que a autora passou a controlar o seu consumo, desacompanhada sequer de início de prova.

Assim, por falta de prova segura a justificar o lançamento sob alegação de fraude e por tal ônus competir à requerida, procede o pedido para declarar a inexigibilidade da cobrança. 

Pelos mesmos motivos, que bem demonstram a relevância do direito alegado e da evidente urgência diante a natureza dos serviços prestados pela requerida, a cautelar merece acolhimento.

Com relação ao pedido de indenização, respeitado o entendimento inicial, a ação não procede, uma vez que não demonstrados os alegados prejuízos.

Competia à autora a demonstração dos alegados prejuízos materiais e da ocorrência de dano moral. Entretanto, não apresentou documentos a respeito de toda a escrita contábil e fiscal da empresa, com apuração dos débitos e créditos, ao longo de determinado período, e da consequente alteração de receita. A mera apresentação de um pedido de fornecimento de embalagens e a oitiva do vendedor da empresa não é suficiente para o fim postulado.

Igualmente, por não demonstrada dano à imagem da empresa em relação à terceiros, não cabe o pedido de reparação moral.

A mera elaboração de termo de apuração de irregularidade, sem repercussão além das partes, não é capaz de gerar o dever de indenizar, principalmente, por se tratar de ato previsto na legislação, que só não obteve êxito pela destruição da prova pelos próprios funcionários da requerida.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação principal, ajuizadas por A.M. EMBALAGENS MERCANTIL E INDUSTRIAL LTDA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para apenas declarar a inexigibilidade da cobrança, e, por outro lado, para afastar o pedido de indenização por danos materiais e morais. 

Quanto ao processo cautelar, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado que fixo em 20% do valor dado àquela causa, atualizado monetariamente desde o ajuizamento.

Com relação ao processo principal, por ter decaído na quase totalidade do pedido, a requerida deverá arcar com o valor total das custas e despesas processuais, mais verba honorária fixada em 10% do valor dado à causa de forma atualizada. 

P.R.I.


    São Paulo, 18 de março de 2011.
