

SENTENÇA

Processo nº:0039954-70.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria Moreira Benevides da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


VALÉRIA MOREIRA BENEVIDES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em apertada síntese, que, em agosto de 2011, resolveu adquirir um veículo, razão pela qual procurou o requerido para obter financiamento para a aquisição. Após o trâmite bancário, a gerente lhe informou acerca da aprovação do crédito no montante de R$20,500,00, para utilizar na compra do auto.
Diante disso, deslocou-se à loja Mega Multimarcas, onde tencionou adquirir o veículo Prisma Joy, ano 2007, cor prata, DUM-8775, pelo valor de R$22.500,00, dando o sinal de entrada no valor de R$2.000,00 e o restante seria quitado por intermédio do financiamento, ora aprovado. Entretanto, o suplicado, mesmo com a assinatura do contrato de financiamento, não efetuou o repasse da importância à loja de veículos, bem como informou à requerente que o crédito não fora aprovado, sem qualquer justificativa. Em decorrência do ocorrido, precisou procurar outra instituição financeira e se sujeitar aos juros exigidos, posto que perderia o sinal dado na compra em caso de desfazimento do negócio.
Por isso, ressaltando a culpa do requerido pelo ocorrido e destacando os danos morais sofridos em virtude desse fato, pretende a condenação do requerido no importe de R$272.500,00, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.15/38).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.51/57), invocando a inexistência do dever de indenizar, posto que a autora passou por mero aborrecimento, destacando que se trata de ato discricionário a reprovação do financiamento. Assim, não houve a prática de ato ilícito. Impugna o valor pretendido e propugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 69/72.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial ?;
?Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido? (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, calcada no fato de que a requerente teve aprovado um financiamento perante o requerido, para aquisição de veículo, sendo que, após a assinatura do contrato, dando o sinal de entrada e a inserção de gravame no documento do auto, o requerido se negou a conceder o crédito, frustrando a vontade da autora e impondo a obrigação de obter, as pressas, novo financiamento, sob pena de perda do sinal dado no importe de R$2.000,00.
Em proêmio, insta salientar que não há controvérsia acerca da aprovação do crédito pelo requerido, num primeiro momento, bem como a negativa em transferir o valor à loja de veículo, onde a autora adquiriu seu automóvel.
Inicialmente, diga-se que, à exegese do contrato em tela, se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a requerente agiu como consumidor final de serviços prestados pelo requerido.
A propósito, eis a jurisprudência:
"Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor" (REsp. nº 57.974/RS, rel. min, RUI ROSADO AGUIAR)
"Os serviços relativos às atividades bancárias, financeiras, creditícias e securitárias alcançadas pelo CDC são exclusivamente, os serviços vinculados ao fornecimento de bens e serviços no mercado de consumo, não se estendendo aos outros segmentos do processo econômico em que essas atividades são desenvolvidas" (RT 750/287, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Cível).
Assim, tem-se que não se trata de mero aborrecimento da autora, mas sim de severos transtornos acarretados pela conduta incauta do preposto do requerido, que deveria ser diligente e cauteloso, verificando, no momento da feitura do contrato de financiamento, a impossibilidade de concessão de crédito, pois, ao aprovar o financiamento, inclusive permitindo a inserção de gravame no documento do veículo, criou a expectativa de que a venda e compra do veículo poderia ser levada a cabo, onde a frustação posterior causou enorme angústia e desespero na requerente, que, para não ser prejudicada ainda mais, precisava obter ás pressas novo financiamento.
Está-se, portanto, em face de mais um caso de afronta aos direitos mais comezinhos dos consumidores de serviços bancários, perpetrado por uma das mais lucrativas instituições financeiras do País, da qual seria de esperar-se um comportamento mais digno e menos mesquinho.
Ora, patente a incúria do suplicado, posto que, no primeiro momento, negasse o crédito, a autora não teria experimentado abalo psíquico, tornando forçosa a conclusão de que os atos perpetrados pela instituição financeira foram irregulares, devendo ele ser responsabilizado por tal fato.
É inegável, ademais, que a atividade a que se dedica o requerido, na condição de instituição bancária e dadas as funções que exerce, deve sempre ser pautada por um agir com extremada cautela, para não causar danos materiais e morais a seus clientes, eis que, inegavelmente, exerce atividade denominada "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
Constatada, então, a responsabilidade do requerido pelos fatos narrados na exordial, resta analisar a ocorrência, ou não, dos danos morais.
A jurisprudência tem entendido que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior.
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. 
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pela requerente, representados pelos transtornos experimentados em decorrência dos autos perpetrados pelo requerido. 
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado.
Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do causador do dano, a situação do lesado e fazer com que se dote o quantum de um caráter sancionatório e capaz de trazer o conforto ao requerente.
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferece-se aviso à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão acarretou alguns transtornos à vida do requerente, arbitro a indenização em R$ 6.000,00, que se mostra adequado ao ressarcimento dos danos morais sofridos pelo requerente.
Impõe-se, portanto, a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para condenar o requerido pelos danos morais acarretados, no valor de R$ 6.000,00, a qual será atualizada desde o ajuizamento da demanda,até efetivo pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2012.
