

SENTENÇA

Processo nº:0039644-73.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO -(AMERICANAS.COM )
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS .COM), qualificada nos autos, move ação anulatória, pelo rito ordinário, em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP.
Alega, em síntese, que lhe foi aplicada indevidamente uma multa no valor inicial de R$21.653,33, reduzida para R$13.713,77, atualizado, por ter sido acolhida uma reclamação feita por um consumidor junto ao requerido, referente a um aparelho de TV de 29, que apresentou defeito. Em sua defesa afirma que não pode se responsabilizar por culpa de terceiros e que não há responsabilidade solidária sobre isso. Além disso, a multa aplicada é desarrazoada e se apresenta com caráter de confisco. Quer a invalidação da multa ou sua redução além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Ao final, as partes requereram o julgamento no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Regularize a Serventia o pólo passivo uma vez que o PROCON acabou por apresentar defesa e passou a ser considerado como requerido sem que houvesse impugnação por parte da autora.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que a autora, de fato, praticou um ilícito administrativo de consumo o que lhe gerou a aplicação de uma penalidade nesta órbita.
Ao contrário do que sustenta, há responsabilidade jurídica solidária sua pelo ocorrido ainda que tenha sido identificado o fabricante.
Nesse sentido o E. STJ já decidiu:
ADMINISTRATIVO ? REGULAÇÃO ? PODER DE POLÍCIA ADMINISTRATIVA ? FISCALIZAÇÃO DE RELAÇÃO DE CONSUMO ? INMETRO ? COMPETÊNCIA RELACIONADA A ASPECTOS DE CONFORMIDADE E METROLOGIA ? DEVERES DE INFORMAÇÃO E DE TRANSPARÊNCIA QUANTITATIVA ? VIOLAÇÃO ? AUTUAÇÃO ? ILÍCITO ADMINISTRATIVO DE CONSUMO ? RESPONSABILIDADE
SOLIDÁRIA DOS FORNECEDORES ? POSSIBILIDADE.
1. A Constituição Federal/88 elegeu a defesa do consumidor como fundamento da ordem econômica pátria, inciso V do art. 170, possibilitando, assim, a criação de autarquias regulatórias como o INMETRO, com competência fiscalizatória das relações de consumo sob aspectos de conformidade e metrologia.
2. As violações a deveres de informação e de transparência quantitativa representam também ilícitos administrativos de consumo que podem ser sancionados pela autarquia em tela. 
3. A responsabilidade civil nos ilícitos administrativos de consumo tem a mesma natureza ontológica da responsabilidade civil na relação jurídica base de consumo. Logo, é, por disposição legal, solidária.
4. O argumento do comerciante de que não fabricou o produto e de que o fabricante foi identificado não afasta a sua responsabilidade administrativa, pois não incide, in casu, o § 5º do art. 18 do CDC.
Recurso especial provido.
RECURSO ESPECIAL Nº 1.118.302 - SC (2009/0082309-1), Rel. Min. Humberto Martins, j. 01.10.2009).

O questionamento também feito quanto ao excesso de penalidade não merece guarida, visto que o requerido bem demonstra como chegou ao valor exigido. Utilizou-se corretamente o critério do porte econômico da autora e à gravidade da infração para aplicar a penalidade. Como se não bastasse o confisco é um instituto próprio do Direito Tributário; no processo questionado a finalidade da pena é de cunho pedagógico de tal sorte que se ajusta aos princípios informadores do Direito do Consumidor. 
A propósito, o E. TJSP já decidiu o seguinte: 
Recurso ex officio e Apelações Cíveis. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento no art. 31 do CDC, em razão da divergência verificada entre os preços de aquisição indicados nas gôndolas em que expostos os produtos e nos prospectos de publicidade e aquele efetivamente cobrado no caixa, bem como omissão quanto ao preço de aquisição dos produtos. Ação julgada parcialmente procedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3"), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. Legalidade da autuação. Sentença mantida. Recurso não provido. - "Constitui infração administrativa grave e ofensa às relações de consumo e à credibilidade alheia, justificadora da imposição de sanção, a exposição e venda de produtos sem informação de preço e a cobrança no caixa de supermercado, de preços diversos daqueles anunciados na gôndola ou nos encartes publicitários, a dano do consumidor". (Apelação n° 994.05.065673-0,Rel. Des. Rui Stoco, j. 08.02.2010).


A autora ainda invoca em seu favor o Decreto n. 2181/97. Todavia, diante do ambiente sob o qual o atual direito do consumidor se deleita, torna-se inservível o critério previsto neste diploma normativo quanto à gravidade da infração.
Além do mais, este juízo está impossibilitado de desfazer o mérito administrativo, pois, não há lesão ou ameaça de direito ? inteligência do art. 5º, inciso XXXV, CF --, diante do disposto no art. 2º, da CF.
Acresça-se que a autora faltou em duas audiências designadas, revelando como conseqüência seu descaso para com o consumidor e com o seu direito.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
