

SENTENÇA

Processo nº:0039654-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vicente Nicolau de Sousa
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Afasto as preliminares arguidas, devidamente delineados os pedidos e causa de pedir.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 5342460395766000, destacado a fls. 07 e seguintes
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulo o contrato n. 5342460395766000, declarando inexigível qualquer débito oriundo de tal contratação.
Fixo multa cominatória de R$ 6.000,00, em caso de inclusão indevida dos dados do autor em cadastro de inadimplentes pelos débitos oriundos da contratação fraudulenta.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
