

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039529-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luzia Mario
Requerido:Carrefour Industria e Comercio Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIA LUZIA MÁRIO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificado, alegando, em síntese, que: foi vítima de queda nas dependências de estabelecimento comercial da requerida no dia 26 de agosto de 2012; efetuava compras no interior do supermercado na companhia de seu filho Bruno Fernando Mário e, enquanto caminhava pelos corredores escorregou numa poça de iogurte que estava no chão, o que ocasionou a queda; houve falta de segurança no serviço oferecido; em razão da queda sofreu dores e lesão na mão direita e no joelho direito; não havia no local auxiliar de enfermagem ou enfermeiro de plantão; a enfermaria estava fechada; não havia ambulância e nem foi solicitado socorro pelo SAMU; seu filho levou-a até uma farmácia, constando que sua pressão estava alta e depois foi levada até o Hospital Cidade Tiradentes; recebeu tratamento e foi liberada; teve prejuízos materiais (R$ 48,30) referentes às despesas com estacionamento (R$ 27,00) e medicamentos (R$ 21.30). Sofreu danos imateriais -abalo moral ? pela negligência, omissão e descaso da empresa requerida (mau atendimento). 
Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe não inferior a 100 salários mínimos e danos morais no valor de R$ 48,30.

Juntou documentos (fls. 34/57).

O réu foi citado (fls. 81) e apresentou contestação (fls. 83/89), alegando, em síntese: ausência dos requisitos para configuração da responsabilidade civil; falta de provas do dano moral; acidente ocorreu sem gravidade comprovada; culpa exclusiva da autora; não há dano moral indenizável pela ausência de prática de ato ilícito; não há negligência ou imperícia; houve uma fatalidade; em caso de condenação, deve ser em valor razoável; não pode haver inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 95/98.

O feito foi saneado (fls. 106/107), determinando-se a realização de audiência de instrução debates e julgamento. Todavia, as partes quedaram-se inertes e não arrolaram testemunhas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra pelo não interesse na produção de provas pelas partes, consoante se observa pela certidão de fls. 110.



Ademais, a prova pericial médica, que seria apenas indireta, em nada contribuiria ao deslinde da causa, ante a ausência de alegação ou pedido de danos por incapacidade, tratando-se apenas de dano moral atrelado à negligência e falha na prestação de serviços por parte da requerida, conforme já determinado na decisão de fls. 106/107.

No mais, a ação é procedente.

Trata-se de acidente (queda) ocorrido nas dependências de estabelecimento comercial mantido pela requerida, local em que a autora fazia compras na companhia do filho.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.

Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (serviço de distribuição e comercialização de produtos), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC. No entanto, tal ônus cabia à requerida, conforme expressamente determinado no dispositivo, bem como em razão da inversão do ônus da prova, visto que a autora é hipossuficiente e a versão é verossímil, mormente pela prova documental encartada com a inicial.

Não há nos autos prova de culpa exclusiva da autora, como sustenta a requerida em sua defesa. Tal excludente deveria ter sido demonstrada em regular instrução probatória ? audiência para colheita de prova oral ? contudo, a requerida quedou-se inerte, deixando de provar a excludente prevista no citado artigo 14, do CPC.

Por outro lado, pela prova documental amealhada, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 52/53 e pelas fotos de fls.37/41 resultou inconteste ter a autora sofrido a queda justamente por haver no piso, em seu caminho, iogurte, sem qualquer indicação. 

Está provado, bem assim, que a autora em razão da queda, por negligência da requerida, sofreu lesões leves. Foi socorrida pelo filho e medicada no Hospital Cidade Tiradentes, consoante demonstram as fichas e os relatórios médicos de fls.43/50, resultando patente a prova do nexo causal.

Houve, portanto, falha na prestação do serviço e no dever de cuidado, visto que a requerida não limpou o chão que causou a queda do consumidor.

Desta feita, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos.

Os documentos acostados à inicial, entre eles o prontuário de atendimento, a prescrição médica e os demais relatórios médicos (fls. 43/50), repita-se, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões, em especial na mão e perna direita.



Em decorrência das lesões, ficou afastada de suas atividades por um dia (fls. 49), mas não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco de dano estético.

De acordo com os documentos, teve apenas um trauma na mão e no joelho que não foram graves, após realização de exames de RX, mas sem sequelas ou lesões incapacitantes.

Com esses dados, não pode ser afastada a existência de danos morais. 

Apesar da pequena monta dos ferimentos, houve um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 

Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com repouso e exames, além dá assistência pela requerida, que deixou de prestar auxílio à autora em total descaso com o consumidor, reparável, todos esses transtornos mediante indenização.

Na verdade, os fatos descritos na inicial vão além do mero dissabor.


Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 


Considerando a pequena extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

O dano material também deve ser indenizado pela prova documental acostada com a inicial (fls. 50/51), comprovando-se as despesas com estacionamento e farmácia.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatros mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença e pelos danos materiais no importe de R$ 48,30 (quarenta e oito reais e trinta centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso até o efetivo pagamento.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
