

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039642-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Terezinha Vieira da Silva
Requerido:Augusto"s Imóveis Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos. 

TEREZINHA VIEIRA DA SILVA move a presente ação de restituição de quantias pagas, cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, em face de AUGUSTO'S IMÓVEIS LTDA., CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS CONCEIÇÃO e ANTONIO GALVÃO DE ALENCAR NETO, alegando, em síntese, que, em agosto de 2.008, contratou os serviços da primeira ré, consistentes na regularização da documentação de sua residência. Para a realização dos serviços, a ré, na pessoa de seus sócios, cobrou da autora a quantia de R$ 3.000,00, que seriam pagos em seis parcelas iguais de R$ 500,00. Embora tenha a autora cumprido a sua parte na obrigação, a ré não agiu da mesma forma. Menciona que, ao buscar informações sobre a prestação dos serviços, foi ludibriada pelos réus. Requer, portanto, a procedência da ação, com a devolução da quantia paga, devidamente corrigida, bem como a condenação dos corréus em danos morais, no valor de R$ 3.000,00, e danos materiais, no mesmo montante. A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/17).
Indeferida a gratuidade da justiça pleiteada na inicial (fls. 19), a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 24/33), ao qual foi negado provimento (fls. 68/72).
Os corréus Carlos Augusto e Augusto's Imóveis foram citados por carta (fls. 51 e 52) e o corréu Antonio Galvão foi citado por intermédio de oficial de justiça (fls. 91), porém, deixaram transcorrer in albis o prazo de resposta (fls. 96).
A fls. 95 a autora pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Os réus, devidamente citados, não contestaram a ação, experimentando, assim, os efeitos da revelia, presumindo-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente a não realização do serviço contratado. 
Tivessem algo a alegar em seu favor, certamente teriam adotado conduta diversa, trazendo ao conhecimento do juízo fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado pela demandante. 
Como a presunção de veracidade que decorre da revelia é relativa e não incide sobre matéria de direito, passo a apreciar o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Os documentos de fls. 14/16 comprovam o pagamento, pela autora, da importância de R$ 3.000,00, em seis parcelas de R$ 500,00, pela ?prestação de serviço de advocacia referente ao imóvel de matrícula 51.360, ficha 1?. Logo, é esse o valor que deverá ser restituído pelos réus à autora, a título de indenização por danos materiais. Outros prejuízos de ordem material não restaram comprovados.  
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Dos fatos ora tratados, não se depreende nenhum prejuízo sofrido pela autora, seja à sua reputação, honra ou aos direitos da personalidade. Quando muito, a autora teria sofrido mero aborrecimento, não passível de indenização. Como se sabe, salvo em situações excepcionalíssimas, não caracterizadas nos autos, o descumprimento de negócio jurídico não dá ensejo a indenização por danos morais, por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. Nesse sentido, a jurisprudência: ?Dano moral. Responsabilidade civil. Rescisão de contrato de compra e venda. Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização. Improcedência corretamente decretada. Recurso parcialmente provido? (Apelação cível nº 399.865-4/8, São Carlos, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. em 08.03.2207, v.u., voto nº 4.263). 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar os corréus, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 3.000,00, por ela despendido, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros de mora, a partir da citação, à taxa de 1% ao mês. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária do seu respectivo patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
