

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039511-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo Pereira dos Santos e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos em face de PAULO PEREIRA DOS SANTOS, GISLAINE APARECDIA RIBEIRO DOS SANTOS e AMATA DE CÁSSIA MONTEIRO FERREIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros requeridos compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles abandonaram o imóvel, que se encontra ocupado pela terceira requerida. Além disso, deixaram de pagar as parcelas a partir de outubro de 1995, perfazendo o débito a quantia de R$ 178.126,34. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos requeridos à perda das prestações pagas. 
Juntou documentos (fls. 15/39).
A ocupante do imóvel, AMATA DE CÁSSIA MONTEIRO FERREIRA, ingressou com pedido de assistência (fls. 44/53) arguindo, em síntese, que: adquiriu o imóvel objeto da lide em 27/05/2008; associou-se à ACETEL, que promove ação civil pública em face da autora, onde obteve tutela antecipada para depósito judicial das prestações; vem depositando as prestações nos autos da referida ação civil pública, que tramita perante a justiça federal; tem direito de sub-rogação nos direitos e obrigações dos mutuários originários; o feito deve ser suspenso até julgamento definitivo da ação civil pública; os depósitos efetuados na ação civil pública afastam a mora; a perda das prestações pagas é incabível, por força do disposto nos artigo 53 e 57, do Código de Defesa do Consumidor; a autora aplicou índices de correção indevidos. Juntou documentos (fls. 54/159).
A ocupante foi incluída no polo passivo da ação e a manifestação de fls. 44/53 foi recebida como contestação (fls. 161/vº).
PAULO e GISLAINE foram citados por edital e não apresentaram defesa (fls. 25/256).
Nomeado curador especial, foi apresentada defesa por negativa geral (fls. 259).
Réplica a fls. 267/275.
Após, novas diligências, a corré Gislaine foi citada pessoalmente (fl. 305) e apresentou a manifestação de fls. 313/315 concordando com os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os elementos constantes dos autos, em especial as defesas, indicam que os compromissários compradores transferiram o imóvel a terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, conduta que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel.
Além disso, se tornaram inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde outubro/1995. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos requeridos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento e infração contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
De outra banda, as alegações trazidas aos autos pela ocupante, sustentando o depósito judicial das prestações nos autos da ação civil pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, contra a União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital, não obsta a procedência da desta ação.
É que, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá os requeridos, pois a decisão judicial prolatada na citada ação, conforme já asseverado em reiteradas decisões emanadas deste Juízo, somente poderá ter efeitos em relação aos associados/mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.
Vale registrar que a ação civil pública já foi julgada em Segunda Instância e a Desembargadora Federal relatora, RAMZA TARTUCE, ressaltou em seu voto que: ?... A representação da Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina ? ACETEL, nestes autos, se limita aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina... Na expressão 'todos os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina' reside o limite de atuação da autora, que, ao menos nestes autos, não pode ser ultrapassado para beneficiar mutuários e moradores de outros condomínios? G.n. (fls. 272/291).
Ora, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fl. 18, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta a alegação da corré Amata, restando prejudicadas, portanto, as alegações tecidas com base em referida ação.
E mais, os comprovantes de depósitos juntados aos autos não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde outubro de 1995, persistindo a configuração da mora.
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento à corré Amata. Primeiro, porque não demonstrou que preenche os requisitos legais que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento desde que ocupa o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 2008.
Aliás, em relação à corré Amata, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora reintegração de posse em imóvel de sua propriedade, ocupado precariamente pela requerida. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da corré AMATA é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da citada corré em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a autora tinha a posse do imóvel e que a corré Amata, sucedendo outras pessoas, o ocupou. Tais fatos são incontroversos.
Os documentos juntados pela corré em contestação indicam que está no imóvel há pelo menos 06 (seis) anos. 
Por outro lado, a autora exercia a posse antes disso, visto que foi a construtora do empreendimento onde se localiza o apartamento em questão. Ademais, a corré não nega a titularidade possessória da autora.
Além disso, ao contrário do alegado, a corré sequer adquiriu a posse dos mutuários originários, o que, em tese, afastaria a presunção de invasão da unidade.
Assim, a posse dela é injusta em relação à posse da autora, pois obtida de forma clandestina. Aliás, também é de má-fé, já que não ignorava (e nem ignora) o vício ou obstáculo que impedia a aquisição da coisa, por pertencer a outrem (art. 1.021, CC).
Posse clandestina é aquela obtida às ocultas, sem consentimento, ou, ainda que o esbulhador tome a coisa de forma pública, quando não há como os fatos chegarem ao conhecimento do esbulhado de imediato. 
Importante destacar que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo que cessada a violência ou que se torne pública.
O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré eventual proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulha.
Assim, de rigor a retomada da posse pela autora.
Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 
?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública.
É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil).
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 
Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse justa em injusta.
Por fim, ainda que se diga que o esbulho da corré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.
?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento. Por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Por fim, a perda das prestações pagas pelos requeridos apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
In casu, não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Ressalte-se que os requeridos deixaram de pagar as prestações há quase 20 (vinte) anos, estando usufruindo o imóvel a título gratuito. 
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observado, em relação às corrés Amata e Gislaine, o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
