

CONCLUSÃO

Em  30.01.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039835-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Corel Corporation e outro
Requerido:Double Fastener Componenetes Para Fixação Ltda



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por COREL CORPORATION e MICROSOFT CORPORATION em face de DOUBLE FASTENER COMPONENTES PARA FIXAÇÃO LTDA. Alegam que, consoante ação cautelar apensa a estes autos, realizou-se diligência nas dependências da requerida, onde constatou-se a reprodução e utilização ilegal dos programas de computador pertencentes às autoras. Pedem a procedência, com a condenação da ré a abster-se definitivamente da utilização dos programas ilícitos, sob pena de multa, e reparação pelo uso e reprodução indevidos, nos termos da Lei de Direitos Autorais.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 216/232). Alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial, irregularidade nas representações processuais e ausência de interesse processual. No mérito, alega que não cometeu a contrafação alegada pelas autoras, não havendo que se falar em indenização, contesta o valor atribuído e pede a extinção do processo sem julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 247/257.
Instadas a especificar provas, as autoras pediram o julgamento antecipado (fls. 260) e a ré pediu nova prova pericial e oral (fls. 262/263).
Em apenso, ação cautelar de vistoria, busca e apreensão, cuja tramitação foi determinada em segredo de justiça (fls. 553), com concessão da tutela antecipada a fls. 574. O mandado foi cumprido e juntado a fls. 594/596, com apresentação de laudo pericial a fls. 602/614. Contestação apresentada pela ré a fls. 616/625, com preliminares; réplica a fls. 647/662. A fls. 675, determinação de prosseguimento nos autos principais.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. A prova pericial, a esta altura, se mostra despicienda, uma vez que não é alegado que a ré tenha reincidido na conduta dita lesiva. A prova oral, por sua vez, nada acrescentaria aos autos, uma vez já realizada a constatação e sendo o mais da questão unicamente de direito.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. A inicial não é inepta, tanto que permitiu ao réu apresentar defesa concatenada. Dela se dessumem pedido e causa de pedir, havendo coerência entre ambos.
Rejeito, por igual, a preliminar de ausência de interesse processual das autoras. O interesse de agir se encontra presente, pois as autoras, alegando uso e reprodução indevidos de seus softwares, buscaram perante o Judiciário a preservação de seus direitos.
Por fim, a questão da representação processual já foi sanada, com a juntada dos documentos de fls. 269/309.
Resta análise do mérito.
Alegam as autoras, em suma, que a ré realizou reprodução e uso indevidos de seus programas de computador. Afirmam que a conduta da ré é tipificada na Lei de Direitos Autorais e pedem, além da abstenção da ré de novas condutas desse tipo, a condenação ao pagamento de indenização pelos danos que alegam ter sofrido.
A ré, em contrapartida, alega que não agiu com dolo ou culpa e que seus computadores eram muito antigos, razão pela qual não possuía mais as notas de compra dos programas neles instalados.
A alegação da ré não merece acolhimento, demonstrando mera insurgência contra os fatos narrados nos autos. 
Por sua vez, o laudo pericial encartado à cautelar em apenso informa, a fls. 609, que ?a requerida não apresentou nenhum documento válido referente à licença de uso dos programas instalados?, identificando, ainda, 52 programas instalados sem a apresentação das licenças de uso, mais 20 licenças faltantes, num total de 72 licenças.
Foram produzidas, na cautelar em apenso, provas suficientes para comprovação do quanto alegado nos autos pelas autoras.
E a Lei n.º 9.610/1998 prevê, em seu artigo 7.º, inciso XII:
?São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como os programas de computador?. 
A lei protege expressamente os direitos daqueles que detêm a propriedade dos programas de computador, ou softwares. Prevê o direito exclusivo do titular do direito patrimonial de autorizar ou proibir sua utilização e reprodução, bem como de definir como isso eventualmente poderá ser feito e a que título (gratuito ou oneroso). No caso de programas de computador, usa-se a concessão de licenças, adquiridas mediante a compra do produto legalmente distribuído. E essas licenças a ré não possuía, tendo um total de 72 programas não autorizados em uso nas suas dependências.
Ainda, prevê a lei mencionada, em seu artigo 102:
?O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada, poderá requerer a apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível?.
Portanto, uma vez constatada a utilização indevida dos programas pela ré, é lícita a pretensão das autoras de receber indenização.
Para fixação de indenização, há que se utilizar os parâmetros definidos pela jurisprudência de nosso Tribunal, que, em casos como o presente, já decidiu:
0000868-57.2000.8.26.0590  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 05/02/2013 
Outros números: 8685720008260590 Ementa: ... a efetiva violação aos direitos autorais que enseja reparação pelo uso indevido. INDENIZAÇÃO Indenização fixada em três vezes o número de cópias não autorizadas Montante suficiente como medida repressiva e reparatória Precedente da 10º Câmara de Direito Privado do TJSP Recurso provido em parte. 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DIREITOS AUTORAIS - Comprovação de utilização indevida de programas em computador - Prova pericial que demonstrou a efetiva violação aos direitos autorais que enseja reparação pelo uso indevido ? INDENIZAÇÃO - Indenização fixada em três vezes o número de cópias não autorizadas - Montante suficiente como medida repressiva e reparatória - Precedente da 10º Câmara de Direito Privado do TJSP - Recurso provido em parte. 
Observando o decidido pela Superior Instância; os danos sofridos; o caráter reparatório que possui a indenização; a estimada perda patrimonial sofrida pelas autoras; a capacidade econômica suposta das partes envolvidas; o efeito profilático que deve ter a condenação, desestimulando a prática do ilícito, mediante indenização pela ofensa ao direito autoral do titular da propriedade intelectual; a passagem do tempo, que implicou no desuso ou mesmo na retirada do mercado dos programas utilizados indevidamente pela ré (o que dificultaria ou mesmo impossibilitaria a execução desta sentença oportunamente, diante da mudança de valores), fixo o valor a ser pago pela ré às autoras no importe de duas vezes o preço dos programas atuais similares à venda quando do início da liquidação da sentença, por licença faltante. Ou seja: sendo 72 licenças faltantes, cada uma delas será multiplicada por duas vezes o valor do programa similar que estiver à venda no mercado à época do início da liquidação da sentença. Tais valores deverão ser apurados em liquidação, mediante apresentação de comprovantes e cálculos oportunamente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos das autoras, deduzidos nas ações principal e cautelar em apenso, e o faço para:
a) determinar à ré que se abstenha definitivamente da utilização dos programas de computador tidos como ilícitos pelo laudo pericial apresentado nos autos da ação cautelar em apenso, e
b) condenar a ré no pagamento de indenização às autoras, fixada em duas vezes o valor dos programas similares que estiverem à venda no mercado à época do início da liquidação de sentença, multiplicados pelo número de licenças faltantes, qual seja, 72. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono das autoras, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
