

SENTENÇA


Reclamação:0039769-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago lopes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pleiteia a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito representado pelas faturas de cartão de crédito final 2453, aduzindo que jamais solicitou ou fez uso do cartão. Pugna ainda pela condenação do réu ao pagamento do dano moral suportado, em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, por sua vez, não demonstrou os gastos supostamente realizados, que pudessem autorizar a cobrança. Trata-se de ônus que a parte ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Em consequência, imperativo reconhecer a inexistência do débito atrelado ao citado cartão.
O réu ainda sustentou regularidade de sua conduta, esclarecendo que a dívida objeto da negativação não é decorrente do cartão de crédito, que já se encontra cancelado, e sim da conta corrente.
O autor juntou aos autos os extratos das contas referidas pelo réu, em que constam, expressamente, a existência de débito, no dia 13 do mês de junho de 2013, no montante de R$ 1.103,61, exatamente o valor da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16).
Observe-se que o número do contrato indicado a fls. 16 confere com os dados da agência e conta bancária do autor.
Demonstrado, portanto, que o valor objeto da negativação corresponde ao débito existente, do autor junto ao réu, e relativo à conta corrente.
Feitas tais considerações, verifica-se que o débito existe, razão pela qual agiu o credor no exercício regular do direito em efetuar as cobranças e inserir os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito objeto das cobranças do cartão de crédito final 2453, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Demonstrada a existência do débito objeto da negativação, revogo a liminar concedida nos autos.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
