

C O N C L U S Ã O

Em  23 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.039879-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadinho Sthepany e Nice Ltda
Requerido:Pepsico do Brasil Ltda. - Divisão Elma Chips



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia




                        Vistos.
 



MERCADINHO STHEPANY E NICE LTDA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de antecipação de tutela contra PEPSICO DO BRASIL LTDA DIVISÃO ELMA CHIPS alegando em síntese que é uma empresa que atua no ramo comercial e adquiriu produtos oferecidos pela ré, os quais apresentavam vícios de qualidade (data de validade adulterada, bactérias e fungos no fundo das embalagens), o que a acarretou prejuízos, já que os clientes passaram a reclamar dos produtos e devolvê-los. Informa que tentou solucionar o problema pelas vias extrajudiciais, mas não obteve êxito, sendo que a ré levou os títulos derivados desta transação a protesto. Alega que os títulos são inexigíveis, pois os produtos fornecidos estavam impróprios para o uso. Requereu a antecipação da tutela a fim de que sejam suspensos os efeitos dos protestos dos títulos, e ao final a procedência da ação e a declaração de inexigibilidade do débito narrado na inicial, além dos prejuízos sofridos em razão da compra irregular. 

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/29. 

Em atendimento ao despacho de fl. 41 a inicial foi aditada a fl. 43.

A antecipação da tutela foi deferida (fl. 46).

A ré apresentou contestação (fls. 98/112) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alega a culpa exclusiva de terceiro. Sustenta ainda que agiu no exercício regular de seu direito, argumentando que os títulos são exigíveis, pois preenchem os requisitos legais para tanto, sendo válidos todos os meios de cobrança do mesmo, inclusive o protesto. Alega a inexistência de defeitos nos produtos fornecidos, argumentando ainda que a autora não exerceu o seu direito de recusa. Sustenta que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Alega a inocorrência de danos morais. Requereu a extinção do processo sem resolução de mérito, ou a total improcedência da ação.

Réplica (fls. 169/173). 

Instados a especificarem provas (fl. 174) o autor se manifestou às fls. 178/179, e a ré permaneceu inerte.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, onde a autora fundamenta sua pretensão na existência de vícios ocultos nos produtos fornecidos pela ré, o que consequentemente afastaria a exigibilidade dos títulos. 
Preliminarmente. 

Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré. Há uma relação contratual entre as partes, sendo a ré responsável por eventuais prejuízos decorrentes desta transação.

Superada a preliminar, analiso o mérito.

Embora as alegações trazidas à baila pela autora aparentemente sejam capazes de afastar a cobrança dos títulos, o fato é que, nada do que foi alegado na inicial foi comprovado. 

A ré nega todos os fatos narrados, e como se sabe o ônus da prova incumbe aquele que alega. 

Nem há que se falar em inversão do ônus da prova, pois não se trata de relação de consumo. A relação entre as partes é regida pelo Código Civil, porque os produtos foram adquiridos para a revenda, e consequentemente a autora não era a destinatária final dos bens. Não bastasse, a inversão do ônus da prova não é automática e sempre depende de decisão expressa neste sentido, cabível quando verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança das alegações.

Assim, caberia a autora promover as provas necessárias para o reconhecimento de seu direito, o que não foi feito. 

É certa a relação jurídica entre as partes, fato este incontroverso. Os títulos emitidos pela autora estão revestidos das formalidades legais, e, portanto são exigíveis, salvo prova em contrário. Diante da inadimplência da autora a ré agiu no exercício regular de seu direito ao protestar os títulos.

Não foi demonstrado nos autos qualquer irregularidade na emissão dos títulos, ou comprovado algum vício contratual, o que afasta totalmente a pretensão da autora, inclusive no que se refere a reparação dos danos.

Consequentemente sendo os títulos exigíveis, não há óbice ao apontamento dos mesmos para protestos. 

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais). 

Revogo a decisão de fl. 46. 

PRIC.

Tupã, 12 de novembro de 2009.
