

SENTENÇA


Processo:0039986-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexsandro Santos Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 



De profissão "Operador de máquina", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?No dia 11/02/2005 quando o requerente, exercia sua função para a empresa Metálica Industrial S/A, acidentou-se em serviço com amputação do polegar, lesão no indicador, com sinais visíveis de lesões múltiplas na mão, conforme descreve os laudos que acompanha a presente ? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.09/65, o Instituto contestou alegando em síntese:

De acordo com o laudo judicial, o autor faz jus a Auxilio acidente, em decorrência do referido acidente. Assim, o autor já recebe  o Auxílio acidente a que faz jus conforme parecer do perito judicial concedido administrativamente, independentemente da presente ação judicial - fl. 89.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial concluiu pela incapacidade parcial e permanente para o trabalho - Fl. 70.

Esta incapacidade enseja indenização por Auxílio Acidente de 50% do valor do benefício. Observa-se a fl. 95 que o autor já está amparado com este auxilio, concedido administrativamente. 

Diante disso, nada existindo para ser indenizado por compensação de déficit laboral, o dano moral requerido a fl.85/86 e demais questões alheias a esta Vara especializada devem ser pleiteados na Justiça competente. 

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ALEXSANDRO SANTOS SOUZA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.


São Paulo,18 de outubro de 2012.
