

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039888-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elsa da Silva Vitor e Erenita Tanam Dias
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sonaria Maciel de Souza, OAB/SP nº 251.897 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Oswaldo Roberto Gimenes, RG nº 458.285-57 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?, confirmando que de fato compareceram no aeroporto as 17 horas. Foram até ao aeroporto de táxi. Não pediram recibo.No aeroporto não encontraram outros passageiros na mesma condição das autoras.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é improcedente.
Conforme bilhetes apresentados pelas autoras, verifica-se que estas adquiriram passagens de ida e volta, de São Paulo/Guarulhos para Aracaju, com escala em Salvador.
Na passagem aérea consta expressamente que o voo de retorno partiria de Aracaju para Salvador, no dia 23/08/12, as 14h40 e, o voo de Salvador, no mesmo dia, às 18h40.
Todavia, no recibo apresentado pelas autoras a fls. 10 consta expressamente consignado que o voo partiria de Aracaju, as 18h40.
Verifica-se, portanto, que o funcionário da empresa ré, ao emitir o recibo de pagamento, com o localizador das passagens, anotou as datas e horários dos voos. O voo de Guarulhos a Aracaju, por exemplo, está em conformidade com o bilhete aéreo. O vôo de retorno, ao contrário, encontra-se errado.
A falha cometida pelo funcionário da empresa acarretou a perda da viagem pelas autoras, no dia 23/08, que apenas apos a chegada ao aeroporto de Aracaju conseguiram emitir o bilhete aéreo, momento em que tomaram conhecimento de que o avião partira as 14h40.
Aludida falha acarretou as autoras prejuízos de ordem material, pois foram obrigadas a adquirir novas passagens de retorno, montante que, por este motivo, devera ser restituído as autoras.
Ainda, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
De fato, inegáveis os transtornos e a aflição a que a ré submeteu as autoras, obrigadas a adquirirem novas passagens e a permaneceram a madrugada no aeroporto, sendo que não tiveram qualquer culpa no fato vivenciado.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, configurando dano moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada autora.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a restituir as autoras o valor de R$ 948,00 (novecentos e quarenta e oito reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 23/08/2012, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno ainda a ré ao pagamento da indenização pelo dano moral, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada autora, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
