

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039609-07.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marylin da Silva
Requerido:Tim Celular Sociedade Anônima
       




Vistos.

MARYLIN DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR SOCIEDADE ANÔNIMA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em meados de agosto de 2011 tentou obter um financiamento quando obteve a negativa sob o argumento de que seu nome havia sido negativado pela ré. As demais pendências também existentes já estão sendo discutidas judicialmente. O apontamento decorreu de inadimplemento do suposto contrato de nº 143821314, no valor de R$ 173,64 (cento e setenta e três reais e sessenta e quatro centavos). Negou a celebração deste contrato. Sentiu-se humilhado indevidamente. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros do SERASA e SCPC. Ao final sejam os pedidos julgados procedentes com a declaração da inexistência do contrato supra mencionado, a inexigibilidade da dívida, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em 300 (trezentos) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/44.
O pedido antecipatório foi deferido, fls. 45/46.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 54/72. Suscitou preliminar de litispendência aos feitos nº 0039605-67.2011.8.26.0001, 0039609-07.2011.8.26.0001, 0039348-42.2011.8.26.0001. Também sustentou haver conexão. Com relação ao mérito discorreu sobre a forma criteriosa com que celebra seus contratos, disse não existir culpa ou dolo de sua parte, sustentou haver excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Afirmou não ter causado quaisquer danos à autora. Insurgiu-se contra o montante de indenização estimada. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 73/90.
Houve réplica, fls. 102/115, 117/169. Esta última petição veio instruída com documentos, fls. 170/189.
Foi determinado ao réu que demonstrasse a litispendência, fls. 190. O réu silenciou, fls. 195.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas, quer de conexão quer de litispendência porquanto não demonstrado nos autos qual o objeto das demandas propostas pela autora contra a ré. A única  prova foi trazida pela própria autora, fls. 170/171 comprovando serem diversos os objetos desta demanda e daquela que tramitou perante a 7ª Vara Cível local, qual seja, a ação autuada sob o número 003948-42.2011.8.26.0001.
Sendo diversos os objetos não há que se falar em conexão e tampouco em litispendência.
A autora impugna a válida existência do contrato nº 143821314. Disse não ter celebrado nenhum negócio jurídico com a ré. Esta, por sua vez, sequer trouxe cópia do instrumento de contrato para comprovar sua existência.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a autora, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o própria autora quem realizou a contratação, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Diante disso, há que ser acolhida a pretensão à declaração da inexistência do contrato e da inexigibilidade do débito.
Em relação ao dano moral tem-se que a autora tem em seu nome inúmeros apontamentos feitos por empresas diversas. Ainda que esteja discutindo-os em juízo, até o momento não houve nenhuma comprovação da prolação de sentença em seu favor com trânsito em julgado. Com isso, há que se aplicar a Súmula  nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:  Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
  Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARYLIN DA SILVA contra TIM CELULAR SOCIEDADE ANÔNIMA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e declarando inexistente o contrato nº 143821314 e a consequente inexigibilidade do valor de R$ 173,64 (cento e setenta e três reais e sessenta e quatro centavos).
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de maio de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
