

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Gisele Pozzani, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processos nº:0039372-64.2011.8.26.0100 e 0039371-79.2011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário  e Cautelar Inominada
Requerente:Netuno Alimentos S/A
Requerido:Banco Santos S/A

Proc. nº 0039372-64.2011  Ação Ordinária

Proc. nº 0039371-79.2011  Ação Cautelar

Vistos.    
NETUNO ALIMENTOS S.A. ( ex Enpaf Empresa de Armazenagem Frigorífica Ltda. ) promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA do BANCO SANTOS S.A., aduzindo que tem por finalidade a produção, industrialização e comercialização de pescado, especialmente voltada para o mercado internacional, através de exportação e passou a manter relacionamento com o Banco Santos, em operações que ultrapassaram a casa dos vinte milhões de reais.
Segundo a petição inicial, em meados de 2003, o Banco exigiu que a Autora comprasse debêntures de sociedade integrante do seu grupo empresarial, a Santospar Investimentos S.A., no valor de R$.2.999.193,73 e para tanto teve que firmar contrato de limite de crédito em conta garantida, em 8.5.2003. Depois, em 1º.10.2003, obteve empréstimo de US$2,000,000.00, através do contrato de financiamento mediante abertura de crédito nº 11159-2, com recursos que tinham destinação vinculada à produção e posterior exportação, mas, não obstante, parte deste valor foi utilizado para liquidação da conta garantida, só podendo dispor de R$.2.957.871,63. Acrescenta, ainda, que firmou uma operação de adiantamento de contrato de câmbio, do valor de US$500,000.00, em 31.1.2005, recebendo, em 19.7.2007, notificação para pagamento desta operação, sob pena de protesto, com o valor de R$.2.364.062,38, protesto que foi sustado através de medida liminar concedida pela 30ª Vara Cível da Comarca de Recife/PE.
Com estas considerações e aduzindo que a prática utilizada pelo Banco foi ilícita, dada a reciprocidade exigida para a tomada de recursos, favorecendo a Santospar, sociedade do mesmo grupo econômico, pediu a Autora a consolidação da liminar de sustação de protesto e o reconhecimento da ilegalidade do apontamento do título a cartório, em função do excesso praticado, pela cotação indevida da moeda estrangeira e ainda a declaração de inexigibilidade da dívida representada pelo contrato de câmbio.
O valor da causa foi alterado e fixado a fls.335.
A Ré contestou a ação argüindo preliminares, uma vez que a matéria de mérito já fora julgada em outra ação judicial e acrescentou as de inépcia da petição inicial e de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou ser devido o valor pendente relativo ao contrato de câmbio de compra tipo exportação, observada a variação cambial da data da sua liquidação contratual. Por fim, argumentou que o valor a ser satisfeito pertence ao Banco estrangeiro fornecedor dos respectivos recursos, tudo a implicar no desacolhimento da ação proposta.
Segue-se a réplica e a decisão de fls.503/504, declinando da competência para esta Vara Especializada.
Foram juntados novos documentos.
Em apenso os autos da medida cautelar proposta pela Autora contra a Ré, com os fundamentos já relatados, através dos quais obteve, mediante prestação de caução, a sustação liminar do protesto, medida esta também contestada da forma já exposta.
É o relatório.
Passo a decidir.
Os feitos admitem julgamento no estado em que se encontram, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessárias quaisquer outras.
Fundamentalmente, as principais teses da petição inicial repetem argumentos já utilizados anteriormente pela Autora, na ação ordinária que tramitou através da 35ª Vara Cível da Capital, ocorrendo mesmo, no caso, a figura da litispendência, uma vez que se repete a ação que já estava em curso.
Apenas foi mais amplo o pedido formulado naquela demanda, como se vê da petição inicial reproduzida a fls.69 e seguintes. Ali, sobre as contratações agora mencionadas, a Autora pedia a decretação de nulidade da contratação relativa à conta garantida; a validação apenas parcial do contrato de financiamento de abertura de crédito e, alternativa e sucessivamente, a declaração parcial de quitação e a compensação de valores devidos com o montante aplicado em debêntures, particularmente envolvendo as operações de adiantamento de contrato de câmbio. E, por fim, o estabelecimento de indenização por perdas e danos.
Todas essas teses restaram derrotadas, como se observa da sentença e acórdão copiados a fls.553 e seguintes.
Apenas para que não se alongue desnecessariamente o raciocínio sobre este tema, transcreve-se ementa do v. acórdão proferido pela 17ª Câmara de Direito Privado, do Tribunal de Justiça deste Estado:
?DECLARATÓRIA ? Contrato de financiamento bancário ? Autora que manteve relações empresariais com o Banco Santos por longos anos ? descabimento da alegação de vício de vontade que macularia o contrato respectivo e seus adendos, tanto mais por ausência de demonstração de seus pressupostos legais ? Autora, ademais, que é empresa de grande porte e habituada em realizar negócios no mercado financeiro ? contrato celebrado que não dá margem a interpretação dúbia ou questionável ? não verificação de nulidade ? sentença monocrática mantida ? apelo desprovido?.
Como se vê, a principal tese da petição inicial, que se resume, basicamente, em vício de ato jurídico, por força da alegada aquisição compulsória de debêntures, já foi afastada pela decisão mencionada.
Seria o caso então de imediata extinção processual, por força da litispendência e, quiçá, da formação de coisa julgada.
Contudo, há uma questão que ainda demanda decisão e que diz respeito à alegação autoral de que teria havido excesso no estabelecimento do valor levado a protesto, em virtude do contrato de câmbio ainda não integralizado.
A Autora sustenta que teria que ser aplicado o valor do dólar da data de apresentação do título, citando a Lei 9.492/97.
Ocorre que não é isto o que se estabelece no contrato de câmbio. A sua cláusula nº 019, ao contrário, fala em taxa cambial da data da liquidação da obrigação e não se vê qualquer ilegalidade nesta fixação. Em verdade o contrato deveria ser cumprido em 2.6.2005 ( f.403 ) e não o foi e o estabelecimento do valor se faz, portanto, como está acertado entre as partes, naquela data. Daí porque correta a fixação cambial utilizada pela contestante.
E o inadimplemento da obrigação implicava, como de fato implica, em acréscimos moratórios e punitivos, segundo a cláusula IF0012 ( fls.136 ), estabelecendo-se juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%.
Em síntese, responde a devedora pelo valor contratado ( US$500,000.00 ), convertida à data da liquidação, com os juros ajustados ( 4,95% ao ano ? fls.137 ), além dos juros de mora e da multa de 10%.
Então, não se verifica excesso algum no apontamento do título em cartório, sendo improcedente a ação proposta.
Em face do exposto, julgo a Autora carecedora da ação, em função das alegações de vício nos atos jurídicos, e improcedentes a mesma ação e a medida cautelar, em função da argüição de excesso no valor levado a protesto.
Por força da sucumbência, responderá a Ré pelas custas processuais e honorários de advogado arbitrados, na forma do artº 20, § 4º do C.P.C. em R$.120.000,00, com atualização monetária a partir desta data.
Oficie-se, comunicando-se a revogação da medida liminar.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
