

SENTENÇA

Processo nº:0039479-48.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldomiro Barbosa Rodrigues Silva e outro
Requerido:United Auto São Paulo Comércio de Veículos Ltda e outros





Processo 0039479-48.2010.8.26.0002

Vistos.

WALDOMIRO BARBOSA RODRIGUES SILVA e VALDOMIRO RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela para retirada do nome do primeiro autor dos órgãos SCPC/SERASA, em face da UNITED SÃO PAULO ? OMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., ZERO KILOMETRO COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA.-EPP e BANCO PANAMERICANO S/A pleiteando a declaração para que os autores quitem a parcela vencida em 05 de maio de 2010, sem juros, multa ou taxa de permanência, condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.800,00 em virtude de lucros cessantes, além de indenização por danos morais equivalentes a 30 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 61/62, com pedido de reconsideração dos autores às fls. 65/70, quando foi proferida a decisão de fls. 71 deferindo parcialmente a tutela para exclusão dos nomes dos autores condicionada a caução da parcela em atraso. Com a comprovação do pagamento da prestação em atraso foram expedidos os ofícios necessários.
Citada, a primeira ré contestou a ação (fls. 130/166), sustentando, em resumo, ilegitimidade de parte, inexistência de responsabilidade da primeira ré, culpa exclusiva dos autores e de terceiros, não caracterização e falta de comprovação de lucros cessantes, inexistência de demonstração de danos morais e exorbitância na quantificação do pedido.
A segunda ré contestou a ação às fls. 168/177, alegando, em síntese, ilegitimidade de parte, inexistência de responsabilidade da segunda ré, inexistência de lucros cessantes e sim apenas expectativa de direito, inexistência de demonstração de danos morais.
Réplica dos autores às fls. 181/186 e fls. 187/190.   
Citado (fls. 240), o terceiro réu contestou a ação às fls. 241/267, alegando, em síntese, que não efetuou cobranças indevidas, que não há viabilidade de repetição de indébito, que o Conselho Monetário Nacional autoriza a cobrança dos valores oriundos de contratos bancárias, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, impossibilidade de inversão do ônus da prova, inexistência de danos morais, impossibilidade de antecipação de tutela.
Réplica dos autores às fls. 272/274. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
A preliminar de ilegitimidade de parte apresentada tanto pela primeira, como pela segunda ré, não comporta acolhimento. Isso porque, indiscutivelmente a relação jurídica mantida entre as partes revela-se verdadeira compra e venda de automóvel, a qual não se torna completa e acabada somente com a entrega do bem, sendo imprescindível a transferência da titularidade do veículo mediante a necessária e regular documentação. A primeira e segunda ré imputam a responsabilidade à terceira ré, contudo, enquanto vendedoras detém responsabilidade de concluir o negócio a contendo.   Afasto a preliminar.
Superadas as questões preliminares, no mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos o atraso na entrega da documentação do veículo adquirido pelos autores. Impende, assim, avaliar se tal atraso é ou não justificável.
Tanto a primeira ré, como a segunda ré, embasam sua defesa na culpa exclusiva dos autores e da terceira ré que realizou anotações incorretas do gravame do veículo, impedindo a liberação da documentação.
A alegação de culpa exclusiva dos autores não restou demonstrada nos autos. As rés não comprovaram qual teria sido o ato praticado pelos autores que, em tese, teria desencadeado o atraso na entrega da documentação necessária.
Os autores, ao contrário, trouxeram aos autos prova documental quanto à inércia inexplicável das rés em resolver a controvérsia, fato que se extrai principalmente dos documentos de fls. 25/26.
A terceira ré, Banco Panamericano, nada elucidou com sua contestação. A defesa é genérica e contesta fatos e matérias não discutidos na presente demanda.
Da análise das três contestações a única conclusão que se alcança é de que houve inércia na entrega da documentação, sem que os autores tenham para tanto contribuído. E de fato a responsabilidade pertence a todas as rés, haja vista que a conclusão do negócio dependia de atos a serem praticados por cada uma delas para atingir a finalidade do negócio, qual seja, a transferência do veículo. Mas, não comprovaram a conclusão tempestiva da venda. O ato ilícito está demonstrado nos autos.
Resta, então, avaliar se houve nexo causal e se da prática ilícita resultaram prejuízos.
Durante a instrução processual travou-se discussão sobre o nexo causal, haja vista que o caminhão permaneceu durante certo lapso de tempo na oficina mecânica para troca de seu baú, razão pela qual o tempo em que o veículo permaneceu na oficina não decorrera da falta da documentação, mas sim da necessidade de execução de serviços mecânicos.
Contudo, de outra banda, é fato incontroverso também que tanto durante o período em que o bem esteve na oficina mecânica, como também depois disso, ainda pendia sobre o bem a falta da documentação, por ato causado pelas rés. Em outras palavras, ainda que o veículo estivesse em posse dos autores, a propriedade não poderia ser usufruída em sua plenitude diante da falta da necessária documentação.
O nexo causal, portanto, restou demonstrado. Necessário, por fim, a avaliação dos prejuízos suportados pelos autores.
 O pedido de indenização por danos materiais contido na alínea ?c? de fls. 09 perdeu seu objeto diante do pagamento realizado pelos autores, conforme manifestação de fls. 78/79.
Quanto aos lucros cessantes, a legislação civil impõe, em seu artigo 402, que o ofensor deverá reparar os danos que efetivamente causou, bem como ressarcir aquilo que a vítima ?razoavelmente deixou de lucrar?.
Enquanto para os danos materiais o legislador valeu-se da expressão ?prejuízo efetivos? (artigo 403 do CC), no que tange aos lucros cessantes apresentou a expressão ?razoavelmente deixou de lucrar?.
Por óbvio que o razoável não traduz estimado, hipotético ou aproximado, mas também não poderá ser efetivo, pois, os lucros cessantes são os valores que se deixou de ganhar, logo, há margem de incerteza inerente à natureza do instituto.
Contudo, imprescindível que a parte comprove a prática de atividade remunerada e o quantum com ela auferido para que através de tal prova seja possível mensurar quais rendimentos a vítima deixou de receber.
Nesse diapasão, tem-se que os autores lograram demonstrar através das declarações trazidas às fls. 38/40 o exercício da atividade de motorista autônomo, realizando fretes pelo preço diário de R$ 300,00 (trezentos reais). Essa prova documental não foi infirmada pelas rés por outro elemento probatório.
O valor do frete trazido às fls. 38/40 importaria em ganho mensal de R$ 6.000,00 (seis mil reais), porém, os autores demonstraram boa-fé processual e declararam recebimento de rendimentos mensais de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais).
Assim, na forma do artigo 402 do Código Civil, diante da prova documental produzida às fls. 38/40, a quantia apontada para os lucros cessantes mensais mostra-se razoável.
No entanto, quanto ao tempo de aplicabilidade dessa reparação, há que se ponderar o fato de que o veículo permaneceu na oficina mecânica para necessária troca do baú, procedimento que segundo os próprios autores teria que acontecer com ou sem documentação regular do caminhão. Por essa razão, de 04 a 11 de março de 2010 não incidem lucros cessantes.
  Quanto ao pedido de indenização por danos morais suscitados pelos autores, tem-se que não foram comprovados prejuízos capazes de desencadear indenização por danos morais. Os ofícios de fls. 123/124 comprovam que não                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        recaiu negativação sobre os nomes dos autores. Os aborrecimentos decorrentes da inércia das rés de forma isolada não tem o condão de fundamentar indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais promovida por WALDOMIRO BARBOSA RODRIGUES e OUTRO em face da UNITED AUTO SÃO PAULO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E OUTROS para condenar as rés ao ressarcimento dos lucros cessantes no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) por mês, no período de 27 de janeiro de 2010 a 21 de maio de 2010, excluído o período de 04 a 11 de março de 2010, devidamente corrigidas pelos índices do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% a partir da última citação, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, bem como suportarão 50% (cinqüenta por cento) das custas e despesas processuais. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
