

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039984-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDMAR JESUS DE CARVALHO
Réu(é)s:PRIMODRIAL COMERCIO DE TELECOMUNICAÇOES LTDA e Siemens LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/03/2011 às 14:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) (EM CAUSA PROPRIA) inscrito na OAB/SP sob o nº 292.581.

Réu(é)(s) (SIEMENS) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Karina Britto Mathias, RG nº 49.362.710-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Maria Fernandes de Souza, OAB/SP nº 292.966.

Réu(é)(s) (GIGASET) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jennifer Jen, RG nº 44.937.942 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Patrícia Bertolin Abrahão, OAB/SP nº 263.186.


AUSÊNCIA

Ré: PRIMORDIAL


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Nesta audiência, a requerida Gigaset apresentou o aparelho referido na inicial, informando que o aparelho está devidamente reparado.

O autor se recusou a receber o aparelho, relatando que seu pedido foi para que fosse entregue um novo aparelho, em perfeitas condições de uso, em substituição ao referido na inicial.
O autor informa que dado o tempo transcorrido, não tem mais interesse em novo aparelho, pois inclusive já adquiriu outro, requerendo a restituição do valor pago pelo aparelho referido na inicial.


DEFESA

Ambas as rés apresentaram defesas escritas. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento umas das outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O. 
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação á requerida SIEMENS LTDA, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Com efeito, do documento de fls. 72/105, verte que, em rigor, a empresa fabricante do produto referido na inicial não é a referida no parágrafo anterior, mas sim a empresa GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA.
Outrossim, em face do referido no parágrafo anterior, proceda-se às devidas anotações, para que seja incluída no pólo passivo da lide a empresa GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA., a qual, a propósito, compareceu espontaneamente neste feito, tomando dele escorreita ciência, inclusive apresentando defesa nesta audiência.
Em relação à ré PRIMORDIAL COMÉRCIO DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, malgrado seja em rigor revel, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foi levado o aparelho do autor. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o produto referido na inicial quanto não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da ré GIGASET, de maneira que esta é quem deve responder em relação a eventual falha para sanar o vício aludido no aparelho. 
A ré GIGASET, em rigor, não nega que o produto referido na inicial apresentou vício. Argumenta, porém, que após o autor deixar pela segunda vez aparelho em assistência técnica autorizada, reparou novamente tal bem, deixando-o em perfeitas condições de uso. 
Tal ré também sustenta que avisou o autor sobre a data da retirada, mas ele não retirou o aparelho, aduzindo, ainda, que foram várias as tentativas para contatar o requerente, mas que restaram frustradas.
Entretanto, a ré GIGASET não trouxe aos autos elementos de convicção que comprovem o referido no parágrafo anterior.
E o ônus de tal prova era de tal ré, na medida em que, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse contexto, o que se extrai dos autos é que foi extrapolado injustificadamente o prazo de trinta dias para que o produto fosse devidamente reparado.
E, como corolário, cabível que o autor pleiteie a restituição do valor pago pelo produto, nos termos do art. 18, §2º, II, do Código de Defesa do Consumidor, correspondendo a R$ 69,90, montante que deverá ser atualizado monetariamente a partir de 21 de junho de 2010 (fls. 14) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Registre-se, por oportuno, que desponta cabível a condenação da requerida ao pagamento da quantia sobredita, ao invés de se compelir que ela entregue ao autor novo aparelho, em perfeitas condições de uso, em lugar do viciado, tendo em vista que, ao consumidor, é dado optar por alguma das hipóteses previstas no art. 18, §2º, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, neste momento, a providência de substituição do bem revelar-se-ia inócua, eis que o autor informou já ter adquirido outro aparelho.
Outrossim, não há como compelir o autor, agora, a aceitar o produto antigo, referido na inicial, ainda que a ré GIGASET aduza que o bem está devidamente reparado e o tenha trazido nesta solenidade, eis que, escoado o prazo de trinta dias acima referido, não é o consumidor obrigado a aceitar o bem, mesmo que reparado.
Ademais, fica a ré GIGASET autorizada a ficar definitivamente com o produto referido na inicial, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Todavia, não quadra o pedido de condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 19,90, que o autor relatou ter gasto na aquisição de outro aparelho, devendo se circunscrever a condenação à restituição do valor gasto para a aquisição do bem de fabricação da empresa-ré, em consonância com o preceito normativo acima citado.
Em arremate, não merece acolhimento o pedido atinente aos danos morais aventados.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, em relação às requeridas SIEMENS LTDA. e PRIMORDIAL COMÉRCIO DE TELECOMUNICAÇÕES LTDAL, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA., julgo parcialmente procedente a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 69,90, a ser atualizada monetariamente a partir de 21 de junho de 2010 (fls. 14) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Fca a ré GIGASET autorizada a ficar definitivamente com o produto referido na inicial, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:




Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é) (SIEMENS)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (GIGASET)


Advogado do(a) Réu(é)
