

SENTENÇA

Processo nº:0039665-74.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Sanches Romeiro
Requerido:Meyer Comércio de Veículos e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

ROGÉRIO SANCHES ROMEIRO ajuizou a presente ação contra MEYER COMÉRCIO DE VEÍCULOS, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese, ter adquirido determinado veículo automotor da primeira Ré, no dia 17 de setembro de 2010, no valor de R$ 25.500,00, mediante pagamento de parte do preço por meio do seu cartão de crédito (R$ 2.000,00), além de ter emitido cinco cheques, no valor de R$ 300,00, cada um. O saldo restante foi pago através de financiamento bancário com a segunda Requerida. A terceira Requerida é a administradora do cartão de crédito. Ocorre, porém, que, no dia 18 de setembro de 2010, devolveu o veículo, desistindo do negócio, pois foram constatados pela seguradora, durante vistoria, problemas no veículo que comprometeriam a segurança, em razão de avarias na coisa. Devolveu o veículo, mas foi informado que, para encerrar os contratos, teria que pagar o importe de R$ 3.050,52, para a financiadora, além de R$ 490,00, esta última parcela referente aos documentos de transferência. Ao entrar em contato com a financiadora, obteve a informação de que nada seria cobrado pela desistência, mas que somente seria possível encerrar o contrato de financiamento por meio da MEYER. Pretende, assim, o cancelamento dos contratos ou, quando menos, que a primeira Requerida quite o contrato de financiamento perante a segunda Requerida, bem como o cancelamento da operação realizada por meio do cartão de crédito. Pede, ainda, a condenação da corré MEYER na devolução dos cheques que lhe foram entregues. Afirma, também, que a partir destes fatos, experimentou dano moral, em relação ao qual pretende obter, aqui, indenização. Por último, postula a condenação da primeira Requerida no pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado, de R$ 3.540,52. Juntou documentos. 
Em decisão de fls. 33, foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido.
Devidamente citado, o corréu BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação, de fls. 55-77, na qual, preliminarmente, afirma ser parte ilegítima para ocupar o polo passivo, mas em evidente confusão, pois afirma que a MASTERCARD não teria legitimidade processual, devendo o Autor se voltar contra o BANCO SANTANDER. No mérito, nega qualquer responsabilidade, pois o ilícito noticiado foi perpetrado pela MEYER, não havendo nenhuma falha do BANCO SANTANDER. A falha foi da corré MEYER, que deveria ter solicitado o cancelamento da operação realizada por meio do cartão de crédito. Ainda, nega a ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, pede moderação na sua fixação.
Igualmente citada, a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. apresentou a contestação de fls. 87-104. De início, afirma a inépcia da peça inaugural, assim como sustenta ser parte ilegítima para figura no polo passivo, pois somente viabilizou a compra através de contrato de financiamento. No mérito, assinala que toda e qualquer responsabilidade pelos fatos noticiados somente pode ser imputado à corré MEYER COMÉRCIO DE VÉICULOS. Quanto ao contrato de financiamento, afirma que disponibilizou os valores contratados de modo que cumpre ao Autor pagar o valor das parcelas ajustadas. Assinala que este contrato, bancário, independe dos rumos do contrato de venda e compra do veículo automotor. Ademais, sustenta não ter cometido ato que enseje reparação de ordem moral, sendo este mais do que um mero dissabor no cotidiano do homem médio. Subsidiariamente, pede moderação na fixação dos danos morais.
A corré MEYER COMÉRICO DE VEÍCULOS ofertou defesa, às fls. 136-160. Afirma sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo com relação à pretensão de cancelamento do contrato de financiamento e qualquer fato decorrente da falta de cancelamento deste contrato, pois somente à financeira caberia tal cancelamento. Ainda, afirma impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, pois não tem como cancelar o contrato de financiamento, nem, tampouco, cancelar transação de crédito perante o BANCO SANTANDER. Ressalta que diante do desfazimento do negócio de venda e compra do carro, solicitou o cancelamento do financiamento à instituição financeira. Após, como já havia recebido o valor do financiamento, recebeu o boleto para quitação e efetivamente restituiu o valor do contrato à AYMORÉ. Quanto ao valor de dois mil reais, afirma que se referia a pagamento a terceiros, conforme cláusula 'c.8.' do contrato, paga por conveniência do Autor, não tendo havido nenhuma imposição do dever de pagamento de tal quantia por parte da MEYER. Destaca não ter meios de cancelar operação de crédito perante a operadora do cartão de crédito do Autor. Insiste, porém, em que este valor se refere a despesa administrativa com terceiros, por serviços efetivamente prestados. A partir daí, a Requerida esclarece que ao vender o automóvel, supunha tratar-se de veículo em ordem, devidamente vistoriado e sem indícios de problemas mecânicos ou estruturais. Destaca que o Autor nunca apresentou nenhum documento que atestasse os problemas noticiados, tendo se restringido a abandonar o carro em seu estabelecimento, deixando as chaves no local, e passando a efetuar telefonemas exigindo a rescisão. A Requerida não se opôs e respeitou a pretensão, dando por cancelado o negócio jurídico, mesmo não identificando tal direito. Nega, ainda, a ocorrência de danos ao Autor, não havendo que se falar em nenhum ressarcimento. No ensejo da contestação, foram disponibilizados os cheques emitidos pelo Autor. Juntou documentos.
O Autor apresentou réplica, às fls. 199-200.
Realizada audiência para tentativa de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 207).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, rejeito as questões de natureza preliminar, aviventadas em defesa, com um único reparo, no que se refere ao cancelamento da venda e compra do veículo automotor.
Com acerto, a alegação de carência de ação, por todas as Requeridas, não colhe. O período é juridicamente possível, porquanto não haja nenhuma vedação legal a que se postule cancelamento de contratos, restituição de valores e reparação de danos, em tese, ocorridos. Ademais, em tese, o Autor tem interesse em postular cancelamento de contrato, bem como reparação de danos. A verificação do direito de obter cancelamento e reparação é questão própria do mérito. Ainda, com relação às condições da ação, a peça inaugural aponta aspectos específicos de cada uma das Requeridas, de modo que são legítimas, todas, para figurar no polo passivo. Acresce que imputa a responsabilidade por supostos prejuízos a cada qual delas, sendo certo que a verificação de serem ou não responsáveis, insista-se, é questão afeta ao mérito da causa.
Apenas, vislumbra-se efetiva falta de interesse de agir com relação ao cancelamento do contrato de venda e compra do veículo automotor, porquanto, já a partir da narrativa inicial, é possível verificar que a corré MEYER recebeu o veículo de volta e não se opôs ao reconhecimento de cancelamento do contrato. Com acerto, não há nada que indique ou sequer sugira que a corré MEYER tenha deixado de admitir o cancelamento da operação de venda e compra, tanto assim que recebeu o carro de volta. Evidencia-se, assim, carência de ação, por falta de interesse de agir, estritamente, com relação a esta parcela do pedido. Subsiste, porém, o pedido referente ao cancelamento do outro contrato, de restituição de valores e de reparação de danos, que serão apreciados quanto ao seu mérito.
Assinale-se, também, que a petição inicial é apta, contando com pedido certo e determinado, vinculado à causa de pedir, com correlação lógica evidente.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar, nem nulidades a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta. 
Conforme assinalado acima, verifica-se que o pedido de cancelamento do contrato de venda e compra do automóvel não é de ser apreciado no mérito, por carência de ação. Com acerto, não houve nenhuma recusa no cancelamento do contrato de venda e compra, sendo certo que o próprio Autor, na peça inaugural, não deixa dúvidas no sentido de que a corré MEYER reconheceu a solução do contrato, recebendo, inclusive, o veículo de volta.
Existe, é certo, controvérsia sobre a legitimidade da pretensão do adquirente de obter o cancelamento, o que enseja análise deste Juízo, a fim de afastar qualquer dúvida sobre os rumos do problema instalado entre as partes.
É certo que caso o veículo efetivamente apresentasse os problemas noticiados, haveria a possibilidade de cancelamento do contrato. É bom advertir que, tratando-se de relação de consumo, primeiro, como regra geral, haveria que se abrir ao vendedor a possibilidade de reparar o defeito, substituir a coisa por outra semelhante, mas o defeito noticiado não parece ser de tal natureza que permitisse reparo mecânico que valesse a pena, bem como fica difícil, tratando-se de comércio de carro usado, obter satisfatória substituição da coisa, pois os modelos são diversificados e as condições dos carros à venda se apresentam como extremamente exclusivas.
No entanto, esta questão não se coloca, pois o Autor não demonstrou minimamente a existência dos supostos vícios, deixando de apresentar documento legítimo da seguradora, a afirmar a impossibilidade ou recusa na cobertura securitária em razão de problemas estruturais do carro que comprometeriam seriamente a segurança e a vida de ocupantes ou terceiros. Não há nada que demonstre o quanto afirmado pelo Autor.
Com isto, a aceitação do cancelamento, ocorrida antes do ajuizamento da demanda, deve ser observada como liberalidade da corré MEYER.
Ocorre, porém, que a MEYER não demonstrou ter direito de retenção de nenhum valor que lhe tenha sido entregue em razão do desfazimento do negócio, pois não juntou aos autos nenhuma cópia do contrato, de tal maneira que não se pode presumir a existência de nenhuma cláusula punitiva.
Pois bem, uma vez aceita a solução do negócio jurídico, há que se verificar o destino dos demais contratos.
Pois bem, com relação ao contrato de financiamento, está muito bem comprovado que a MEYER agiu diligentemente perante a instituição financeira e providenciou tudo quanto necessário para que o contrato de financiamento fosse quitado. Está comprovado, por documentos idôneos e incontestes, que a MEYER contatou a AYMORÉ para quitar o contrato, restituindo o valor recebido em razão o financiamento deste carro, tendo recebido da AYMORÉ o boleto respectivo, devidamente saldado.
De outro lado, a MEYER recebeu cheques, além do valor de dois mil reais. Quanto aos cheques, observa-se sua irrestrita boa-fé, tendo disponibilizado as cártulas nos autos, juntamente com a contestação. Pode-se verificar que não se tentou realizar o depósito de nenhuma delas. Quanto a esta parcela, portanto, o que se verifica foi a pronta devolução por parte da corré, que nunca tentou receber os valores respectivos.
Subsiste, somente, o valor de dois mil reais. Quanto a este importe, embora a MEYER afirme se destinar a terceiros, que teriam prestado serviços que não eram obrigatórios, conforme já asseverado, não foi apresentado nos autos nenhuma cópia do contrato, da mesma forma que não se comprovou que este valor fosse destinado a terceiros.
Aliás, a MEYER nem mesmo consegue dizer quem é este terceiro e qual o tipo de serviço que teria sido prestado. Na verdade, com relação a este valor, diante dos elementos dos autos, não há outra possibilidade que não a de se reconhecer como sendo referente a parte do preço do carro adquirido.
E como não há prova de qualquer cláusula punitiva em razão do desfazimento do negócio jurídico, é de todo necessário que se proceda à restituição deste importe, de dois mil reais, devidamente corrigido desde a data do desembolso. Destaque-se que, como não houve cancelamento da operação junto à operadora do cartão de crédito, tenho por certo que o valor foi creditado em favor da MEYER, cumprindo a ela proceder à respectiva restituição ao Autor.
Ressalte-se que do simples fato de ter que devolver este importe, não havendo nenhuma outra falha imputável à MEYER, não há possibilidade de afirmar qualquer ilícito de sua parte. Anote-se que a alegação, contida na inicial, de que teria afirmado ao Autor, maliciosamente, que para o desfazimento do contrato de financiamento haveria necessidade de pagamento, pelo Autor, do valor total de R$ 3.540,52, não pode ser reconhecida como veraz, porquanto desprovida de prova nos autos. Apenas, houve alegação do Autor neste sentido e negativa da corré de que tenha feito tal afirmação.
Não há prova disto nos autos (destaque-se que, ainda tratando-se de relação de consumo, aqui, não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois se trataria de exigir do réu formação de prova negativa, materialmente impossível de ser realizada e inexigível, na espécie) e, nem mesmo, indícios ou verossimilhança.
Desta forma, ausente prova de cobrança indevida de valores, não colhe a pretensão de entrega à parte adversa, o Autor, do equivalente ao indébito cobrado, como pretendido na peça inaugural.
Com relação à Requerida MEYER, portanto, fica, apenas, a condenação na restituição do valor de dois mil reais, devidamente corrigidos.
Na linha desta argumentação, impende assinalar que a operadora do cartão de crédito não incorreu em nenhuma falta. A operação foi realizada pelo Autor, cumprindo a ele se ressarcir do vendedor do veículo. Apenas isto. Não identifico nenhuma falta da operadora do cartão de crédito na espécie, de modo que não cabe a ela nenhuma restituição. Quanto a ela, o pedido inicial não procede, não tendo praticado nenhum ato ilícito e não tendo se beneficiado em nada com os fatos dos autos.
De outro vértice, o aspecto relacionado ao contrato de financiamento determina a verificação, comprovada nos autos, de que este foi devidamente quitado pela corré que vendeu o veículo, tendo tudo sido regularmente ajustado. Por qualquer falha da corré AYMORÉ, o contrato não foi formalmente cancelado, de tal maneira que deve ser reconhecido o direito do Autor de condenar a AYMORÉ a proceder ao formal cancelamento do contrato em questão.
Evidentemente que, atento ao fato de que a AYMORÉ recebeu a restituição dos valores por parte do comerciante de veículos, vendedor do carro, deverá restituir ao Autor eventuais parcelas do contrato de financiamento que tenham sido pagas pelo Autor.
Por último, assinale-se que a falta da AYMORÉ, que seria a responsável pela única ilicitude remanescente, de tudo quanto apresentado pelo Autor, não determina mácula de ordem moral, passível de ensejar reparação moral. Da forma como os fatos ficaram apresentados nos autos, a percepção que se tem é de que o Autor pode até ter tido aborrecimentos, mas nada que tenha extravasado de limite de aborrecimentos, ainda que intensos, mas não suficientes a permitir a afirmação de ocorrência de prejuízo moral que determine deveres reparatórios.
O prejuízo do Autor, do que se extrai dos autos, se restringiu ao fato de não ter obtido a confirmação do cancelamento do contrato de financiamento, não tendo sido aplicada nenhuma sanção por parte da instituição financeira e, nem mesmo, tendo recebido qualquer tipo de aviso de débito, ameaça de encaminhamento de seu nome para inscrição em cadastros públicos de devedores mantidos por entidades de proteção ao crédito ou de encaminhamento de título a protesto.
Desta forma, de todo rigor o édito de improcedência do pedido inicial em relação à corré BANCO SANTANDER, a parcial procedência em relação à AYMORÉ, para o fim de determinar a ela que formalize o cancelamento definitivo do contrato de financiamento destes autos e, por último, a parcial procedência em relação à MEYER, condenando-a a restituição do valor de dois mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação à BANCO SANTANDER S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial em relação às demais corrés, para DECLARAR cancelado o contrato de financiamento objeto desta demanda, devendo a corré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. proceder ao formal cancelamento em seus cadastros, bem como devendo restituir eventuais valores pagos pelo Autor em razão das prestações deste contrato, devidamente corrigido, desde cada desembolso, assim como para CONDENAR o Requerido DANIEL MEYER ? ME no dever de restituir ao Autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que deverá ser atualizado monetariamente desde a data do pagamento, vale dizer, desde o dia 16 de setembro de 2010 (conforme documento de fls. 177). A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por último, incidem juros de mora sobre o valor devido, estes contados da citação.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais incorridas pelo BANCO SANTANDER S.A., assim como dos honorários advocatícios deste, os quais ficam fixados, por equidade e com moderação, no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
De outro viés, com relação aos demais réus, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais incorridas e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos, atento ao fato de que o Autor é beneficiário da gratuidade da justiça, como destacado acima.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
