

CONCLUSÃO
Aos 17/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Andrea Salvitti Sabino - M815222), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0039498-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Ballestero
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios c.c. Indenização, proposta por Ronaldo Ballestero em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pelo qual pretende como servidor público, ver obrigada a ré à implementar o acréscimo remuneratório refrido (segundo adicional quinquenal) por entender violar direito a negativa, a impor também por isso a responsabilização da ré em indenizar o autor pelos danos derivados da medida, uma vez já cumprido o período aquisitivo, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio a autorizar o reclamo, obstado o computo do período aquisitivo face à interrupção decorrente de afastamento.

Depois da manifestação do autor em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Por primeiro e considerando o pedido e causa de pedir, ausente adequação, de se rejeitar o reclamo de compensação moral.

É que, derivado esse reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, não demonstrado o nexo causal relativo a dono de dano por ilícito extracontratual, impossível o acolhimento desse pleito de dano moral por ausente interesse/adequação o que implica ausente pedido e causa de pedir relativo a essa pretensão, quer dizer, "a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a Juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado", de tal sorte que "o provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter sentido" (Ada P. Grinovver e outros, in Teoria Geral do Processo, Ed. RT, 6ª ed., p. 223) ainda mais que não nega o Autor a relação jurídica funcional e litigância acerca dela, discussão essa que influiu apenas no reclamo referido pelo Autor relativo ao ato negatório de concessão de beneficio, ainda mais se observado que nada se disse quanto a ser a afirmada litigância decorrente de propósito da ré de invadir a intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor, com a intenção de causar dano moral ou impor um sofrimento.

Então e sabendo-se que ninguém pode negar que a discussão como a objeto da ação é direito inafastável, injustificável a pretensão indenizatória, até porque, segundo a lição de Sérgio Cavalieri Filho (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros 1999),: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Como afirmado pela ré, observada a regra da legalidade estrita, evidenciada se encontra a ausência de direito a permitir o acolhimento da pretensão a teor do disposto na Lei 10261/68, artigos 78, 127 e 134, ausente assim amparo legal (fls. 44/9), ausente regra legal a autorizar a Administração Estadual a computar referido período como tempo de serviço, explicitando em reverso ao pretendido o teor da Emenda Constitucional 20/98, que introduziu o parágrafo 10, no artigo 40 da CF e afirmou que ?A lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuição ficticio?.

Daí e como para os fins reclamados, somente possível o cômputo do tempo de prestação do serviço público no respectivo quadro e de forma efetiva, de modo que, ausente texto legal que autorize a contagem pretendida pelo autor, impossível não superada a questão de fato, a incidência do acréscimo, incidente na hipótese o princípio da legalidade estrita, incontroverso o afastamento como explicitado no documento de fls. 50.

Assim e sendo o adicional temporal vantagem pecuniária privativa de funcionário público, somente o tempo de serviço público efetivo é que pode ser incluído no respectivo período aquisitivo.

O fato então é que ausente desvio na prática administrativa, observadas para tanto as regras à autonomia e independência  dos entes federativos, sendo o Estado autônomo na organização e estabelecimento de seu regime jurídico e de seus servidores, possuindo assim o Estado, como ente federado, autonomia na  organização e governo, segundo a distribuição de competências insertas na CF, implicando isso na autonomia para fins de auto-organização, autogoverno,  autolegislação e auto-administração, não havendo, no caso, direito adquirido a contagem do tempo de serviço prestado em outra área da administração, também não havendo lei estadual que disponha sobre contagem do tempo de serviço como pretendido, não há como se cogitar esteja a administração compelida a efetuar o pretendido cômputo de tempo, em face do princípio da legalidade que rege a administração pública

Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, "No Estado de Direito, a Administração só pode agir em obediência à lei, esforçada nela e tendo em mira o fiel cumprimento das finalidades assinaladas na ordenação normativa" (Elementos de direito Administrativo, Ed. RT, pág. 231).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2012


Henrique Rodriguero Clavisio
      Juiz de Direito

































Proc. Nº  0039498-32.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 246/2012 para publicação. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
