

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0039274-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:May Lui Kids Confecções e Assessórios Ltda
Requerido:Bical - Birigui Calçados Ind. e Com.Ltda


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito e de protesto, com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que, de fato, as mercadorias foram devolvidas e os títulos recomprados, porém, um deles acabou sendo protestado. Diz que tomou todas as cautelas para evitar o protesto e a culpa deve ser atribuída à empresa de fomento mercantil. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré regularizou a sua representação processual juntando aos autos a procuração e o contrato social. Não há a alegada revelia. 

A própria ré confessa que houve a devolução das mercadorias e o protesto indevido do título. A autora nada tem a ver com isso. A ré não deveria ter permitido que o título fosse protestado. Ela agiu com culpa e causou dano moral à autora por abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a nulidade do título e do protesto, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
