

SENTENÇA
Processo nº:0039123-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezequiel Medeiros
Requerido:Mitnorth Comércio de Veículos Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

EZEQUIEL MEDEIROS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com obrigação de fazer, contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA., alegando, em síntese, que, em 07.05.2008, teria vendido para a ré um veículo Fiat Stilo, placa DUR 7019, após o que passou a receber uma série de multas, relativas ao uso do veículo e a fatos posteriores à data da venda. Imputou responsabilidade à ré, que não teria transferido a documentação, e alegou danos, entre os quais a suspensão de sua carteira de habilitação e despesas mensais com a contratação de um motorista. Pediu a condenação da ré a transferir a propriedade no DETRAN, bem como indenização por dano material por dano moral. Requereu, ainda, ofício ao DETRAN para que este o liberasse a dirigir e cancelasse as penalidades de trânsito.
Exibiu os documentos de fls. 13/23.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 49/69, com os documentos de fls. 71/81.
Réplica consta de fls. 89/96.
Audiência de tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 106).
A ré exibiu o documento de fls. 111.
Foram anexados aos autos os ofícios e documentos de fls. 129/140 e 141/158.
As partes se manifestaram com as petições de fls. 163/168 e 171 e 172
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Afasto a preliminar de prescrição, porque o prazo inicia-se com a produção do dano e da respectiva verificação.
Rejeito a alegação de falta de interesse de agir, porque, em tese, o autor precisava da tutela jurisdicional para a satisfação de seu alegado direito.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é improcedente.
Responsabilizou a ré por multas lavradas no período de 03.11.2008 a 15.08.2009 (fls. 22), em razão das quais teve sua carteira da habilitação para dirigir suspensa.
Vendeu o veículo para a ré em 28.05.2008 (fls. 17).
Todavia, a ré revendeu o veículo para Kellen Antunes Coração, que, em 09.06.2008, providenciou a transferência para seu próprio nome (fls. 141).
Assim, não há por que responsabilizar a ré, com o argumento de que ela não teria providenciado a transferência da documentação.
Ademais, não demonstrou o autor dois fatos importantes.
Primeiro, o de que o erro consistente na inserção de seu CPF no lugar do da adquirente Kellen Antunes Coração teria decorrido de conduta da ré.
Na resposta de fls. 141, o DETRAN informou que o erro foi de digitação, ocorrido no momento do preenchimento do formulário RENAVAN.
Nas notas fiscais de entrada e saída do veículo, fornecidas ao DETRAN pela ré constam, corretamente, os CPFs do autor e da pessoa a quem a ré revendeu o veículo (fls. 150 e 151).
Segundo fato, não demonstrou o autor, inequivocamente,  que o erro de CPF, por si só, teria sido a causa da imposição de multas contra si, relativas ao uso do carro posteriormente à venda que fez.
Portanto, não há como responsabilizar a ré.
Afasto, porém, a alegação feita  pela ré de má-fé no exercício da ação, pois o só fato de o autor não ter provado os danos alegados, no curso do processo, não o torna litigante de má-fé.
Também afasto a denunciação da lide, porque, além de não  vislumbrar direito de regresso no presente caso, não possui esta vara cível competência jurisdicional para julgar atos do DETRAN (Ciretran de Barueri).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 1.200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
