

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039686-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Bueno Vieira da Silva
Réu(é)s:Priscila Vieira Pinto 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sonaria Maciel de Souza, OAB/SP nº 251.897. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscilla Vieira Pinto, RG nº 43.890.532 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Eduardo Torres Mello, OAB/SP nº 162.619.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

A ré apresentou defesa escrita com pedido contraposto.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A questão colocada é simples e independe de produção de outra prova. A informal oitiva das partes nesta audiência permitiu a conclusão de que de fato o imóvel apresentava alguns problemas que desagradaram a autora, mais esta se precipitou e muito ao ingressar em juízo, haja vista que assinou um contrato de locação em 17 de outubro, fez o depósito no dia seguinte e pegou as chaves da casa no de 19 de outubro, vindo ajuizar a ação no dia 24 do mesmo mês, ou seja, apenas três dias úteis depois. Não houve tempo para qualquer reparo ou mesmo entendimento entre as partes. Ademais, a autora também poderia ter visto o imóvel antes de assinar o instrumento contratual.
Aliado a isto verifica-se que a requerida efetuou o depósito nos autos em novembro, cerca de um mês depois, o que prontamente resolveria a questão.
Deste modo, entendo que a requerente faz jus aos R$1.300,00 depositados nos autos, até mesmo como medida de justiça, pois se trata de depósito garantia.
No entanto conforme já observado acima e tendo em vista que a autora teve mero contratempo e aborrecimento por curtíssimo espaço de tempo, o pedido de indenização por danos morais e infundado. 
Para concessão de compensação por danos morais é necessária a ocorrência de fato grave, que realmente provoque sofrimento e dor e não é isso o que se verifica no presente caso.
Em consonância com o supra mencionado, rejeito o pedido contraposto da ré.  

DISPOSITIVO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de autorizar o levantamento do depósito de fls. 21 pela autora, dando por cumprida a obrigação da requerida e ainda rejeitar o pleito de indenização por danos morais posto que infundado. Por fim, rejeito o pedido contraposto apresentado pela requerida.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).






PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
