

CONCLUSÃO
Em 06/07/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Renata Avila Figueiredo Domingues, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039339-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clebson Avelino Moreira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

CLEBSON AVELINO MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a partir de agosto de 2011 passou a receber em sua residência, faturas de cobrança referente ao uso de um cartão de crédito (Mastercard Santander Light nº 5447.XXXX.XXXX.0475), no valor de R$ 12.387,57 (doze mil trezentos e oitenta e sete reais e cinquenta e sete centavos). Embora recebida em agosto de 2011, a fatura tinha vencimento em setembro de 2009 e referia-se a um cartão de crédito não solicitado ou contratado pelo autor. Também desconhece os produtos e serviços adquiridos com o cartão. Em setembro de 2011 passou a receber cartas do SERASA e do SCPC. As cobranças são indevidas. Aplicam-se ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor. O autor suportou danos materiais consistentes em despesas para localizar as restrições em seu nome e com a contratação de patrono, que receberá os honorários caso o réu venha a ser condenado ao pagamento da indenização por dano moral. Estas despesas totalizam R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Sofreu ainda abalo moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, ou seja, R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam baixadas as restrições em seu nome. Ao final postulou a procedência dos pedidos para que seja declarada a inexigibilidade dos valores cobrados, cancelando-se o mencionado cartão de crédito, condenando o réu ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/32.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 33/34 e 37/38.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 60/70. Disse que o nome do autor não chegou a ser incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O mero aborrecimento não enseja a configuração de dano moral indenizável. Insurgiu-se contra a pretensão à inversão do ônus da causa. O réu não agiu com culpa. Negou ter causado dano moral ao autor porque é tão vítima quanto ele. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Quanto ao dano material disse não haver prova deste nos autos. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 46/59, 71/93.
Houve réplica, fls. 97/102.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
I ? Da relação de consumo:
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.?  Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere CLÁUDIA LIMA MARQUES (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: ?Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.? (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, o uso do cartão de crédito para aquisição de bens e serviços se dá com o autor como destinatário final dos produtos e serviços e o réu desenvolve atividade mercantil caracterizando-o como fornecedor.
A Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça diz: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Logo, a relação de consumo existente entre as partes é de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor à hipótese sub judice.
II ? Da responsabilidade objetiva:
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, já que o banco réu reconhece ter havido fraude (se disse tão vítima quanto o autor) perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
Conforme se extrai dos autos, o autor não firmou o contrato de cartão de crédito, sendo vítima de uma fraude. Com isso, inexigíveis as faturas dele cobradas.
Os danos materiais são devidos, porquanto se o réu não insistisse na cobrança indevida, o autor não teria que ter se socorrido do Poder Judiciário para ver declara a inexistência da dívida. Para que tivesse acesso à Justiça, teve que contratar profissional com capacidade postulatória, gasto que não teria caso o problema tivesse sido solucionado na esfera administrativa.
Restou demonstrado o gasto na ordem de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) referentes ao dano material (contrato de honorários advocatícios inserido às fls. 27/30), que serão pagos ao final da lide. Por esta razão (serem pagos ao final) não há que se falar em correção monetária ou juros moratórios antes do trânsito em julgado da sentença).
Com relação ao pedido indenizatório do abalo moral, entretanto, a improcedência é de rigor.
Não restou demonstrada a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Sem que houvesse a efetiva inscrição não se pode considerar maculada a honra subjetiva do autor.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No presente caso não houve menoscabo ao valor que o autor tem na sociedade porquanto não foi dada publicidade ao suposto inadimplemento das faturas, vez que seu nome não foi negativado.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CLEBSON AVELINO MOREIRA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis as cobranças referentes ao cartão de crédito Mastercard Santander Light nº 5447.XXXX.XXXX.0475, e condenando o réu ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde o trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC.
P.R.I.C.  
São Paulo, 16 de julho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
