

SENTENÇA

Processo nº:0039785-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Requerido:Lan Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor a ocorrência de falha no dever de informação, por parte da empresa-ré, no que se refere à franquia de bagagens no trecho São Paulo (Guarulhos)  Santiago do Chile. 
Afirma que, quando da realização do "check-in" no aeroporto internacional de Guarulhos, foi informado de que teria direito a 02 (dois) volumes de 23kg cada um, por passageiro, além da bagagem de mão.
Tal informação foi reiterada por prepostos da empresa-ré quando do embarque.
Entretanto, no retorno, ao realizarem o "check-in" no aeroporto de Santiago, despachando 03 (três) volumes, foram informados de que a franquia seria de apenas um volume de 23kg por passageiro. 
Por não terem sido informados de que seria possível o ingresso na aeronave com volumes líquidos superiores a 100ml (por se tratar de vinhos chilenos), o autor e sua esposa tiveram, então, de efetuar o pagamento de valor pelo "excesso de bagagem", no total de US$ 120.00 (correspondentes atualmente a R$ 191,71) (fls. 45 e 47/48).
Muito embora a empresa-ré, em contestação, tenha sustentado a clareza das informações acerca da franquia de bagagens, é certo que a própria informação contida em seu website (copiada no corpo da peça de defesa  fls. 74/76) não é clara.
Aliás, ao que consta, a informação sobre o volume de bagagem não foi dada aos autores previamente à aquisição das passagens.
Nos termos do art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços é direito básico do consumidor. 
Houve, no presente caso, evidente falha nas informações prestadas ao consumidor-autor acerca da franquia de bagagem permitida para viagem que seria por ele realizada.
Diante disso, o autor tem direito à restituição do valor pago pelo "excesso de bagagem", no total de US$ 120.00 (cento e vinte dólares americanos), que, convertidos, perfazem a quantia de R$ 191,71 (cento e noventa e um reais e setenta e um centavos).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável.
O acontecimento narrado não ultrapassou a esfera patrimonial.
O autor conseguiu, de uma forma ou de outra, trazer todos os vinhos adquiridos durante sua viagem ao Chile. 
Por uma questão de falha na informação, teve apenas de pagar pouco menos de R$ 200,00 (duzentos reais) em razão do "excesso" de bagagem alegado pela companhia aérea.
Como se sabe, a lesão a um bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos (cf. Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores. p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que, evidentemente, não ocorreu no caso dos presentes autos.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar LAN AIRLINES S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 191,71 (cento e noventa e um reais e setenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (presumidamente, a data de vencimento da fatura do cartão de crédito  20/07/2011  fls. 47), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
