

SENTENÇA


Reclamação:0039659-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronildo Celestino de Carvalho
Requerido:Radiadores Paulinho Ltda Me



V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É dos autos que o autor contratou os serviços do réu e efetuou o pagamento da quantia de R$ 870,00.
Cinco meses depois, refez alguns serviços em outra oficina.
Não é de se esperar que após a limpeza no sistema de arrefecimento e retífica, o veículo volte a apresentar necessidade de nova retífica, sobretudo se considerarmos o exíguo lapso temporal.
Portanto, devidamente comprovada a falha na prestação dos serviços do réu, imperativo o dever de restituir ao autor o montante por este pago, relativamente ao serviço inadequadamente prestado.
Neste aspecto, faz jus o autor à devolução da quantia de R$ 423,00, referentes ao valor da junta do cabeçote, da limpeza no sistema de arrefecimento e da retífica completa.
De outro modo, verifica-se que o réu prestou outros serviços que não foram questionados pelo autor. Portanto, a devolução de todo o valor pago pela mão de obra configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito do autor.
Assim, com base no princípio da equidade, e à míngua de outros elementos, determino a devolução de metade do valor equivalente à mão de obra (R$ 175,00).
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento ao autor do valor de R$ 598,00 (quinhentos e noventa e oito reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde setembro de 2012, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
