

SENTENÇA

Processo nº:0039414-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Requerente:Laire Aparicio Caputo e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Aos 28 de março de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





LAIRE APARICIO CAPUTO, LUIZ SEBASTIÃO SANT ANA, JOAQUIM FRANCISCO SOARES, ANTÔNIO NAGLE, SEBASTIÃO PEREIRA LIMA, FLAVIO OLIVA, ADAUTO IVO MILANEZ, JOSÉ RICARDO RAMOS FERIS, SÉRGIO RAMANIVC NETO, ANTONIO PADOVAM LEAO, MIGUEL MORENO OLIVEL, ajuizaram a presente Ação Declaratória c.c. Repetição de Indébito, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que são agentes fiscais de rendas inativos, fazendo jus à percepção de vantagens que foram incluídas no cálculo para fins de aplicação do redutor constitucional (teto). Por entender que o decreto estadual, assim o determinando feriu seus direitos adquiridos, o qual é garantido por cláusula pétrea, e, ainda, o princípio da irredutibilidade de vencimentos, citando jurisprudência a seu favor, pedem a condenação da ré para o fim de garantir-lhes a suspensão do redutor salarial, com a condenação ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros de mora, além dos demais encargos de sucumbência.

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 15/66.

A tutela foi concedida (fls. 67/68), sendo que desta decisão foram interpostos embargos de declaração (fls. 76/77).

 A ré foi citada (fls. 74) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 152/168), argüindo, preliminarmente, a litispendência em relação a alguns dos autores, e, no mérito, alegando, em suma, a prescrição da ação e, ainda, que a ação é improcedente, eis que os autores não comprovaram que sofreram redução salarial com a aplicação do redutor, observando que não há que se falar em violação ao direito adquirido, eis que o funcionário não tem direito a determinado regime retribuitório, como já decidiu a jurisprudência do STF. Ademais, com o advento da Emenda Constitucional n. 41/03 não mais se consideram para fins de aplicação do teto as vantagens de natureza pessoal, sendo este aplicável aos autores, salientando não haver a violação do direito adquirido ou ao princípio da irredutibilidade, mesmo porque o art. 17, do ADCT autoriza a sua aplicação a todos os casos. Juntou documentos de fls. 169/173.

Réplica a fls. 294/300, com documentos de fls. 301/306.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual se questiona a imposição do redutor aplicável aos adicionais temporais de Agentes Fiscais de Renda, após a promulgação da Emenda Constitucional n. 41/03.
 
 Primeiramente, acolho em parte a preliminar de litispendência.


 No que tange à argumentação de que os coautores ingressaram com mandados de segurança, o que não impediria o ajuizamento desta ação condenatória, não lhes assiste razão.

 Conforme observa Hely Lopes Meirelles, quando a lei diz que a decisão do mandado de segurança não impedirá que o requerente, por ação própria, pleiteie  os seus direitos e o respectivos efeitos patrimoniais (art. 15), e possibilita a renovação do pedido, quando a sentença denegatória não lhe houver apreciado o mérito (art. 16), é de entender-se que a Justiça poderá manifestar-se, sempre, sobre matéria não decidida no mandado anterior. Daí não se pode concluir, data venia dos que entendem o contrário, que sendo a segurança denegada por qualquer motivo, ficará aberta a via ordinária para a reapreciação da mesma questão. Não nos parece assim, porque tal exegese conduz à negação da coisa julgada, pelo só fato de a decisão ser contrária à pretensão do impetrante. O que a lei ressalva é a composição dos danos pelas vias ordinárias, exatamente porque essa indenização não pode ser obtida em mandado de segurança. Por outro lado, assinala o legislador que o interessado poderá renovar o pedido em outro mandado, enquanto o juiz não o denegar pelo mérito. (in Mandado de Segurança, Ação Civil Pública, ...., Ed. RT, 13ª. edição, 1991, p.75/76)

E conclui que: ... desde que se forme regularmente a coisa julgada, em sentença de mandado de segurança, tem `força de lei nos limites da lide e das questões decididas`(CPC, art. 468), e, portanto, não há razão para se permitir a sua desconstituição por ação ordinária, quando é certo que unicamente a rescisória poderá fazê-lo (CPC, art. 485). (Ob. Cit. Supra, p. 77).

Daí porque o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal, ao editar a Súmula 304, deixou consignado que: quando a decisão proferida em mandado de segurança conclui que não assiste direito ao impetrante, apreciando o mérito, o único modo de atacar a res judicata assim formada é a ação rescisória.

No caso, pelo que se verifica dos autos, a questão já foi definitivamente decidida por sentença proferida no mandado de segurança em relação aos coautores José Ricardo Ramos Feris, Flávio Oliva (fls. 90 ? em fase de recurso), Laire Aparício Caputo (fls. 96/97 ? em execução), Luiz Sebastião Santana (fls. 101/102) e Miguel Moreno Olivel (fls. 135/141), sendo que em relação ao coautor Antonio Nagle, a questão foi decidida em ação condenatória, que correu pelo rito ordinário (fls. 105).


  Portanto, cabível o acolhimento da preliminar de litispendência e coisa julgada em relação a todos eles.

  Contudo, há que se fazer uma diferenciação em relação aos casos em que, nas impetrações, as ordens foram concedidas, eis que nestas, prevalece o segundo pedido feito nesta ação, ou seja, de devolução das diferenças indevidamente descontadas, fora do período abrangido pelas impetrações antecedentes, em relação ao qual não há que se falar em litispendência ou coisa julgada, já que tais valores não podem ser cobrados nas ações mandamentais.

Nos casos em que a ordem foi denegada, cabível o acolhimento integral da preliminar, posto que não há como se condenar ao pagamento de diferenças se, na questão de fundo, o Judiciário já se pronunciou pela improcedência do pedido, o mesmo se podendo dizer quanto à ação que correu pelo rito ordinário, eis que esta abrange todo o pedido contido nesta ação.


  Assim, fica acolhida em parte a preliminar.

No mérito, primeiramente, não há que se falar em prescrição do fundo de direito.


 Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

O pedido inicial envolve o reconhecimento do direito à percepção de proventos sem o redutor salarial imposto pela Emenda Constitucional n. 41/03. Assim, tratando-se de relação jurídica de trato sucessivo, inocorre a prescrição do direito de ação, mas apenas das parcelas já atingidas pelo lapso qüinqüenal, tal como observaram os próprios autores na inicial.

Portanto, a ação está prescrita apenas em relação às parcelas que se venceram no período anterior a cinco anos antes de sua propositura, já que, por tratar-se de relação de trato sucessivo, a prescrição atingiu  apenas as prestações anteriores.

Assim,  a prescrição não atingiu o fundo de direito, mas tão-somente as parcelas anteriores.

Quanto à questão de fundo, com todo o respeito às argumentações trazidas pela ré, com razão os autores, posto que é inconstitucional a Emenda Constitucional n. 41/03, na qual se embasou o decreto estadual.

No dizer de Alexandre de Moraes, a alteração da Constituição sempre conservará um valor integrativo, no sentido de que deve deixar substancialmente idêntico o sistema originário da constituição.  E, arremata, observando que, a emenda constitucional é considerada um ato infra-constitucional, sem qualquer normatividade, somente passando a integrar o ordenamento jurídico após a sua aprovação, integrando a Constituição, na mesma hierarquia das normas constitucionais originárias (in Direito Constitucional, Ed. Atlas, p. 543).

Isto porque o poder constituinte é dividido em poder constituinte originário ou primário e poder constituinte constituído ou derivado.

O poder constituinte primário ou originário é um poder essencialmente político, extrajurídico. Ele tem a capacidade de romper com toda a ordem jurídica anterior, criando uma nova ordem constitucional que representa o pensamento atual da nação. É um poder restaurador, no qual o constituinte originário tem livre decisão sobre a modalidade e a forma de existência política, posto que é dotado de legitimidade. Por isso mesmo,  é considerado um poder de fato, motivo pelo qual não é analisado sob os aspectos jurídicos, mas apenas sob o aspecto político, já que sua existência independe de aspectos jurídicos. É, desse modo, considerado um poder supra legem ou legibus solutus, sendo um poder que, necessariamente, subjuga todos os demais poderes constituídos, dada a sua tarefa extrajurídica de criar uma nova Constituição.

O poder constituinte derivado ou constituído é o poder de reforma da Constituição tendo a sua previsão nela própria. É um poder jurídico e limitado, encontrando a sua limitação no próprio texto constitucional, podendo esta ser implícita ou explícita. Por isso mesmo, é um poder subalterno à Constituição, uma vez que é fruto da plenitude constituinte originária, e, em razão disso, é considerado um poder imperfeito, uma vez que não pode ir além das restrições que lhe foram impostas pelo poder constituinte primário, autor da Constituição.

Logo, sendo o poder de reforma constitucional, e, por sua própria natureza jurídica,  um poder limitado, contido dentro de um quadro de limitações explícitas e implícitas, decorrentes da própria Constituição, não é possível ao legislador constituinte derivado alterar o texto constitucional originário, de modo a afrontá-lo, alterando-lhe a substância e a essência que lhe foi outorgada legitimamente pelo próprio povo.

Se assim o fizer, estará o constituinte derivado investindo-se na qualidade de constituinte originário, sem apoio na legalidade (posto que sem respaldo em sua matriz constitucional) e, o que é pior, sem a necessária legitimidade, eis que somente o poder constituinte originário é legítimo, por representar a vontade da nação que elegeu os legisladores constituintes, outorgando-lhes poderes específicos para alterar a ordem constitucional em primeiro plano, rompendo com o sistema constitucional anterior. 

A nossa Constituição Federal de 1988, ao mesmo tempo em que previu a sua possibilidade de alteração através do poder constituinte derivado, também lhe impôs limitações de ordem circunstanciais e materiais, além de limitações tácitas.

Como observa Alexandre de Moraes, a emenda à constituição é produzida segundo uma forma e versando sobre conteúdo previamente limitado pelo legislador constituinte originário. Dessa maneira, se houver respeito aos preceitos fixados pelo art. 60 da Constituição Federal, a emenda constitucional ingressará no ordenamento jurídico com status constitucional, devendo ser compatibilizada com as demais normas originárias. Porém, se qualquer das limitações impostas pelo citado artigo for desrespeitada, a emenda constitucional será inconstitucional, devendo ser retirada do ordenamento jurídico através das regras de controle de constitucionalidade, por inobservarem as limitações jurídicas estabelecidas na Carga Magna. (ob. cit. supra, p. 543).

Na lição de Paulo Bonavides, no art. 60, § 4o, o legislador constituinte originário, expressamente, consagrou vedações materiais perpétuas do nosso ordenamento jurídico constitucional, estabelecendo cláusulas pétreas infensas ao exercício do poder de reforma (in Curso de Direito Constitucional, Malheiros Editores, 12a. edição, 2002, p. 177).

Como se pode verificar do disposto no  referido texto constitucional, in verbis:

Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta:

.....................................................

§ 4o Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir:
I ? a  forma federativa de Estado;
II - o voto direto, secreto, universal e periódico;
III ? a separação dos Poderes;
IV ? os direitos e garantias individuais.

Ao tratar dos direitos e garantias constitucionais, este mesmo doutrinador supra citado magistralmente nos ensina que nas Constituições brasileiras, desde a Constituição Republicana de 1891, as garantias constitucionais têm sido colocadas como garantias constitucionais qualificadas ou de primeiro grau e garantias constitucionais simples ou de segundo grau, que são as mais freqüentes. 

E arremata que:

A garantia constitucional qualificada ou de primeiro grau garante a inalterabilidade do preceito tanto por via legislativa ordinária como por via constituinte derivada; a regra constitucional é protegida simultaneamente contra a ação de dois legisladores: o legislador ordinário e o legislador constituinte ? este último dotado de competência para emendar a constituição. A garantia constitucional se apresenta tão rígida que não consente sequer seja objeto de deliberação a proposta de emenda sobre a matéria constante da cláusula constitucional de exclusão sobre a qual não incide assim o poder de reforma.
.....................................................
Não resultam elas difíceis de ser identificadas pelo hermeneuta: têm um raio amplíssimo de generalidade e algumas se acham diretamente estampadas e positivadas no art. 60, § 4o, da Constituição.
.....................................................
A garantia constitucional simples ou de segundo grau, ao contrário da garantia qualificada ou de primeiro grau, recai unicamente contra a ação do legislador ordinário, sem invalidar contudo o poder reformista do legislador constituinte constituído, competentemente habilitado pela Constituição para exercer o poder de emenda.
.....................................................
Entre as garantias constitucionais de primeiro grau explicitadas no art.  60, § 4o, da recente Constituição brasileira, figuram por igual, além da separação de Poderes (que analisamos em outro lugar) e da forma federativa de Estado (esta última se conserva garantida desde a Constituição de 1891), também os direitos e garantias individuais, posto pela vez primeira, tanto quanto aquele princípio, fora do alcance do braço reformista.
Em suma, contra ambas as matérias ? a que divide os Poderes e a que contém os direitos e garantias individuais ? são impotentes já o legislador ordinário, já o legislador constituinte enquanto titular do poder de emenda. (ob. cit., pp. 503/504).

Pela lição supra, verifica-se que os direitos e  garantias individuais são garantias qualificadas ou de primeiro grau, encontrando-se fora do poder de emenda do legislador constituinte derivado, dada a regra proibitiva expressa do art. 60, § 4o, inciso IV, da Magna Carta.

Dentre as garantias constitucionais individuais, encontra-se o tema da proteção dos direitos subjetivos, que a Constituição consagra no art. 5o, XXXVI, estabelecendo que a a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

A Lei de Introdução ao Código Civil, em seu art. 6o, § 2o,  nos informa que são considerados adquiridos os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo pré-fixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.

Na concepção de Gabba, conforme observado por José Afonso da Silva, o direito adquirido contém os seguintes elementos caracterizadores: 1o) ter sido produzido por um fato idôneo para a sua produção; 2o) ter se incorporado definitivamente ao patrimônio do titular. (in Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. RT, 6a. edição,  1990, p. 374).

Uma vez encontrando-se satisfeitas todas as condições legais para a aquisição do direito, este se incorpora ao patrimônio de seu titular, não podendo a lei nova retroagir para o fim de alterar aquela situação já solidificada sob a égide da legislação anterior.

O princípio da irretroatividade das leis pode, evidentemente, ser quebrado por disposição contrária do legislador. 

Porém, neste caso específico, não é possível ao legislador constituinte derivado, por meio de emenda, vir a estabelecer nova regra que venha a atingir retroativamente situações já definitivamente consolidadas no tempo,  posto que ao assim o fazer, está, de forma indireta, a infringir a garantia constitucional qualificada, que garante os direitos adquiridos.

Mesmo em se cuidando de norma de Direito Público, o qual, equivocadamente, diz-se que retroage, não é dado ao legislador constituinte constituído alterar regra constitucional de modo a ferir uma garantia constitucional qualificada.

Isto porque é errônea a idéia de retroatividade das normas de direito público. 

Vicente Ráo, em sua obra O Direito e a Vida dos Direitos, citando Pontes de Miranda, assim esclarece:

A cada passo se diz que as normas de direito público-administrativo, processual e de organização judiciária ? são retroativas, ou que contra elas não se podem invocar direitos adquiridos. Ora, o que acontece é que tais normas não precisam retroagir, nem ofender direitos adquiridos, para que incidam desde logo. E o efeito que se lhes reconhece é normal, o efeito no presente, o efeito imediato, pronto, inconfundível com o efeito no passado, o efeito retroativo, que é anormal. Já no direito privado, o efeito imediato nos deixa, por vezes, a ilusão da retroatividade. O que se passa no direito público é que esses casos de só aparente retroatividade são a regra.  (in O Direito e a Vida dos Direitos, Vol. I, Tomo III, Ed. Resenha Universitária, 2a. edição, 1977, p. 373). 
 
Como se verifica da lição supra citada, dentro das normas de direito público a vigência é imediata e para o futuro, atingindo situações ainda não definitivamente consolidadas durante a vigência da lei anterior. Daí não se poder falar em retroatividade de tais regras.

Ademais, o legislador derivado, ao estabelecer nova regra, por meio de emenda constitucional, como já observado supra, deve respeitar as garantias constitucionais qualificadas, sendo que, dentre elas, está o direito adquirido e a coisa julgada.

O princípio da irredutibilidade salarial, por sua vez, também foi ferido.

Este princípio foi considerado como uma modalidade qualificada de direito adquirido em voto proferido pelo Ministro Sepúlveda Pertence em diversos recursos extraordinários que cuidavam da irretroatividade da Lei n. 11.722/95, conforme se verifica do Informativo n. 227, do Colendo Supremo Tribunal Federal, sendo, na verdade, uma garantia para que o serviço público possa ser prestado em conformidade com os princípios que regem a Administração Pública (impessoalidade, moralidade, continuidade, etc.), sem a interferência de critérios pessoais ou de interesses particulares dos administradores, que se alternam periodicamente nos cargos políticos.

Daí porque, como leciona Celso Antonio Bandeira de Mello, a norma constitucional que, introduzida através de emenda, vier a instituir tetos remuneratórios diferenciados para ocupantes de cargos, funções e empregos na Administração Pública 'é absolutamente impotente para, por si própria, afetar a retribuição daqueles que, na atualidade, percebam importâncias superiores aos respectivos tetos.'  (in Reforma da Previdência, p. 181).

Desse modo, a Emenda Constitucional n. 41/03, ao estabelecer a sua aplicabilidade imediata, inclusive para as situações já consolidadas sob a égide das normas constitucionais anteriores à sua vigência, afrontou o direito adquirido do autor ao impingir-lhe a redução de vencimentos, violando cláusula pétrea que proíbe emenda constitucional que venha a abolir os direitos e garantias individuais, incidindo em clara inconstitucionalidade.

Conclui-se, desse modo, que a vigência desta emenda, sem dúvida alguma, pode gerar efeitos para o futuro, instituindo novo teto para os futuros e atuais servidores que ainda não o atingiram, mas que poderão vir a atingi-lo sob a sua vigência. 

O que não é possível, todavia, é admitir-se que a mesma venha a atingir aqueles que já incorporaram este direito sob a égide do sistema constitucional anterior, em inconstitucional retroatividade, eis que o poder constituinte derivado não pode afrontar o direito adquirido, a coisa julgada e nem a garantia de irredutibilidade de vencimentos e subsídios.

Há que se observar, ainda, que o fato da referida emenda, em seu art. 9o, fazer referência ao artigo 17, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, não serve para convalidá-la.

O art. 17 foi elaborado pelo poder constituinte originário que estabeleceu novas regras de percepção de proventos, remuneração e vantagens para o funcionalismo público, expressamente impossibilitando a invocação do direito adquirido, sendo que isto era perfeitamente possível, já que foi instituído pelo poder constituinte originário, o qual  é um poder político, extrajurídico, legitimado pelo povo, e, por isso mesmo, não tendo quaisquer limites, já que  tem a função de romper com o antigo sistema constitucional, criando e estabelecendo uma nova ordem política institucional. Por isso, tal poder pode tudo.
 
Este não é o caso do poder constituinte derivado, o qual é um poder jurídico e limitado pelo próprio texto constitucional originário.

Ora, a Emenda Constitucional n. 41/03 não foi criada pelo poder constituinte originário, mas sim, pelo poder constituinte derivado, pelo poder de reforma, logo, tinha limites claramente fixados no art. 60, § 4o, inciso IV, da Magna Carta, o qual não foi respeitado.

O fato de referir-se ao referido artigo 17, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, não tem o poder de transformá-lo em poder constituinte originário, e, por isso mesmo, não tem qualquer possibilidade de convalidar uma emenda inconstitucional, transformando-a em constitucional.

Outrossim, há que se lembrar que o art. 17 tinha caráter meramente transitório, cumprindo a função de fazer a integração das novas normas constitucionais com as antigas regras até então vigentes.

Uma vez cumprida esta função, automaticamente perdeu a sua eficácia, a qual não se restabelece.

Assim sendo, seja pelo fato da referida emenda constitucional ter sido criada pelo poder de reforma, seja pelo fato de ter se referido a um artigo transitório, que já perdeu a eficácia, não tem ela legitimidade e nem legalidade para superar limitação material expressa na constituição, ferindo cláusula pétrea infensa ao poder de reforma.

Daí porque há que se reconhecer que a mesma feriu a garantia do direito adquirido, incidindo em clara inconstitucionalidade, não podendo esta prevalecer para o fim de estabelecer teto de vencimentos, proventos e pensões para aqueles que já se encontravam com suas situações jurídicas consolidadas no tempo, tal como é o caso dos impetrantes.

E, tendo o Decreto Estadual n. 48.407/04 se arrimado em emenda inconstitucional, padece do mesmo vício, não podendo ser convalidado no que tange a este aspecto, cabendo o reconhecimento da inconstitucionalidade incidenter tantum para o fim de se assegurar o direito das autoras à percepção de suas pensões sem o limite do teto ali estabelecido.

Sendo o decreto um ato inferior à Constituição, deve a ela obedecer, ferindo o princípio da legalidade no caso de desobediência da regra constitucional. 

Vicente Ráo, ao ensinar sobre a hierarquia das leis, esclarece com maestria sobre os princípios da legalidade e da constitucionalidade, da seguinte forma:

"O princípio da constitucionalidade exige a conformidade de todas as normas e atos inferiores, leis, decretos, regulamentos, atos administrativos e atos judiciais, às disposições substanciais ou formais da Constituição; o princípio da legalidade reclama a subordinação dos atos executivos e judiciais às leis e, também, a subordinação, nos termos acima indicados, das leis estaduais às federais e das municipais a umas e outras." (in "O Direito e a Vida dos Direitos" - Vol. I - Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 2ª edição, 1976, p. 263).

A elaboração de leis é tarefa precípua do Poder Legislativo, seja ele da União, do Estado ou do Município. Porém, as leis, por sua própria natureza, devem  sempre regulamentar e estabelecer sobre situações gerais e genéricas. Assim, incumbe ao Poder Executivo regulamentá-las, por meio de decretos, que propiciem a sua mais fácil e fiel execução (Cf. VICENTE RÁO, in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 1976, p. 265/266).  

Dessa forma, percebe-se que a tarefa do executivo é meramente complementar e de execução, que, aliás, se coaduna com as suas funções administrativas.

Daí porque o decreto, justamente por sua característica e finalidade regulamentar, deve sempre ser infra legem e secundum legem, a fim de que seja respeitado o princípio da legalidade. Ao revés, não pode nunca ser contra, extra,  praeter ou ultra legem,  sob pena de desrespeito a esse princípio constitucional.

Em outras palavras, conforme argutamente observa VICENTE RÁO, o decreto deve  sempre completar a lei em seus detalhes, sem alterar seja o seu texto,  seja o seu espírito (Ob. cit. supra, p. 267).

Assim, por força desse princípio constitucional, não pode o Chefe do Executivo, por iniciativa própria e sem texto legal, criar quaisquer modificações legais ou encargos que possam repercutir na liberdade, propriedade e estado das pessoas.

Logo, o decreto, ao ir contra o texto constitucional, que é a lei maior da Nação, sem dúvida padece de inconstitucionalidade, não podendo gerar efeitos no mundo jurídico.

Assim, fundando-se o ato da Administração em decreto inconstitucional para fins de limitação do teto, incidiu seu ato na mesma inconstitucionalidade, não tendo validade no mundo jurídico, procedendo o pedido inicial e cabendo a repetição do indébito.

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, na forma do art. 116, da Constituição Estadual.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

 Com relação à questão dos juros, em se cuidando de crédito de natureza tributária (art. 195, parágrafo 4º c.c. art. 154, inciso I, ambos da Constituição Federal) são  eles devidos e têm incidência a partir do trânsito em julgado  da sentença, nos termos do disposto no art. 167, parágrafo único, do Código Tributário Nacional.

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09 c.c. art. 161, parágrafo 1º, in fine, do Código Tributário Nacional.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, ACOLHO EM PARTE a preliminar de litispendência e coisa julgada em relação aos coautores José Ricardo Ramos Feris, Flávio Oliva, Laire Aparício Caputo, Luiz Sebastião Santana,  Miguel Moreno Olivel e Antonio Nagle, nos termos supra decididos, e extinto em parte o feito em relação a estes, sem resolução de mérito, na forma do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, no mais, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de garantir aos autores a percepção de suas vantagens remuneratórias, com a exclusão do redutor constitucional, bem como para condenar a ré a restituir aos autores todos os valores indevidamente descontados, a partir dos cortes indevidos, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros de mora, na forma supra determinada.

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

  O débito deverá ser pago na forma do art. 57, parágrafo 3º, da Constituição Estadual, por tratar-se  de obrigação de natureza alimentícia.

Após decorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público.

P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
