

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039161-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Araújo Santos
Requerido:Aline Giroudo Rener (Funcionaria da Empresa BBK Projetos e Assessoria SS L)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor  motorista de táxi  levava consigo a ré como passageira e parou o veículo na Rua Belterra, na altura do numeral 240.
Também é incontroverso que, quando a ré abria a porta traseira esquerda para sair do táxi, um outro veículo que por lá passava acabou atingindo o primeiro.
Nos termos do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via" (grifou-se).
Muito embora a ré sustente que o autor teria parado o táxi em local não permitido, é certo que a sinalização no local (fls. 19, 24, 32, 60, 61 e 62) proíbe, na verdade, o estacionamento de veículos, e não a parada rápida (como foi o caso em questão).
E, ainda que o autor tivesse praticado infração administrativa, estacionando o veículo em local proibido, tal irregularidade não é relevante para a atribuição de culpa ao autor pelo acidente. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "A circunstância de o veículo abalroado encontrar-se mal estacionado ou em local proibido, é irrelevante, pois essa eventual falta administrativa não libera o réu da obrigação de indenizar? (1.º TACSP ? 3.ª C. ? Ap. ? Rel. Ferraz Nogueira ? j. 26.5.92 ? RT 687/100).
A ré não demonstrou, aliás, a impossibilidade de ter descido do táxi pelo lado da calçada, o que, certamente, teria evitado a colisão com o veículo que passava pela rua.
Muito embora as testemunhas ouvidas por carta precatória na comarca de Londrina  PR tenham afirmado que o autor autorizou a ré a descer pelo lado da rua, isso não permitiu a ela descer do táxi sem observar o fluxo de veículos da via. 
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a culpa da ré pelos danos ocasionados ao veículo do autor. 
As fotografias de fls. 28/31 demonstram as avarias sofridas no automóvel do demandante, e o documento de fls. 35 comprova que ele pagou a quantia de R$ 2.197,00 pela franquia do seguro, que cobriu o reparo. 
Tal valor deve, portanto, ser ressarcido pela ré.
Por outro lado, entendo não haver prova dos lucros cessantes sofridos pelo autor.
Muito embora ele seja realmente taxista (fls. 10) e, portanto, tenha o veículo como instrumento de trabalho, limitou-se a juntar declaração de estimativa de lucros cessantes (fls. 37), a qual é extremamente genérica e não veio corroborada por meio de declaração de imposto de renda (IRPF).
Tal documento, por si só, é insuficiente para comprovar que o demandante realmente tenha deixado de ganhar R$ 6.144,00 como afirmado na exordial.
A prova dos valores que o autor efetivamente deixou de ganhar somente poderia ter sido feita por meio da apresentação da correspondente declaração de imposto de renda apresentada à Receita Federal. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Apelação. Ação de indenização por danos materiais. (...) Lucros cessantes não foram comprovados no montante pleiteado. Lucros não são apreciados a partir de critérios aleatórios e não se constituem em mera possibilidade, hipótese sem comprovação necessidade de minoração do quantum indenizatório. Conformação aos elementos de prova trazidos. Afastamento de presunção, a partir de mera alegação, ausente critério que assegure eventual entendimento de razoabilidade e proporcionalidade. Ônus de prova do autor, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Recurso ao qual se dá parcial provimento". (Apelação nº 9000072-44.2008.8.26.0100 - São Paulo, Relator Alfredo Attié, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013). 
Em conclusão, a ré deve arcar apenas com o pagamento dos danos emergentes, no importe de R$ 2.197,00 (dois mil, cento e noventa e sete reais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar ALINE GIROLDO RENER a pagar ao autor, a título de indenização por danos emergentes, a quantia de R$ 2.197,00 (dois mil, cento e noventa e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
