

SENTENÇA

Processo Físico nº:0039501-41.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Anuar Zaki Junior
Requerido:Fernanda Cristina Novelo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo




Vistos...



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ANUAR ZAKI JUNIOR, devidamente qualificado nos presentes autos, contra FERNANDA CRISTINA NOVELO E OUTROS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em outubro de 2002 celebrou contrato de locação com a primeira requerida, tendo como fiadores os demais requeridos, o qual teria vigência até outubro de 2005.

Segundo a inicial, ao término da vistoria foi verificado que o imóvel estaria em estado de depreciação e sem condições de ser locado uma vez que a locatária não teria realizado os devidos reparos que estaria obrigada contratualmente.  Ao final, pugna pela procedência da ação com a condenação dos requeridos, de forma solidária, ao pagamento de R$ 9.875,49.

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 44/50) alegando que o contrato entabulado entre as partes perdurou até outubro de 2012, ocasião em que a primeira requerida desocupou o imóvel. Afirmam que a deterioração do piso se deu em decorrência do decurso de tempo e não em decorrência do mal uso do imóvel. Afirma que a vida útil do piso seria de aproximadamente 12 anos. Em relação a pintura se  utilizou basicamente do mesmo argumento. Disse, ainda que deu ciência ao autor acerca dos problemas enfrentados, mas que não houve qualquer providência.  Ao final, pugna pela improcedência da ação.

Há nos autos reconvenção apresentada por Fernanda Cristina na qual pugna por restituição de valores que entende indevidos. Segundo ela durante o período da locação o reconvindo devido ao atraso de pagamento de parcelas condominiais e IPTU lhe cobrou multa de 10% e ainda foram cobradas taxas de despesas extraordinárias, fundo de reserva e benfeitorias voluptuárias. Diante destes argumentos pugna pela condenação do reconvindo ao pagamento de tais valores.

Reconvenção apresentada na qual a reconvinda alega, preliminarmente, que o procedimento utilizado pela parte contrária foi inadequado diante da ausência de conexão entra as duas ações, pugnando pelo indeferimento da ação. No mérito aduz que as taxas foram cobradas conforme contratado e que os valores  cobrados a mais foram restituídos ao reconvinte, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido.  

Instadas sobre a produção de outras provas e de eventual necessidade de audiência de conciliação, as partes pugnaram pela designação de audiência de conciliação e pugnaram pela oitiva de testemunhas.

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 374).

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Trata-se de hipótese em que o ordenamento processual admite o julgamento antecipado na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusiva de direito.

Inicialmente, em razão do valor do contrato entabulado entre as partes indefiro  o pedido de justiça gratuita formulado.

Passo a análise da ação principal.

Não há preliminares a serem enfrentadas, razão pela qual passo a análise do mérito.

Compulsando os autos, verifico que é certo que o locatário se obrigou a restituir o imóvel nas mesmas condições em que lhe foi entregue, sob pena de responder pelos danos que der causa (Cláusula 13.1 do contrato entabulado).

Entretanto, também é certo que o desgaste natural do bem deve ser suportado pelo locador, devendo o locatário apenas se responsabilizar pelo mau uso do imóvel, competindo ao primeiro a comprovação deste mau uso, uma vez que  o artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91, estabelece expressamente a obrigação do locatário de ?restituir o imóvel, finda a  locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal?. 

Neste sentido:

EMENTA: LOCAÇÃO DE IMÓVEL AÇÃO DE COBRANÇA DETERIORAÇÃO RESULTANTE DO USO ANORMAL DO IMÓVEL FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DA AUTORA NÃO COMPROVAÇÃO ARTIGO 333, I, DO CPC ENTREGA DAS CHAVES APÓS O PRAZO FINAL DA LOCAÇÃO ALUGUEL E DEMAIS ENCARGOS LOCATÍCIOS PROPORCIONAIS AO PERÍODO EXCEDENTE DEVIDOS SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE. A impossibilidade de se aferir o estado do imóvel quando da sua entrega às locatárias, bem como de se aferir se, quando da devolução do mesmo, estava nas mesmas condições da época do recebimento, inviabiliza a pretensão da locadora. (TJ/SP -APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 4001531-30.2012.8.26.0100).

Pois bem as condições em que foi o imóvel entregue à primeira requerida devem estar devidamente comprovadas através de laudo de vistoria prévia, o qual foi juntado aos autos às fls. 22, sem qualquer impugnação da parte contrária.

Na inicial, verifica-se, claramente, que a parte autora pugna pela condenação dos requeridos de valores aptos à reparação de piso e de pintura do apartamento.

Nesse passo, ao verificar os termos da referida vistoria tem-se que a pintura do imóvel estava nova e que não havia tacos ou carpetes por ocasião da locação.

Destarte, em relação à pretensão de cobrança do piso entendo ser ela indevida, uma vez que o documento juntado pela própria autora demonstra qua o imóvel estava apenas com o contra-piso, na ocasião em que foi locado, não devendo a locatária arcar com o pagamento em decorrência de deterioração de bem que sequer existia no momento da locação.

Já em relação à pintura do imóvel fazem-se necessárias algumas considerações.

Há comprovação no sentido de que o imóvel possuía pintura nova no momento da locação e as fotos juntadas aos autos demonstram claramente a pintura está deteriorada em decorrência do decurso de tempo entre a contratação (outubro de 2002) e a entrega das chaves (março de 2012), uma vez que se passaram 10 anos de locação.

 Verifico, ainda, que o autor juntou aos autos documentos referentes a orçamentos e fotos os quais não são suficientes para lhe comprovar as perdas e danos pretendidos 

Haveria sim a necessidade de uma perícia, a qual sequer foi requerida, de modo a a comprovar eventual mau uso da propriedade pelo locatário.

Consigno, desta forma, que as fotografias do imóvel juntadas aos autos demonstram apenas a necessidade de pintura, inexistindo prova concreta de que os danos alegados não seriam decorrentes do desgaste natural do imóvel. 

Neste sentido:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ação de cobrança de alugueis e acessórios da locação c.c. ressarcimento por danos no imóvel Avarias no imóvel Comprovação Necessidade - O fato de o autor juntar aos autos documentos referentes a orçamentos, recibos de mão de obra e notas fiscais de materiais, não é suficiente para lhe outorgar o direito às perdas e danos pretendidos - Necessidade de vistoria posterior à desocupação, ao menos, ou perícia, de modo a justificar os gastos - Fotografias do imóvel juntadas aos autos após a desocupação que demonstram apenas a necessidade de pintura, inexistindo prova concreta de que os danos alegados não seriam decorrentes do desgaste natural do imóvel Réus que efetuaram apenas a pintura parcial do imóvel quando da sua devolução - Litigância de má-fé Alegação de deslealdade processual, diante da  alteração da verdade dos fatos pelo autor - Razões trazidas que ainda se encontram dentro do contexto da controvérsia, o que afasta, por ora, o reconhecimento da deslealdade processual Pedido desacolhido IPTU Responsabilidade do locador, consoante termos avençados no contrato   Multa moratória e multa compensatória Cumulação Impossibilidade - Recursos desprovidos, sentença mantida. (TJ/SP ? APELAÇÃO COM REVISÃO N°: 0000484-61.2010.8.26.0035).

Diante desses argumentos a ação inicial é totalmente improcedente uma vez que em relação ao piso há comprovação de que ele sequer existia no momento da contratação .

Já em relação à reconvenção apresentada, afasto a preliminar de inadequação da via eleita uma vez que o pedido possui conexão com o pedido principal uma vez que deriva do contrato de locação entabulado entre as partes.

Entendo, entretanto, que a ação deve ser extinta, parcialmente, sem resolução do mérito em razão da inépcia da inicial.

Dispõe o art. 286 do Código de Processo Civil que o pedido deve ser certo e determinado. 

É certo que os incisos do referido dispositivo legal abrem exceção em relação a tal obrigatoriedade, entretanto, a hipótese dos autos não encontra guarida nas exceções legais.

Explico.

No bojo da reconvenção verifica-se que a reconvinte alega o seguinte: "...Ocorre que durante todo este período, o réu, sempre cobrou valores indevidos da autora, violando assim a Lei 8.245/91".

Mais adiante alega o seguinte: "A autora, em quase todo o período de locação, honrou com suas obrigações em pagar os alugueres devidos, juntamente com os aluguéis, eram cobrados as taxas (...) Todavia, em alguns meses, a autora por dificuldades financeiras, deixou de pagar em dia as locações, bem como as taxas condominiais e IPTU (...) Ocorre que, o réu, além de cobrar a multa de 10%, (dez por cento) sobre a locação, cobrou da autora 10% (dez por cento) de multa sobre a taxa condominial".

Ora, o dispositivo legal acima referido ao admitir o pedido genérico o faz nas hipótese em que não é possível individualizar de plano do pedido a ser efetuado, o que não ocorre no caso em tela, uma vez que possuía o reconvinte condições de efetuar pedido certo e determinando.

Diante destes argumentos, a extinção parcial, sem resolução de mérito da presente reconvenção é medida que se impõe, abrangendo tal extinção o pedido de repetição de indébito quanto a multas tidas como indevidas, bem como pagamento de despesas a título de fundo de reserva.
Por fim, verifico que a reconvinte alega que nos meses de janeiro da março de 2011 efetuou pagamento de benfeitoria voluptuária, a qual seria de responsabilidade do locador.

Neste ponto o reconvindo não nega que o reconvinte tenha suportado tal pagamento, alegando, apenas, que a lei não atribui ao locador o dever de indenizá-las.

O art. 36 da lei de locações dispõe que as benfeitorias voluptuárias não serão indenizáveis, podendo ser levantadas pelo locatário, finda a locação, desde que sua retirada não afete a estrutura e a substância do imóvel.

Ora, tal dispositivo se aplica às benfeitorias realizadas na propriedade autônoma e não havendo qualquer relação com benfeitorias realizadas em áreas comuns. Por óbvio, que quem deve arcar com o pagamento de tal benfeitoria é o proprietário do imóvel e não o locatário, sob pena de se admitir o enriquecimento sem causa.

Diante de tais argumentos a repetição dos valores suportados pelo locatário a título de benfeitorias voluptuárias devem ser restituídas a ele.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido da ação principal nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Em relação à reconvenção apresentada, a JULGO PARCIALMENTE EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, em especial quanto aos pedidos de pagamento de multa e indenização a título de devolução de despesas de fundo de reserva, nos termos do art. 267, I do CPC e a JULGO PROCEDENTE em relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de benfeitorias voluptuárias nos meses de janeiro a março de 2011 (fls. 314  R$ 212,51, fls. 316  R$ 637,53 e 318  R$ 425,02), devendo tais valores serem atualizados monetariamente a partir da data do efetivo desembolso e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da apresentação da reconvenção.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
