

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0039715-95.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Catarina Ferreira Barbosa de Moura
Requerido:Banco Bradescard S/A







Vistos. 






  
ANDREA CATARINA FERREIRA BARBOSA DE MOURA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em breve síntese, que verificando seu email foi surpreendida ao receber notas fiscais de compras efetuadas em seu nome na Loja Fast Shop e, percebendo estar sendo vítima de estelionatários, prontamente registrou um Boletim de Ocorrência. Afirma que após alguns dias novamente foi surpreendida com o recebimento de uma fatura de compras em seu nome realizadas nas lojas C&A. Com isso, diz a autora que lavrou um complemento ao Boletim de Ocorrência e solicitou a inclusão de alerta junto a Associação Comercial de São Paulo no SCPC e SERASA. Aduz que embora possua o cartão da C&A, não efetua compras há quase um ano. Contudo, entrou em contato com o réu, sendo informada que seriam cancelados o débito e o cartão, o que não ocorreu. Afirma que recebeu nova cobrança com possibilidade de parcelamento, tendo a autora que se deslocar até a ré para registrar documentalmente o não reconhecimento do débito. Argumenta que, ainda assim, recebeu carta informando que seu nome seria negativado e que por conta dos fatos ocorridos tramita um Inquérito Policial em Mogi da Cruzes. É neste cenário que requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes do valor indevidamente cobrado pelo réu, a inversão do ônus da prova, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos apontamentos em seu nome. Pretende, ademais, seja o réu condenado, por sua responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais de que padeceu, mediante a condenação no importe de 100 vezes o valor do salário mínimo. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi concedida à autora a fls. 36/37, determinando-se a a exclusão dos assentamentos nos órgãos de proteção ao crédito.
Citado o réu apresentou sua contestação, fls. 43/51, defendendo a exigibilidade do título, a alegar terem sidos contratados seus serviços de forma regular e mediante apresentação de documentos. Diz que, assim, legítima a cobrança, uma vez que os débitos inadimplidos são de responsabilidade da autora. Alega que, se fraude efetivamente houve, não pode o réu ser responsabilizado, dado também ser vítima do malfeitor. Assevera que agiu de boa-fé, de forma que não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados ao autor pelo terceiro, devendo ser reconhecida a ilegitimidade de parte do réu. Aduz que não há nexo causal entre o dano e a conduta do requerido. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de indenização.  Não vieram documentos.
Houve réplica a fls. 68/73.
Dada a oportunidade para a especificação de provas, as partes afirmaram que não terem outras provas a produzir.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se mostra necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
Dois são os pedidos formulados na inicial, o declaratório e o condenatório. 
Quanto ao primeiro, a autora pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante a compra efetuada perante a loja C&A em 07/04/2012 parcelada em oito vezes de R$ 157,63, referente ao cartão n.º 1001 1800 2887 0175, a sustentar ausente qualquer compra que tenha justificado a sua emissão. No que tange ao segundo, pretende a responsabilização da ré pelos danos morais de que padeceu por conta da cobrança indevida.
A pretensão merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços fornecidos pelo réu.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, alega a autora que foi surpreendida com o recebimento de uma fatura por compras que não efetuou.
O réu contestou a afirmação, alegando, em última análise, que somente a autora é responsável pelo débito constante na fatura, de modo que não tendo sido ela a efetuar a compra, não pode o banco ser responsabilizado pela compra efetuada por  terceiros.
A resistência é inconsistente. 
Ora, é que caberia ao réu a comprovação de que efetivamente fora a autora a efetuar a compra,  haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela requerente.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia das filmagens das câmeras instaladas no interior das lojas, bem a utilização do cartão na loja com o comprovante assinado da compra, ou seja, comprovar a regularidade das operações, dado, mais uma vez, a impossibilidade do autor fazer a prova do fato negativo ? não efetuou as compras.
Tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos, não tendo o banco, embora instado, requerido a produção de qualquer outra prova em instrução nestes autos. 
De rigor que se reconheça que não foi a autora, pois, a efetuar a compra  por ela questionada na inicial, daí a procedência do pedido declaratório.
Estabelecido, assim, que não houve a realização da compra pela autora, inviável que os valores sejam cobrados pelo réu. 
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu a autora consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a utilização de cartão  por pessoa diversa que o titular do cartão ou terceiro por ele autorizado, que dele se apossara indevidamente ou o clonara. 
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança,  sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao réu fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos morais que causou a requerente. 
Neste sentido, mais uma vez o entendimento jurisprudencial extraído de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo, confira-se:
?CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Transferências fraudulentas de numerário por meio eletrônico. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco indenizar os valores indevidamente sacados, bem como a pagar compensação por dano moral, em virtude da negativação indevida do nome do autor. Procedência mantida. Recurso não provido. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência? (Apelação com Revisão n° 7.272.874-0). 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da requerida.
O dano moral decorrente da indevida negativação é evidente. A pessoa que  não tem qualquer pendência contra si fica naturalmente ofendida e prejudicada em sua imagem perante a sociedade e, além disso, sofre restrições junto a bancos e ao comércio.
Notórias as funestas consequências para o nome de uma pessoa por conta de restrição indevida contra ela lançada nos órgãos de proteção ao crédito, já que não pode o negativado retirar talões de cheque, abrir contas, obter financiamentos etc.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora até esta altura não obteve solução para a pendência gerada, muito embora alegue que tenha buscado junto ao banco esclarecer toda a situação, tendo inclusive noticiado a ocorrência da fraude perante a autoridade policial, fls. 15/16 e 19/20, e solicitado inclusão de alerta junto a Associação Comercial de São Paulo no SCPC e SERASA, fls. 22/23.
Ademais, a autora teve que prestar esclarecimentos em Inquérito Policial instaurado, fls. 28/31. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10 salários mínimos, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante a compra efetuada perante a loja C&A em 07/04/2012 parcelada em oito vezes de R$ 157,63, referente ao cartão n.º 1001 1800 2887 0175, b) condenar o requerido a pagar a autora a quantia equivalente a dez salários mínimos, que remonta a R$ 7.240,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo tal quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se, de imediato, os órgãos de proteção ao crédito para baixa nos registros do débito objeto deste processo.
Condeno a parte requerida vencida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
Proceda-se à correção do nome do réu, junto ao Distribuidor, para constar que o requerido é o BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK. 
P.R.I.
 São Paulo, 19 de junho de 2.014.

Dra. Luciana Piovesan
Juíza de Direito
