

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0039577-36.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celino Américo Nunes, CPF 840.514.188-04
AdvogadoGuiomar Santos Alves   OAB/SP 250.026
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.
PrepostoTatiane Pereira Mendes   RG 49.385.267-0
AdvogadoLuzia de Sousa Oliveira   OAB/SP 316.233
Data da audiência:29/05/2012 às 14:30h


Aos 29 de maio de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposiçãoprocuração, substabelecimentos e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0024, conta-corrente 1034225-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré declarará inexigível o débito mencionado à inicial, bem como, excluirá o nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito, no prazo de 20 dias úteis. Em caso de descumprimento, será aplicada multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 3.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
