

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0039344-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdedith Francisco do Nascimento
Requerido:MBM Seguradora S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DEUSDEDITH FRANCISCO DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de MBM SEGURADORA S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em razão das lesões e sequelas decorrente do acidente automobilístico que sofreu. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico em 21/09/2009, quando capotou um caminhão que conduzia na altura do Km 451,3 da BR 241. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais de natureza grave (politraumatismo). Teve ferimento extenso, esmagamento e perda de substância cutânea no antebraço e braço esquerdo, lesões de tendões e tecidos, bem como perda dos movimentos do punho e paralisia dos dedos. Ficou internado 38 dias e após alta médica continuou fazendo tratamento.



Alega que em razão do acidente ficou com sequelas, ou seja, incapacidade permanente para o trabalho (caminhoneiro) e para as ocupações habituais. Não poderá exercer sua atividade e ou qualquer outra. Recebe benefício previdenciário (auxílio-doença). 

Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT, fazendo jus ao valor máximo (R$13.500,00).

Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação da Lei nº 6174/74 e condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro DPVAT por sua invalidez permanente no valor correspondente a R$13.500,00, devidamente atualizada e acrescida de juros legais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/158).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 159).

A ré foi citada (fls. 163) e ofertou contestação (fls. 165/173), pleiteando, em preliminar, regularização do polo passivo com a sua exclusão de lide por ser parte ilegítima e a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT por ser a responsável pelo pagamento das indenizações, extinção do processo por falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando não haver nos autos prova da invalidez permanente, aplicando-se os ditames da Medida Provisória 340/06 convertida na Lei nº 11.945/09. Há necessidade de se apurar o grau da incapacidade para fixação da indenização nos termos da tabela da Susep. Requereu a produção de prova médica pericial. Alegou, por fim, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação. 
Juntou documentos (fls. 173/197).
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 211/217).

Saneado o feito (fls. 224/228) as preliminares foram afastadas e foi determinada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 246/251), manifestando-se as partes (fls. 255/260).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais (fls. 265/266 e 268/271).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

A ação é parcialmente procedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?; II até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?.


Na espécie o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu sob a égide da Lei nº 11.482/07, sendo inconteste a sua incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 11.482/07, que é legal e constitucional. O valor da indenização deve ser fixado em até R$ 13.500,00, dependendo do grau da lesão, nos termos da tabela da Susep aplicada no caso em tela.

Por outro lado, o acidente de trânsito (boletim de ocorrência de fls. 17/22) que redundou nas lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 136 e no laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 246/251) são fatos incontroversos, uma vez que foram afirmados pela autora e não impugnados pela parte contrária.

No mais, resta inconteste, ante o laudo pericial acostado aos autos, a existência de nexo causal entre o acidente automobilístico e as sequelas sofridas pelo autor em razão de tal evento. Portanto, a divergência aqui, seria o valor a ser pago, a título de indenização, pois a invalidez foi tida como parcial e permanente, através do laudo realizado.

Com efeito, o beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT) faz jus à indenização de até R$ 13.500,00, sendo que a expressão ?até? indica a necessidade de quantificação da extensão da incapacidade, nos termos do artigo 3°, §1° e art. 5º, §§ 1º a 5º com redação conferida pela Lei nº 8.441/92, corroborado pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007. Portanto, é caso de escalonamento do valor da indenização e a utilização da tabela administrativa do CNSP, que especifica o percentual aplicável ao cálculo do ?quantum? indenizatório, de acordo com o grau de incapacidade da vítima, aferida em perícia. 

A propósito, confiram-se os seguintes arestos:
AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT)- INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA PROPORCIONAL AO GRAU DE LESÃO ? Em seguro obrigatório, relacionado ao DPVAT, deve ser comprovado o grau de redução da invalidez permanente para que a indenização seja proporcional à lesão aferida em perícia técnica. SALÁRIO-MÍNIMO ? No DPVAT, o salário-mínimo serve para quantificar a indenização, considerando-se que o artigo 3° da Lei n° 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/74 e 6423/77. Ausência de incompatibilidade - A resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados, como ato administrativo, não pode alterar disposição estabelecida na norma legal - O salário-mínimo serve apenas para quantificar a indenização e não para atualizá-la monetariamente - A conversão em seu valor nominal é necessária para a incidência de correção monetária e juros. Apelos improvidos. (TJSP Apelação nº 1.012.645-0/9 Rel. José Malerbi julg. 19.5.08 publ. 30.5.08).
?PROVA - PERÍCIA MÉDICA - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - INVALIDEZ PERMAMENTE - GRAU DE INCAPACIDADE - PERÍCIA MÉDICA - NECESSIDADE. Estabelecendo a Lei nº 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, critério escalonado de valor de indenização para invalidez permanente, com patamar máximo de 40 (quarenta) salários mínimos (art. 3º, "b"), patente a necessidade de se apurar a extensão dos danos sofridos de modo a propiciar o arbitramento do montante a ser indenizado, demandando tal prova conhecimentos técnicos especializados de medicina.? (Apelação sem revisão nº 992.08.035025-8 Rel. Des. CLÓVIS CASTELO j. 22/02/2010).

0017286-88.2009.8.26.0482  Apelação
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/04/2011 
Data de registro: 05/04/2011 
Outros números: 172868820098260482 
Ementa: ... LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ... Ementa: INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI Nº 11.482/07 Indenização a receber que deve ser aquela prevista à época do acidente Lei clara que não necessita de regulamentação, sendo de aplicação imediata. CORREÇÃO MONETÁRIA Correção monetária que deve ser fixada a partir do ajuizamento da ação, vez que a invalidez do autor somente foi confirmada quando do laudo pericial efetuado em juízo Pedido desacolhido. APELAÇÃO COM REVISÃO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor apelante como conseqüência de acidente automobilístico - Perícia médica oficial que constatou dano indenizável de 20%, de acordo com a tabela da SUSEP - Admissibilidade - Tendo sido constatado o grau de invalidez parcial permanente da autora, por meio de perícia médica oficial, este deve ser o montante indenizável - Acidente ocorrido em dezembro de 2007 e, portanto, sujeito à Lei 11.945/07 Percentual devido de 20%, e não 100%, consoante perícia médica realizada - Recurso do autor improvido. SUCUMBÊNCIA Fixação que deve ser feita nos termos do art. 21, do CPC Autor que decaiu de parte de seu pedido - Recurso da ré provido para o fim de determinar a repartição, em valor igual para cada litigante, das custas e despesas processuais despendidas, devendo cada parte arcar com a honorária de seu patrono Recurso da ré provido. 

1121511004  Apelação Sem Revisão
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/10/2007 
Data de registro: 24/10/2007 
Ementa: ... de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito - DPVAT - Indenização por invalidei permanente - Alegação de lesão no membro inferior esquerdo: bloqueio com limitação a flexão. abrução e rotação do MIE, com deficiência motora e sensitiva, e pretensão de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos, nos lermos da Lei 6.194/74, art, 3". letra "b". além dos acréscimos legais - Comprometimento físico estimado em 17.5%, ou seja, em patamar mínimo, segundo o laudo médico pericial, acatado pela r. sentença ora apelada, que fica mantida - No caso de invalidei permanente, a indenização varia, podendo, no máximo, obviamente na hipótese de incapacidade total e permanente para toda e qualquer profissão, chegar à quantia equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no pais - Existência de correlação entre o grau da lesão apurado pelo jurisperito e a indenização fixada em primeiro grau - Apelação não provida. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "(...) sobre a tese da possibilidade de cobertura parcial do DPVAT, proporcionalmente ao grau de invalidez, ela se me afigura correta, considerando que o §5º do art. 5º da Lei 6.194/1974, com a nova redação dada pela Lei 8.441/1992, que disciplina tal espécie de seguro dispõe que: 'O instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças'. Com efeito, não haveria sentido útil na letra da lei sobre a indicação da quantificação das lesões e percentuais da tabela para fins de DPVAT, se este seguro houvesse, sempre, de ser pago pelo valor integral, independentemente da extensão da lesão e de grau de invalidez" (Ag 1085419, Min. Aldir Passarinho Júnior, data da publicação 06/02/2009).

A Lei n° 6.194/74, que dispõe sobre o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, em seu art. 3º, II, com a redação dada pela Lei n° 11.482/2007, prescreve que, em caso de invalidez permanente, total ou parcial, estão cobertos os danos pessoais até o valor de R$ 13.500,00. 
A quantificação da indenização depende, então, do grau de invalidez apurado no laudo médico, nos termos da súmula n° 474, do STJ, que reza: ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?. 

No presente caso, para a aferição do valor da indenização deve ser utilizada a tabela anexada à Lei n° 6.194/74 pela Medida Provisória n° 451, publicada em 15 de dezembro de 2008, porque em vigência quando do acidente, ocorrido em 21 de setembro de 2009.  

Cabe salientar, porém, que da utilização da tabela SUSEP, no presente caso, não resultará diferença no cálculo do valor da indenização, porque para a aferição do valor da indenização para a perda total da mobilidade do membro lesionado em questão, superior, apresenta ela o mesmo percentual previsto na tabela anexa à Lei n° 6.194/74, qual seja 70% do valor total da indenização (R$ 13.500,00).

O laudo pericial de fls. 246/251 previu que para o cálculo da indenização, ?in verbis? (fls. 250): ?em função do grau de invalidez está estimado em 70% (perda anatômica e ou funcional completa de uma das mãos)?. Assim, a indenização pela perda da funcionalidade daquele membro superior deve corresponder a 70% do total de R$ 13.500,00.

A propósito, confira-se, ainda, alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça:

0155704-51.2010.8.26.0100 Apelação
Relator(a):Francisco Occhiuto Júnior
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:32ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:14/03/2013
Data de registro:19/03/2013
Outros números:1557045120108260100
Ementa:Seguro Obrigatório.DPVAT. Ação de cobrança. Alegada invalidez permanente. Laudo pericial elaborado pelo IMESC que constata a incapacidade do autor no patamar de 6,25%. Ação julgada parcialmente procedente, condenada a ré ao pagamento de 6,25% de quarenta salários mínimos. Apelação da autora. Pretensão à fixação da indenização no percentual máximo ou nos percentuais de70% e 25%. Impossibilidade. Necessidade de observância do grau de invalidez constatado por perícia médica. Súmula 474 do C. STJ ("A indenização do seguroDPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez"). Prova pericial conclusiva. Incapacidade parcial e permanente caracterizadas. Percentual fixado de acordo com aTabelaexpedida pela SUSEP. Inexistência de vedação. Apelação da ré. Preliminar. Arguição de prescrição: não ocorrência. Prescrição trienal. Termo inicial para a contagem do prazo prescricional: data da ciência inequívoca da incapacidade (Súmula 278 do C. STJ). Laudo deLesãoCorporal elaborado em 26.05.2008. Ação ajuizada em 24.06.2010. Prescrição não configurada. Preliminar afastada. Pretensão a inversão total das verbas de sucumbência, ou alternativamente condenação em sucumbência recíproca. Acolhimento parcial. Obediência aos Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade. Reconhecida a sucumbência recíproca. Recurso provido em parte. Sentença mantida em parte. Recurso da autora improvido, provido em parte o da ré

0023197-13.2011.8.26.0482 Apelação
Relator(a):Paulo Ayrosa
Comarca:Presidente Prudente
Órgão julgador:31ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:29/01/2013
Data de registro:30/01/2013
Outros números:231971320118260482
Ementa:ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) -PROVA DE PRÉVIO PEDIDO NA ESFERA ADMINISTRATIVA E DA RECUSA DE PAGAMENTO - DESNECESSIDADE ALEGAÇÃO DE INDEFERIMENTO DA INICIAL POR FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL NA DEMANDA AFASTAMENTO. A comprovação do requerimento prévio no âmbito administrativo e da recusa da seguradora no atendimento ao pedido, não constituem pressupostos ou condições de admissibilidade para a propositura da ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório. No caso vertente, impõe-se reconhecer o interesse processual do autor, consubstanciado no intuito de buscar na via judicial, a indenização que entende fazer jus a título de seguro obrigatório (DPVAT), sob pena de ofensa à garantia constitucional do amplo acesso à Justiça (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal). SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) -ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO COM BASE NO LIMITE MÁXIMO DE R$13.500,00, DEPENDENDO DO GRAU DE COMPROMETIMENTO FÍSICO DO AUTOR, DECORRENTE O SINISTRO - GRAU DE INVALIDEZ REVELADO PELA PERICIA JUDICIAL EM 25% (VINTE E CINCO POR CENTO) SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA CONFIRMADA RECURSO DA SEGURADORA-RÉ NÃO PROVIDO. Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n.º 6.194/74, com as alterações introduzidas pelas Leis n.º 11.482/07 e 11.945/09, ou seja, R$ 13.500,00. Constatada pela perícia médicalesãopermanente, cujo grau de invalidez é de 25% do membro inferior esquerdo, e considerando que pelaTabelada SUSEP a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores, assegura uma indenização de valor equivalente a70% da importância segurada, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga à autora, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 25% do limite máximo da indenização (R$13.500,00 x70x 25%). Sentença de parcial procedência do pedido, confirmada. Recurso da seguradora/ré, não provido. SEGURO DE VEÍCULO -DPVAT- HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS REDUÇÃO - NÃO CABIMENTO. Mostrando-se suficiente o valor fixado em primeira instância a título de honorários advocatícios, para retribuir com dignidade o trabalho desenvolvido pelos nobres advogados, e em especial, considerando-se o grau de complexidade da causa, não há que se falar em redução dessa verba

Como se vê na inicial, o valor pleiteado pelo autor refere-se ao limite máximo de indenização nos casos de invalidez permanente. Contudo o valor da indenização, repise-se, deve ser calculada por tabelas e resoluções emitidas pela Susep, pois, como já dito, tratando-se de invalidez permanente, é admissível o escalonamento do valor da indenização para especificar o percentual aplicável de acordo com o grau de incapacidade da vítima.

Pelo laudo pericial resultou inconteste que em razão do acidente o autor ficou com incapacidade parcial e permanente par atividade laboral geral e total para a atividade de motorista de caminhão, fazendo jus à indenização decorrente do seguro DPVAT no valor de 70% do limite máximo.

Diversamente do alegado na inicial, o laudo constatou que o requerente está apto a exercer outras atividades laborativas, estando parcialmente incapacitado. Sua incapacidade total é exercício de sua profissão (caminhoneiro), podendo, contudo, exercer outras funções.


Portanto, considerando que a incapacidade do autor é parcial, e não total, não prospera a pretensão de condenação da seguradora ao pagamento do patamar máximo da indenização previsto no artigo 3º, II, da Lei nº 6.194/74. Assim, para determinar o valor a ser pago em razão da sequelas (perda funcional e anatômica da mão), deve-se utilizar a Tabela da SUSEP, apenas para identificar a proporção da invalidez parcial, cujo percentual deverá incidir diretamente sobre o limite disposto na Lei n. 6.194/74, art. 3º, II: ?Aplicação da tabela Susep que, apesar de aceita pela jurisprudência aos acidentes ocorridos antes da entrada em vigor da Medida Provisória n° 451/2008 que acrescentou a tabela anexa àquela Medida Provisória à Lei n° 6.194/74, era feita de maneira subsidiária, e não absoluta, a fim de que fosse guardada a razoabilidade e proporcionalidade do valor da indenização à repercussão das sequelas. Autora que faz jus à indenização do seguro obrigatório DPVAT, no valor correspondente a 35% do valor máximo indenizável, de R$ 13.500,00? (Ap. n. 0002504-48.2010.8.26.0286, rel. Des. Morais Pucci, j. 18.9.2012). 

Tendo em vista que, de acordo com a referida tabela, a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros superiores assegura a indenização equivalente a 70% do capital segurado, ou seja, R$ 9.450,00 (70% de R$ 13.500,00).

Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 
Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora (Súmula 426, do STJ)..
Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

E também: 
?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré BM SEGURADORA S/A ao pagamento ao autor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT no valor de R$ 9.450,00 (nove mil e quatrocentos e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as despesas e custas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.


Anoto ser mister a observância da condição de beneficiário da gratuidade processual do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
