

SENTENÇA


Reclamação:0039508-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deolinda de Jesus Nascimento dos Santos
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A.
Se a autora, consumidora, aduziu que a ré, fornecedora, deixou de entregar-lhe o produto referido na inicial, incumbia à ré demonstrar cabalmente que procedeu à entrega de tal produto, à autora.
Mas não há nos autos demonstração irretorquível a respeito, para o que não bastam, por certo, as telas do próprio sistema da ré, reproduzidas em sua contestação.
Diante desse quadro, forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, no endereço indicado pela autora, qual seja, Rua Jerônimo de Abreu do Vale, 460, Jd. Nossa Senhora do Carmo, São Paulo/SP, o produto descrito na inicial, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Nem se argumente, por oportuno, que o valor de supracitada multa seria exacerbado, pois ela atua como mecanismo coercitivo de afirmação da atividade jurisdicional e desponta razoável para a hipótese de descumprimento em relação à ordem judicial emanada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, no endereço indicado pela autora, qual seja, Rua Jerônimo de Abreu do Vale, 460, Jd. Nossa Senhora do Carmo, São Paulo/SP, o produto descrito na inicial, sob pena de incidência de multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
