

SENTENÇA


Reclamação:0039330-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Medina da Silva
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início rejeito a preliminar arguida pela ré.
Não há falar em incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário.
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo ao mérito.
Afasto a tese da empresa ré de decadência, uma vez que o dano em questão não diz respeito a vício que tenha surgido no prazo de 90 dias após a aquisição do produto, mas à obrigatoriedade que têm os fabricantes de manter a produção de peças de reposição para produtos seus que tenham saído de linha, por um razoável período de tempo.
Naturalmente, este dever não pode ser entendido como uma obrigação ad eternum, mas é preciso que perdure por um prazo considerável, de forma que não inviabilize a utilização do bem. Nesse caso, um parâmetro bastante razoável seria exatamente o prazo de durabilidade do produto.
Com efeito, não há como conceber um aparelho televisor, bem de consumo de natureza durável, que apresente uma durabilidade menor do que cinco anos.
Prevê o art. 13, XXI, do Decreto 2181/97, o qual dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor:
?Art. 13. Serão consideradas, ainda, práticas infrativas, na forma dos dispositivos da Lei nº 8.078, de 1990:
XXI - deixar de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto, e, caso cessadas, de manter a oferta de componentes e peças de reposição por período razoável de tempo, nunca inferior à vida útil do produto ou serviço;?
Patente, portanto, é a obrigatoriedade da empresa de fornecer peças de reposição aos bens por elas produzidos, de modo que lhe garanta a funcionalidade, ao menos pelo tempo de vida útil esperado para aquele específico produto.
A ré não impugnou especificamente a alegação do autor, de que o reparo do aparelho dependia de peça mão mais fabricada, de modo que tal fato deve prevalecer como verdadeiro, nos termos do artigo 302 do CPC.
Assim, no caso em tela, a empresa ré faltou com seu dever, gerando, portanto, dano ao consumidor, que merece ser ressarcido.
A ausência da peça indicada pelo autor inviabiliza o funcionamento do aparelho, motivo pelo qual deve a ré arcar com a quantia de R$ 1078,00, valor pago pelo autor na compra do bem e do reparo, que não foi concluído.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1078,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
