

SENTENÇA

Processo nº:0039208-86.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Davi Roberto Scola
Requerido:Urano Indústria e Comércio de Material para Polimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.




I) Torno definitivo os honorários periciais fixados e levantados pelo Sr. Perito.

II) DAVI ROBERTO SCOLA¸ ajuizou ação de cobrança em face de URANO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAL PARA POLIMENTOS LTDA e de SÉRGIO RIBEIRO DE SOUZA, alegando, em breve síntese, que exercia a função de representante comercial, entre junho de 1982 até outubro de 2001, o autor trabalhou junto à empresa requerida Urano Ind. e Com. de Materiais para Polimento Ltda. e que sua representação era exercida com exclusividade. Alega que sua função era a de representar os produtos das empresas requeridas, recebendo 7% do valor das vendas que realizava e 100 litros de gasolina, e quando o requerente procurou firmar contrato de representação com os réus, houve recusa sob argumento de que todos os representantes exerciam a função sem contrato. O requerente aduz que emitia os pedidos e remetia-os à requerida Urano que, ao realizar a entrega, preenchia os pedidos com o número da nota fiscal e a data da entrega, e a fim de receber sua comissão, mensalmente, o autor emitia recibo de pagamento autônomo. Anualmente os requeridos emitiam 'comprovante de rendimentos pagos?, direcionado ao Ministério da Fazenda, para que o autor pudesse fazer a sua Declaração de Imposto de Renda. Afirma que em meados de outubro de 1998, a empresa Urano abriu em sua sede um departamento de vendas, desviando cerca de 70% dos clientes de seus clientes, de modo a experimentar grande queda em seu faturamento, pois as vendas passaram a ser feitas diretamente sem o pagamento da comissão ao autor. Requer seja a demanda julgada procedente, condenando os réus ao pagamento da quantia de R$195.806,60, referente a diferença da comissão e indenização sobre a comissão, acrescido de perdas e danos, lucros que deixou de auferir em razão do não pagamento da rescisão, ao valor devido deve ser aplicado juros de 1% ao mês, contados do mês imediatamente subsequente ao da motivada dispensa, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Citada (fls.374), em audiência de tentativa de conciliação a corré Urano Indústria e Comércio de Materiais para Polimento Ltda. apresentou contestação (fls. 385/394), arguindo, brevemente, que em 1997 a empresa Polidor Produtos para Polimento Ltda. cessou suas atividades, passando, o autor, a representar somente a empresa Urano e confirmou que o autor prestou serviços no período de junho de 1982 a outubro de 2001 como representante comercial dos produtos fabricados e vendidos pela empresa Urano. Alega, ainda que, devido à dificuldades administrativas, contratou profissional da área de vendas que ficou encarregado de organizar o novo departamento de vendas, no qual não foi responsável pela diminuição do faturamento mensal do autor, já que do momento da criação do novo departamento de vendas foi passado ao autor novos clientes dos quais deveria visitar, como incentivo na obtenção de melhores vendas, com maiores rendimentos a todos. O autor não indicou quais as empresas que teria perdido, os valores das vendas e prejuízos. Alega que foi permitida a participação do irmão do autor na representação de vendas da empresa, para ajudar o autor, pois muitos clientes não eram visitados há muito tempo e haviam deixado de fazer pedidos, visando melhorar as vendas do autor, bem como aprimorar os ganhos da empresa. Contestou os documentos produzidos pelo autor, pois não demonstram queda absurda de vendas, não sendo, portanto, prejudicado financeiramente. Contrapõe a declaração dos ganhos mensais do autor por não converter os padrões monetários anteriores ao plano Real ao padrão atual. Cita que o autor, em outubro de 2001, em uma visita à empresa cliente Anodimix, apresentou para a venda produto similar de outra empresa, que não da empresa ré, por custo inferior, justificando, assim, sua demissão por justa causa (falta grave), inclusive tendo sido notificado a respeito, recusando-se a assinar o documento, formalizando o ato na presença de duas testemunhas. Assim, não faz jus a indenização e aviso-prévio e às diferenças de comissões não recebidas. O Diretor da Metalúrgica Fava era cliente da ré e de repente deixou de encomendar seus pedidos, o que causou estranheza, quando obtiveram a informação de que o autor vendia produto de outra empresa para este. Requer a improcedência do pedido e seja o autor condenado por litigância de má-fé. Juntou documentos.

A corré Polidor foi citada (fls. 434vº) apresentou contestação (fls. 397/401).
A fls. 453 foi determinada a substituição da empresa Polidor Produtos para Polimento pelo seu sócio Sergio Ribeiro de Souza.

O corréu Sérgio Ribeiro de Souza, apresentou contestação (fls.458/459), reiterando os termos da contestação apresentada pela empresa Polidor (fls. 397/401), bem como as preliminares, alegando carência de ação e prescrição. No mérito, afirma que o autor não merece a gratuidade da justiça, uma vez que possui: rendimentos elevados, dois imóveis, sendo um de moradia e outro de lazer, além de possuir vários carros, inclusive importados. No mais, seguiu as mesmas ponderações feitas pelo outro requerido.

O autor apresentou réplica (fls. 416/423).

Em despacho saneador foi determinada a realização de perícia contábil (fls. 473).

Para realização da perícia o Sr. Perito solicitou a apresentação de documentos pelos requeridos (fls. 511/512).

A empresa corré Urano colocou os documentos à disposição do Sr. Perito (fls. 650/651 e 675/676).

Quanto aos documentos da empresa Polidor solicitados pelo Sr. Perito, consta que a referida empresa encerrou suas atividades em setembro de 1997 (fls. 680/681).

Há notícia de subtração de livros fiscais da empresa Urano (boletim de ocorrência de fls. 698/699).

O laudo pericial contábil foi juntado a fls. 730/742 e esclarecimentos prestados a fls. 792/825.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Quanto à preliminar de carência da ação arguida pela empresa Polidor, cujos termos foram reiterados pelo corréu Sergio, verifica-se que a questão já foi solucionada, com a retificação do pólo passivo da ação, com a exclusão da Polidor do pólo passivo da ação (por se tratar de empresa extinta), sendo incluído no pólo passivo da ação seu sócio Sergio.
Quanto à preliminar de prescrição há que se fazer algumas considerações. 
A prescrição quinquenal, prevista no art. 44, § único, da LF 4.886/65, diz respeito ao exercício do direito de ação do representante comercial e não ao direito de indenização pleiteado pelo representante.
Nesse sentido, a orientação dos julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?REPRESENTAÇÃO COMERCIAL ? RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO POR PRAZO INDETERMINADO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PRESCRIÇÃO ART. 27, ?J?, DA LEI Nº 4.886/65. A indenização devida ao representante comercial, em decorrência da rescisão unilateral do contrato por parte do representado, deve obedecer às disposições do artigo 27, alínea ?j?, da Lei nº 4.886/65, alterado pela Lei nº 8.420/92, que prevê como base de cálculo o total da retribuição auferida durante o tempo em que foi exercida a representação, e não apenas as parcelas referentes aos últimos cinco anos, haja vista que o prazo descrito no parágrafo único do artigo 44 daquele diploma legal refere-se ao exercício do direito de ação, e não ao próprio direito indenizatório vindicado. Recurso especial não conhecido. (STJ-3ª Turma, REsp 434.885-AM, rel. Min. Castro Filho, j. 16.09.2004, o destaque não consta no original); e (b) deste Eg. Tribunal de Justiça: ?REPRESENTAÇÃO COMERCIAL RESTITUIÇÃO DE VALORES INDEVIDAMENTE COBRADOS PRESCRIÇÃO - Reconhecimento da prescrição dos valores pretendidos no quinquênio anterior à propositura da ação Inadmissibilidade A prescrição quinquenal prevista no art. 44. § único, da Lei 4.886/65 refere-se apenas ao exercício do direito de ação e dano ao próprio direito indenizatório pretendido Prescrição afastada. Sentença reformada. Recurso Provido? (20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7.029.949-1, rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 16.02.2009, o destaque não consta no original). 
Na hipótese dos autos a ação foi proposta em 11.09.2003 (fls. 02), e a demissão do autor pela corré Urano ocorreu em 11 de outubro de 2001 (fls. 395). Em sendo assim, de rigor, o reconhecimento da não consumação da prescrição quinquenal prevista no art. 44, § único, da LF 4.886/65, visto que a presente ação, objetivando o pagamento da indenização prevista no art. 27, ?j?, da LF 4.886/62, foi proposta há menos de cinco anos contados da denúncia do contrato de representação comercial pelo representado. 
Como a indenização prevista no art. art. 27, ?j?, da LF 4.886/62 deve considerar todo o período do contrato de representação comercial, e não qualquer lapso temporal diverso, como acontece, por exemplo, com o período de cinco anos para a prescrição quinquenal ou o de vigência do último contrato, o cálculo do autor, pleiteado na exordial, tem por base todo o período em que o autor exerceu a atividade de representante comercial da ré. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Cobrança - Representação comercial verbal  - Indenização - Rescisão unilateral injustificada pela representante autora não demonstrada pela ré representada - Descaracterizada qualquer das hipóteses configuradoras de justa causa previstas no art. 35 da Lei 4.886/65, devida a indenização postulada pela representante na inicial, na forma do art. 27, ?j?, à razão de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida no período de exercício da representação comercial - Sentença mantida - Recurso negado? (20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9055594-94.2001.8.26.0000, rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 29.08.2011).
Portanto, ficam rechaçadas as preliminares arguidas em contestação. 
Passo a analisar o mérito.

O autor apenas se filiou ao Conselho Regional dos Representantes Comerciais do Estado de São Paulo em 11/11/1986. 
A empresa Polidor encerrou suas atividades em setembro de 1997.
É incontroverso nos autos que o autor prestou serviços de representação comercial para a venda de produtos dos requeridos, durante o período de 1982 a 2001 para a empresa Urano, e de 1983 a 1997 para a empresa Polidor. 
Afirma o autor que a partir de 1987 houve uma queda em suas comissões, pelo fato dos requeridos não lhe repassarem os clientes, porém se verifica dos recibos de comissões de venda que de 1987 a 1998 (fls.743/749), que não houve queda significativa dos rendimentos do autor, mas sim certa oscilação de ganhos e perdas, ora auferindo maiores rendimentos ora não, como comumente acontece na área dos negócios. Durante esse período não se verifica qualquer dano sofrido pelo autor. 
Dessa forma, por entender que neste período (1987 a 1998) não houve qualquer dano ao autor, passo a análise do período dos anos de 1998 a 2001.
Há notícia nos autos que em 1998 a empresa corré Urano criou o departamento de vendas e que por tal motivo o autor diz ter sido prejudicado, diminuindo-lhe o rendimento em aproximadamente 70%. Por outro lado, a corré Urano alega que em que pese a criação do Setor de Vendas, o autor continuaria a praticar suas atividades, expandindo-a na quantidade de clientes, aduzindo ter contratado inclusive o irmão do autor, para auxiliá-lo.
Todavia, o autor não apresentou qualquer relação de clientes que eram atendidos por ele e que passaram a ser atendidos diretamente pelo Setor de Vendas da empresa Urano, em prejuízo de suas comissões. 
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 
Entretanto, nos autos da impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita, verifica-se que foram juntados documentos comprobatórios de que o autor possuía bens (fls. 4/8) móveis, e um bem imóvel, no ano de 2004. 
Quanto à perícia, esta resultou incompleta pela falta de apresentação dos livros fiscais, pois sucedeu que o perito solicitou à empresa Urano, sob o respaldo da decisão do juízo (fls.473), a exibição e cópia dos seguintes documentos: a)livros contábeis e fiscais de junho de 1982 a outubro de 2001; b)pedidos emitidos pelo representante; c)notas fiscais emitidas no período; d)relação dos produtos objeto de representação; e)declaração de imposto retido na fonte e dos pagamentos realizados ao requerente; f)outros documentos porventura existentes nos quais possam auxiliar no laudo pericial. Vale frisar que o perito solicitou várias vezes a apresentação das notas fiscais e, posteriormente, a empresa ré Urano em manifestação sobre o método de diligência do perito, alega que os documentos necessários à perícia devem ater-se àqueles constantes nos autos, o que não é verdade, haja vista serem os livros contábeis e as notas fiscais, provas imprescindíveis ao deslinde da causa. Nesse sentido: TJRJ, Al n° 70037762044, 5° Câmara Cível, rel. Des. Gelson Rolim Stocker, j. 29/07/2010.

É cediço que há obrigatoriedade da adoção de um sistema de contabilidade transparente e coerente. Deve haver uma composição de um conjunto de assentamentos escritos, documentadores de cada operação realizada pela empresa, fornecendo todos os elementos para que proceda a uma avaliação precisa do desempenho da administração formando prova segura de tudo quanto foi realizado, como se pode interpretar do artigo 1.179, 1.180 e 1.181, do Código Civil. Cada lançamento feito pela empresa deve permanecer lastreado em documentos específicos e correspondentes às informações inseridas em cada livro e papéis arquivados pelo empresário, devendo este, ao final de cada exercício anual, calcular os resultados periódicos de sua atividade.

A lei exige o Diário (artigo 1.183 e 1.184 do Código Civil), sendo livro obrigatório onde se realiza a documentação individualizada e cronológica das operações consumadas pelo empresário perante terceiros. São feitos lançamentos com detalhamento de data, valor, descrição, separados em débitos e créditos (artigo 176 e 187 da Lei n°6.404/1976).

O Livro-Diário compõe-se pelo histórico de todas as operações empresariais realizadas, sem exceção alguma, registrando-se tudo quanto lucrou, bem como o que teve de passivo.

Prolatada decisão judicial fundamentada e ordinatória da exibição dos livros mantidos pelo empresário individual ou coletivo para exame de perícia técnica, entretanto, a empresa ré Urano, alegou que os livros fiscais foram furtados apresentando o boletim de ocorrência (fls.698/699), tornando inviável a conclusão do laudo pericial. 

Sob o prisma de tais alegações, é certo afirmar que houve, no período de 1998 a 2001, diminuição na comissão do autor, todavia, não restou devidamente comprovado nos autos a que título tal diminuição ocorreu, se por descuido do próprio autor no exercício do seu mister, deixando de cumprir seu dever de representante legal e angariar clientes ou procurar outros para melhorar seu desempenho, ou se em razão da alegação da empresa ré de que o autor estaria comercializando produtos de terceiros, o que teria implicado na demissão do autor por justa causa, como se verifica do documento de fls. 395, assinado por duas testemunhas, tendo em vista a recusa do autor em assiná-lo.

Vale lembrar que o autor não demonstrou que não houve justa causa para a sua demissão.

Ademais, inviável a oitiva de testemunha na hipótese dos autos, pois dispõe o Código de Processo Civil:

?Art. 400. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
II - que só por documento ou por exame pericial puderem ser provados.
Art. 401. A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.?

No que diz respeito à má-fé, ambos não adequaram sua conduta a quaisquer das hipóteses previstas nos incisos I a VII, do art. 17 do Código de Processo Civil. O mero exercício de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa) não configura dolo processual passível da aplicação da penalidade da litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação, e fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.500,00. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica sobrestado, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
