

SENTENÇA

Processo nº:0039460-45.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Regina Industria e Comercio S.A.
Requerido:Courrier Brasil Logística Transporte e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por REGINA INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A contra COURRIER BRASIL LOGÍSTICA, TRANSPORTE E TURISMO LTDA.
Em síntese, assevera a requerente que, durante 15 anos, manteve com a suplicada relação comercial, consistente no transporte de suas mercadorias. O contrato entre as partes era verbal, mas havia bom relacionamento, tanto que a autora celebrou contratos de arrendamento mercantil para a aquisição de quatro caminhões, marca Hyundai, e carrocerias metálicas, para serem utilizados pela requerida no transporte de suas mercadorias.
E mais, as partes acordaram que o valor mensal das parcelas, previstas nos contratos de leasing, adimplidas pela suplicante diretamente à instituição financeira, seria abatido da quantia devida pela autora à requerida em virtude dos serviços de transporte realizados. Logo, as notas fiscais de prestação de prestação de serviços, emitidas pela ré, indicavam o valor devido pela autora, já com os descontos das mensalidades do leasing.
Entretanto, em fevereiro de 2010, antes da quitação dos veículos perante o arrendador, as partes decidiram rescindir a relação comercial, onde a suplicada deveria devolver os veículos à autora, mas isso não ocorreu, mesmo após a devida notificação para tanto, sob a alegação de haver pendências financeiras entre as partes.
Destaca que vem adimplindo as parcelas dos contratos de arrendamento mercantil, razão pela qual, diante do esbulho perpetrado, requer a procedência da demanda, para que a autora seja reintegrada na posse dos caminhões, com as respectivas carrocerias. Houve pedido liminar.
Foram juntados documentos (fls. 10/96).
Veio a ser indeferido o pedido liminar (fl.102).
Citada (fl.126), a suplicada apresentou contestação (fls.145/155), rechaçando a existência de esbulho, consignando que adimplia o valor dos contratos de arrendamento, tanto que descontava o importe das quantias devidas pela autora em decorrência dos serviços de transporte efetuados pela suplicada. Aliás, com relação aos contratos de arrendamento mercantil, a requerida já pagou o importe de R$151.583,81, motivo pelo qual formula pedido contraposto, para que a autora seja condenada a devolver esse valor, devidamente corrigido, além de pugnar pela improcedência da demanda. Documentos às fls.156/210.
Réplica às fls.248/255 e documentos às fls.256/267.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo as partes pugnado pelo julgamento antecipado da lide (fl.308).
É o relatório.
DECIDO.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos, ressaltando que as partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas, desejando o julgamento no estado.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Incontroverso restou o pactuado verbal entre os litigantes, onde a requerida prestava serviços de transporte de mercadorias à autora, onde esta última, em virtude do bom relacionamento comercial, firmou contratos de arrendamento mercantil para a aquisição de quatro caminhões, que ficaram em poder da suplicada, que, aliás, efetuava o pagamento das parcelas dos arrendamentos, mediante o desconto nos valores devidos pela autora. 
De igual forma, não se discute acerca do desfazimento do contrato verbal levado a cabo entre as partes.
Assim, a controvérsia se instala na posse dos caminhões e o eventual esbulho perpetrado pela requerida.
Desde logo, urge consignar que a autora admite que os caminhões foram arrendados em favor da requerida, que efetuava o pagamento das mensalidades dos contratos, através de descontos nos valores devidos pela autora pelos serviços de transportes realizados.
Logo, percebe-se que os veículos estavam sendo adquiridos pela requerida, em nome da autora, não se mostrando, em nenhum momento, a posse injusta dos caminhões. Ademais, o fato das partes terem rescindido o malfadado contrato verbal de prestação de serviços de transportes e existência de notificação para devolução dos veículos, não autoriza a ilação de que a requerida estaria esbulhando a posse dos caminhões.
Pelo contrário, percebe-se que os caminhões estavam sendo adquiridos pela suplicada. Assim, não há esbulho na posse dos caminhões, motivo pelo qual não merece prosperar o pleito de reintegração de posse.
Por sua vez, não deve ser conhecido o pleito contraposto, já que a pretensão não diz respeito à posse dos caminhões, mas sim a eventual crédito existente em relação à requerente. 
Outrossim, as partes devem se valer das vias próprias para recompor eventuais perdas e danos decorrentes do contrato verbal de transporte de mercadorias firmado entre as partes, não se mostrando a ação possessória adequada para tanto.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários. Eventuais custas em aberto serão rateadas.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
