

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0039021-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Veronica Maria dos Santos Leite
Réu(é)s:Pedro Torriani Neto 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Abelardo Ferreira dos Santos Sobrinho, OAB/SP nº 287.358.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Deibd de Almeida lima, OAB/SP nº 298.320.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): José Correia da Silva, RG nº57.210.935 e dos seguintes informantes: Karen Vitória dos Santos, RG nº30.160.115-X e Fabio de Brito Azarias, RG nº18.165.137.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O requerido reconheceu expressamente o pedido de indenização em relação ao dano material suportado pela autora, não negando o acidente, tampouco as lesões provocadas na autora.
Portanto, deve arcar com o dano material suportado, que, conforme comprovantes de pagamento acostados aos autos, somam R$ 208,93 com medicamentos, não havendo provas de que o combustível foi utilizado exclusivamente para transporte da autora as consultas e exames médicos. 
Outrossim, não há nos autos comprovação irretorquível  quanto à alegação do requerido, no sentido de que, antes do choque, teria sido ?fechado? por outro veículo, o que, todavia, não justificaria de qualquer modo que o requerido fizesse a manobra que culminou com a lesão na autora. 
Formado esse quadro, dessume-se que o acidente ocorreu por culpa do requerido, que realizou manobra sem se cercar das cautelas necessárias, atingindo a autora, de modo que deve o requerido ser responsabilizado pelo dano moral suportado pela mesma, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, após se envolver em acidente de trânsito, necessita ser submetida a acompanhamento médico e exames, obrigada, inclusive, a afastar-se por alguns dias do trabalho. Tal fato expôs, inequivocamente, a autora a situação traumática, que exacerba em muito o mero aborrecimento.
Impõe-se arbitrar o quantum a que a autora faz jus a título de danos morais.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, salientando-se a gravidade da lesão da parte autora e o acentuado e notório sofrimento que enfrenta quem seja vitimado da forma como foi a parte postulante, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar à autora, pelo dano material provocado, a quantia de R$ 208,93 (duzentos e oito reais e noventa e três centavos), atualizada monetariamente a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização, a título de dano moral, na quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
