

CONCLUSÃO

Em  17.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0039248-69.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tadeu Pereira  Silva
Requerido:Centro Veterinario Piera 24 Horas



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
TADEU PEREIRA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de CENTRO VETERINÁRIO PIERA 24 HORAS. Alega que levou seu gato, de nome Garfield, à clínica, pela primeira vez em agosto de 2011. Depois disso o animal teve que se submeter a uma cirurgia em 13.10.2011. Por falha da ré, o gato acabou por fugir da clínica. Somente no dia seguinte à fuga, por insistência do autor, é que a clínica entabulou esforços para tentar localizar o animal, que acabou sendo encontrado morto na casa de um vizinho. Pede a restituição dos valores pagos à clínica, de R$ 1.250,00, mais indenização pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 21.800,00 (inicial e emenda de fls. 25/26).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/58). Alegou, em preliminar, que o autor é carecedor da ação, por falta de interesse processual, pois ele não pediu a entrega de um novo animal. No mérito diz que o serviço de desobstrução urinária custou R$ 370,00. Como ele não surtiu o efeito esperado, foi marcada a cirurgia de penectomia, que não foi cobrada, de forma que nada há a ser restituído ao autor. Quanto aos danos morais, afirma que eles não ocorreram, havendo um motivo de força maior, pois a clínica em nada contribuiu para a fuga do gato. Por fim, afirma que procurou minimizar as consequências de seu ato, pois elaborou cartazes, avisou vizinhos, contratou um carro de som e distribuiu folhetos oferecendo recompensa.  
Réplica a fls. 98/101.
O autor não manifestou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Improcede a preliminar vinda com a contestação.
Não há que se falar em falta de interesse processual do autor. Segundo a melhor doutrina, o interesse processual existe quando uma pessoa tem um interesse ameaçado ou violado, justamente o que ocorreu com o autor, que narrou que seu gato morreu ao fugir da clínica. Quanto ao aspecto de que o autor não pediu outro gato, a isto ele não estava obrigado, sendo absolutamente adequada sua pretensão de indenização moral.
No que pertine ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
Os danos morais realmente ocorreram, pois o autor deixou seu gato na clínica para uma cirurgia e ele fugiu depois da realização do procedimento médico, sendo encontrado morto na vizinhança. Desnecessário dizer que a afeição do autor pelo animal e a frustração dele pela morte inesperada caracteriza dano moral passível de indenização.
A culpa da ré é evidente, pois incumbe a ela o elementar dever de guarda do animal enquanto ele estiver sob seus cuidados. E não há que se falar em ocorrência de força maior, que nem de longe se caracterizou, pois o que ocorreu foi a desídia da ré na guarda do gato.
Importante ressaltar que a prova oral requerida é totalmente desnecessária para o deslinde da controvérsia, pois se destina a demonstrar supostos atos praticados pela ré depois da fuga e morte do gato. Este aspecto, todavia, não elimina o dano moral, que já estava caracterizado.
Quanto aos danos materiais, o autor não tem direito à restituição do que pagou pelos serviços pretéritos prestados ao animal nos meses anteriores e na cirurgia realizada no dia 10.10.2011, que foi anterior àquela em que o gato fugiu, pois a obrigação da clínica é de meio e não de resultado. Ademais, a ré disse que a cirurgia do dia 13.10.2011 ainda não tinha sido paga, aspecto não contrariado pelo autor em sua réplica.
O valor da indenização é fixado em R$ 8.000,00, pois considero este valor suficiente para diminuir a dor sofrida pelo autor sem caracterizar enriquecimento sem causa de sua parte. Ademais, importância menor não importaria em qualquer reflexão para que a ré mude suas condutas administrativas para impedir que fatos de igual natureza tornem a ocorrer.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar a ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, pelo valor de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
A falta de acolhimento integral da pretensão de indenização de danos morais não gera sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ. Todavia, o autor sucumbiu em seu pedido de restituição de valores. Assim, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
