

SENTENÇA

Processo nº:0039254-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Zelson Comércio de Equipamentos de Informática Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ZELSON COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TIM CELULAR S/A, narrando, em apertada síntese, ter contratado plano corporativo e adquirido 25 sim cards do réu, mas que, sem qualquer aviso prévio, o serviço foi unilateralmente interrompido sem motivação (não havia conta em aberto). Requer a restauração do serviço e a indenização a título de danos morais e materiais. Juntou documentos.
Tutela antecipada às fls. 78/79, determinando o restabelecimento dos serviços, sob pena de incidir em multa diária.
Citado, o réu contestou (fls. 96/107) arguindo que a interrupção se deu em pleno exercício de seu direito. Ponderou que o autor adquiriu linha corporativa com direito a utilizá-las para chamadas locais, mediante pagamento de franquia. Porém, segundo o réu, passou a verificar consumo extremamente elevado, fora do padrão médio de utilização dos serviços contratados, motivo pelo qual viu-se autorizada por contrato a suspender o serviço (fls. 101). Subsidiariamente, aduziu não haver danos materiais e morais a indenizar.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 166). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Desnecessária a dilação probatória requerida (de forma genérica, frise-se) pelo réu, pois os aspectos fáticos necessários para o julgamento de mérito da lide encontram-se nos autos.
O pedido é procedente em parte.
Inicio por consignar não se tratar aqui de relação de consumo nos termos da Lei nº 8.078/90.
Note-se que o próprio autor discorre em sua petição inicial acerca da importância das referidas linhas telefônicas na prestação do serviço fim, seu objeto social.
Pois bem, de resto, o autor sustenta ter contratado plano corporativo e adquirido 25 sim cards do réu, mas que, sem qualquer aviso prévio, o serviço foi unilateralmente interrompido sem motivação (não havia conta em aberto).
Já o réu alega em sua contestação que a interrupção se deu porque o autor teria desvirtuado o uso das linhas. Ponderou que o autor adquiriu linha corporativa com direito a utilizá-las para chamadas locais, mediante pagamento de franquia, mas passou a apresentar consumo extremamente elevado, fora do padrão médio de utilização dos serviços contratados.
Ora, além de genérica e vaga a alegação, em sua contestação o réu sequer fez início de prova documental acerca da irregularidade que sustentou. Nem mesmo por documento unilateral. Nada.
Ficou a impressão de que nem mesmo o réu sabia dizer o motivo da interrupção dos serviços.
Salta aos olhos, aliás, que muito tempo depois de apresentar a contestação (portanto já observadas as preclusões temporal e consumativa) o réu passou peticionar com o intuito de trazer novos argumentos e dar nova roupagem às suas alegações iniciais, o que absolutamente não pode ser admitido pelo juízo à vista também do princípio da impugnação específica que rege o processo civil (CPC, art. 302).
Alegando o autor ter direito a manutenção da prestação dos serviços (porque adimplente), o réu não demonstrou em momento oportuno (ainda que minimamente) o alegado descumprimento contratual justificador da interrupção do serviço.
 Seu restabelecimento (como, de resto, já ocorrido por meio de liminar) e manutenção (até que outro motivo claro e justo determine a interrupção) é, assim, de rigor.
Por outro lado, não há falar em dano a ser indenizado. Pelo simples fato de não ter o autor produzido prova a respeito (CPC, art. 333, I).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o pedido formulado por ZELSON COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de TIM CELULAR S/A apenas para, ratificando e tornando definitiva a liminar, determinar o restabelecimento dos serviços contratados (como, de resto, já restabelecidos) e o seu cumprimento até que as partes ou outros motivos claros e concretos demandem o contrário. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos advogados.
Nada sendo requerido após dez dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2012.
