

SENTENÇA

Processo nº:0040055-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Andrade de Jesus
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, não há que se falar em necessidade de realização de prova pericial, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para deslinde da controvérsia.
No tocante à arguição de carência de ação, resta ela afastada, visto que, consoante afirma a parte autora a fls. 72, o contratante da locação de veículo foi seu esposo, que estava lhe acompanhando em sua viagem.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Os documentos acostados à inicial não deixam dúvidas de que o veículo zero quilômetro adquirido pela autora apresentou diversos defeitos de fabricação.
Assim, existente o dever de indenizar, porquanto o veículo fora vendido como se zero quilômetro fosse, o que pressupõe condições mecânicas perfeitas e não foi o que ocorreu no caso dos autos. 
Afinal, isso é o que se espera de um automóvel assim qualificado e para tanto se paga o preço. 
Nesta esteira, passo a analisar o montante do prejuízo material alegado.
As despesas de táxi e hospedagem estão demonstradas pelos documentos de folhas 30, 31 e 37. Ainda, o documento de folhas 36 demonstra o pagamento de quantia relativa a locação de veículo que seria de responsabilidade da ré e que deve, portanto, também ser ressarcida.
No que toca à indenização por dano moral, também deve ser reconhecida.
Não se olvida do aborrecimento a que foi submetida a autora que, na expectativa de sair da concessionária com um veículo perfeito, visto ser zero quilômetro, obteve bem com vícios.
No tocante ao montante, deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juízo, para que seja fonte de compensação pelo abalo e frustração sofridos, mas não implique em enriquecimento sem causa da autora.
Atenta a tais diretrizes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1945,70, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,37. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
São Paulo, 05 de novembro de 2012
P.R.I.C.

Aline de Oliveira Machado 
        Juíza Substituta
