

SENTENÇA

Processo nº:0040308-27.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubiratan Claro Gouvea
Requerido:Nova Gestão Administração de Condominios S/C Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1. UBIRATAN CLARO GOUVÊA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra NOVA GESTÃO ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS S/C LTDA e CONDOMÍNIO MIRANTE BOULEVARD, alegando, em síntese que: a) é proprietário de unidade autônoma no mencionado condomínio edilício, a qual se encontra locada; b) no contrato de locação ficou acordado que a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais seria do locatário; c) no início de 2012 tomou conhecimento que o locatário deixou de adimplir com as cotas condominiais, de modo que a imobiliária administradora encaminhou os boletos para o autor; d) posteriormente recebeu novas cobranças, mantendo contato com a imobiliária que administrava a locação; e) às vésperas da realização de Assembléia foi informado pela administradora do condomínio que havia débito, o que poderia impedir sua participação na Assembléia de condôminos, f) obteve autorização do síndico para participar da Assembléia, durante a qual foi acusado por outro condômino de não cumprir com suas obrigações perante o condomínio; g) os réus tinham dever de informar o autor sobre as cotas em aberto.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. Os réus foram citados (fls. 89 e 93) e apresentaram contestação (fls.95/100).
 Alegam em defesa: a) havia entre as partes relação de amizade e proximidade, por essa razão foi dada tanta atenção ao autor, no entanto, não existe qualquer obrigatoriedade, tanto da administradora ré quanto do condomínio de informar mês a mês que a unidade condominial está inadimplente; b) o autor contratou os serviços de imobiliária para que esta administrasse sua locação e informasse sobre eventual inadimplência; c) não sofreu qualquer constrangimento na assembleia; d) ausência de danos morais e do dever de indenizar.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 133/138).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, ambas as partes declararam que não há outras provas a serem produzidas (fls. 140, 145).

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Alega o autor que é proprietário de unidade autônoma no condomínio requerido, administrado pela co-ré. 
Sustenta que não foi informado pelo condomínio e pela administradora da existência de débito por parte do inquilino, apesar de manter frequentes contatos com ambos, que possuíam seus dados para eventual comunicação. 
Reclama que somente às vésperas de determinada Assembléia foi informado, o que teria gerado situação constrangedora ao ser interpelado por outro condômino, apesar de o síndico ter autorizado sua participação na reunião. 
Data venia, os fatos descritos não caracterizam ato ilícito imputável aos réus e nem autorizam concessão da indenização reclamada. 
O autor busca reconhecimento de responsabilidade dos requeridos por conta de ato omissivo, contudo, não se vislumbra qual o dever legal ou contratual que teria sido violado pela parte. 
Como leciona SILVIO RODRIGUES (Direito civil. Responsabilidade civil, p. 20): A  ação ou omissão do agente, para constituir ato ilícito, envolve a infração de um dever legal, contratual ou social..
No caso sub judice, como argumentaram os requeridos, em que pese o relacionamento existente entre as partes e a prestação de certas informações em alguns momentos anteriores, não pesava sobre os requeridos obrigação de comunicar o autor a respeito da inadimplência do seu inquilino. 
Caberia ao próprio autor (locador) ou à empresa que administrava a locação aferir se o inquilino estava cumprindo adequadamente a obrigação assumida de pagamento do condomínio. 
Esta obrigação não incumbia aos requeridos e o fato destes, em um momento ou outro, por conta da relação de proximidade existente, terem informado o autor sobre o ocorrido não tinha o condão de criar obrigação jurídica cuja omissão determinaria responsabilidade civil. 
Enfim, não se constata existência de ato ilícito, faltando o pressuposto essencial para nascimento da obrigação de indenizar. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 
Encontra-se pendente julgamento da impugnação à assistência judiciária, razão pela qual caso esta prevaleça a condenação de sucumbência deve observar o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

P. R. I


   São Paulo, 28 de abril de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
