

SENTENÇA

Processo nº:0040763-23.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reiberg Comercio de Produtos Alimetícios Ltda,
Requerido:N.A. Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. cancelamento de protestos e indenização por danos morais ajuizada por REIBERG COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. em face de N.A. FOMENTO MERCANTIL LTDA. e BL BITTAR IND. E COM. DE PAPEL LTDA.
Alega a autora, em síntese, que a primeira ré recebeu por endosso translativo da segunda ré duas duplicatas mercantis sacadas contra a autora, mas que não representam qualquer transação comercial. A primeira ré, sem verificar a pertinência dos títulos, encaminhou-os a protesto ? tendo um deles sido efetivamente protestado -, o que causou lesão à imagem da empresa autora e, portanto, danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Citada, a primeira ré ofertou a resposta de fls. 44/72, na qual sustentou que não obrou com falha ou desídia, não possuindo responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial, tratando-se, pois, de parte ilegítima. Aduziu, ainda, que a ela não podem ser opostas exceções pessoais e não se configurou o dano moral. Requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
A segunda ré, citada, não ofertou resposta, tornando-se revel. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, sob os mesmos fundamentos, no qual foi deferida a liminar que logrou sustar um dos protestos e apenas os efeitos de outro. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ambas as réus possuem legitimidade para figurar no polo passivo, pois suas ações foram responsáveis pelos danos morais em tese sofridos pela autora. 
De fato, a primeira por ter efetivado protestos que se reputam indevidos; a segunda porque teria sacado, indevidamente e sem lastro, títulos de crédito em desfavor da autora. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Da prova documental acostada à inicial, assim como dos termos da resposta e em virtude da revelia da corré, depreende-se que inexistia motivo justo para o protesto dos títulos, pois ausente qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa sacadora apta a constituir causa de sua emissão. Tanto é assim que a primeira ré não trouxe aos autos prova da compra e venda ou da prestação de serviços que teria legitimado o saque da duplicata, enquanto que a segunda, em vista da revelia, confessou a inexistência de causa subjacente. 
              Tal circunstância, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a primeira réu agido sob o manto do exercício regular de direito.
Logo, inexistente causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito e, em conseqüência, a determinação de cancelamento dos protestos.  
Ambas as rés agiram ilicitamente: a primeira por não ter, antes da efetivação dos protestos, confirmado a pertinência dos títulos, que, como é cediço, possuem natureza causal; a segunda por ter realizado o saque de verdadeiras duplicatas simuladas. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
E, no caso dos autos, a autora indubitavelmente padeceu de danos morais em razão das condutas ilícitas das rés, não somente em virtude da cobrança indevida, mas também porque um dos títulos chegou a ser protestado. 
Como é cediço, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também singelo - pelo qual permaneceu o protesto, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação cautelar de sustação de protesto e a presente ordinária movidas por REIBERG COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. em face de N.A. FOMENTO MERCANTIL LTDA. e BL BITTAR IND. E COM. DE PAPEL LTDA. para declarar a inexigibilidade das duplicatas indicadas na petição inicial, tornar definitiva a liminar concedida, determinando o cancelamento dos protestos, e ainda para CONDENAR as ré, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do primeiro protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcarão as rés, ainda, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
