

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040993-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José da Silva
Réu(é)s:FALKLAND TECNOLOGIA EM TELECOMUNICAÇÕES S/A e Telefonica Brasil  S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Darcilei Lagden , OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9 º, § 1º).

Réu(é)(s) Telefonica representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Sevilha Albernaz, RG nº 29814942 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno e Silva Boarato, OAB/SP nº 234.954.
Réu(é)(s) Falkland representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anna Carolina Rossi da Mota, RG nº 36788649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Ueti Galhego Thibes, OAB/SP nº 289.128, que requereu que fosse anotado o nome do patrono DR. CRISTIAN MINTZ, OAB/SP 136.652, o que foi deferido pelo MM. Juiz.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida TELEFÕNICA declara, por mera liberalidade, que não há qualquer débito em aberto da autora para com ela, atinente à linha telefônica referida neste feito, comprometendo-se tal ré, por mera liberalidade, a proceder ao cancelamento de eventuais débitos em aberto, da autora para com ela, atinentes à linha telefônica referida neste feito, em até 30 dias; 2) A requerida FALKLAND declara, por mera liberalidade, a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com ela, em relação ao serviço/ligações referidas no presente feito, comprometendo-se tal ré, por mera liberalidade, a proceder ao cancelamento de tais eventuais débitos em aberto, da autora para com ela, em até 30 dias; 3) A requerida TELEFÔNICA pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00 em parcela única, até o dia 23/08/2013, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-se ela para retirada.  A parte autora fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A. 4) Em caso de inadimplemento, a requerida TELEFÔNICA incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 5) A requerida TELEFÔNICA concorda com que a autora levante o valor depositado a fls. 27 dos autos; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. 

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a expedição de mandados de levantamento em favor da autora, tanto em relação ao depósito de fls. 27, quanto em relação ao depósito a ser efetuado pela ré TELEFÔNICA.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito










Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Falkland)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Telefonica)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
