

SENTENÇA


Reclamação:0040540-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Ferreira Gatti
Requerido:Faby Festas



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte ré é revel.
Com efeito, em audiência, compareceu pessoa que se identificou como preposta da ré, mas não apresentou carta de preposição e nenhum outro documento representativo da empresa.
Assim, de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que foi regularmente intimada do dever de apresentar em audiência carta de preposição e atos constitutivos, mas não o fez.
Portanto, em face da revelia da parte ré, forçosa a aplicação do disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95. reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Por conseguinte, presumindo-se verazes as afirmações da autora, infere-se que, tendo a autora contratado o serviço da ré para a festa de aniversário de sua filha pelo preço de R$520,00, o serviço prestado não foi satisfatório, ocasionando contrangimento.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, entendo como razoável uma indenização por dano moral no importe de R$ 1.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a quantia de R$1.000,00 (um mil reais) à autora, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJ/SSP(SÚMULA 362, do STJ) e com juros de 1%(um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
