

SENTENÇA

Reclamação:0040419-45.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCarlito Sousa Fonseca
RequeridoBanco Santander (Brasil) S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTO ETC.





1. CARLITO SOUSA FONSÊCA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (Proc. nº 004019-45.2012.8.26.0001). Alegou ser correntista do réu, em cuja conta é depositado, quinzenalmente, o salário e seu adiantamento. Em 24 de fevereiro de 2011, o réu efetuou empréstimo, no valor de R$5.486,90, nunca solicitado pelo autor, a ser satisfeito em 36 parcelas, no valor de R$478,00, cada uma, com início em 25 de abril de 2011 e término em 23 de março de 2014. Somente em 31 de agosto de 2011, o autor percebeu o crédito indevido, em sua conta, quando já descontadas cinco parcelas. Dirigiu-se à agência bancária, na qual localizada a conta-corrente de que é titular, e descobriu a existência do empréstimo, sem solicitação. Diante da reclamação do autor, o réu, em 09 de setembro de 2011, quitou, antecipadamente, as parcelas de nºs 07 a 13, integralmente, e a 14ª, parcialmente (no valor de R$70,90), também com o próprio valor do empréstimo. Não solucionada a questão, extrajudicialmente, o autor ajuizou ação ?Declaratória de Inexistência de Dívida? (Proc. nº 0043995-80.2011.8.26.0001), na qual concedida a antecipação de tutela, para que o réu se abstivesse de descontar as parcelas do contrato em litígio e de averbar negativamente o nome e número de CPF do autor, em cadastros de proteção ao crédito, em relação à operação em litígio, sob pena de multa diária. No entanto, o réu, regularmente citado, em 17 de abril de 2012, desobedeceu à ordem judicial, pois em 23 de maio de 2012, executou o desconto do saldo da 14ª parcela e, em 25 de junho de 2012, o valor da 15ª parcela, o que perdurou, até 06 de julho de 2012. Por sua vez, em 24 de julho de 2012, realizou desconto do valor de R$2.092,45, e em 10 de agosto de 2012, o desconto de R$859,01, ambos a título de ?recuperação de crédito em atraso?. Ademais, em 23 de maio de 2012, o réu averbou, negativamente, o saldo do débito do empréstimo, no valor de R$6.658,85, na Serasa e no SCPC. As condutas do réu são abusivas, ilegais e desrespeitaram ordem judicial. Em razão da averbação negativa, buscou indenização por dano moral, que estimou em R$66.588,50, correspondentes a dez vezes o valor averbado negativamente, pelo registro negativo, e mais R$66.588,50, pela respectiva manutenção desse registro. À petição inicial (fls. 02/17), aditada (fls. 32/34), juntou os documentos (fls. 18/51).

Deferiu-se o pedido de antecipação de tutela, para exclusão da averbação negativa (fls. 52/verso). 

O réu ofertou contestação (fls. 68/79), instruída por documentos (fls. 80/101). Arguiu, preliminarmente, litispendência desta ação de indenização com os pedidos do Proc. n.º 0043995.80.2011.8.26.0001.  No mérito, invocou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Sustentou culpa exclusiva do autor, na guarda de seus documentos, ou, no mínimo, concorrente. Negou ter agido com culpa ou dolo. Se indevida a averbação negativa, o fato ocorreu por culpa de terceiro. O autor não sofreu ?abalo psíquico propiciado pelo envio das aludidas faturas? (fl. 73). Impugnou a existência do dano moral e o valor almejado, que ensejasse a reparação de danos causados, os quais não foram devidamente demonstrados pelo autor. Impugnou, por fim, o valor pleiteado na exordial.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 104/111).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A litispendência é definida como a reiteração de ação anterior (§ 3º do art. 301 do CPC), o que pressupõe identidade de partes, pedido e causa de pedir (§ 2º do art. 301 do CPC). Ora, nesta ação, busca-se indenização por dano moral, em razão de averbação negativa e sua manutenção, ambas indevidas, em cadastro de proteção ao crédito, enquanto, no Proc. nº 0043995.80.2011.8.26.0001, pleiteou-se a declaração de inexistência de relação jurídica (contrato de empréstimo) c.c. indenização por danos morais, com fundamento na omissão do réu em solucionar a questão, além da ameaça de apropriação do salário do autor. Portanto, as ações não são idênticas, em relação à causa de pedir e ao pedido, havendo tão-somente conexão entre elas.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC) e estava exposto às práticas de mercado do réu.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face do réu (fls. 21/30), pleiteando o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação a empréstimo eletrônico; b) foi concedida tutela antecipada, para que o réu se abstivesse de: b1) descontar, na conta-corrente do autor, as parcelas do empréstimo em litígio, ressalvada a possibilidade do réu reclamar, em via autônoma, o valor que entendesse representar seu crédito; b2) averbar, negativamente, nos cadastros de proteção ao crédito, o nome e CPF do autor, em relação aos valores principais e encargos da operação bancária em litígio (item 1 de fls. 32/33). Considerando o porte econômico do réu --- uma das maiores instituições bancárias privadas de nosso País ---, foi fixada multa cominatória diária de R$5.000,00 (item 1 de fls. 32/33), para se coibir a concretização dos atos vedados. O réu foi intimado dessa decisão, em 11 de abril de 2012 (fl. 36); c) em 23 de maio de 2012, o réu registrou, negativamente, o nome e número de CPF do autor, nos cadastros de proteção ao crédito da Serasa e do SCPC (fls. 05, 38 e 40).

Assim, em que pese intimado da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, em 11 de abril de 2012 (fls. 36), o réu, em conduta desafiadora ao Poder Judiciário, averbou negativamente, em 23 de maio de 2012, o nome e número do CPF do autor, no valor de R$6.658,85, nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 38 e 40).

Ora, a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. 

Por outro lado, em nenhum momento a instituição bancária-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Pior: o registro negativo, providenciado, pelo réu, ocorreu com afronta direta, livre, consciente e voluntária a ordem judicial expressa em contrário.

Contudo, no Proc. nº 004395-80.2011, nesta data também sentenciado, reconheceu-se a origem espúria do contrato de empréstimo eletrônico, cujo inadimplemento da respectiva obrigação pecuniária ensejou o registro negativo, pelo réu, ora em litígio.

Assim sendo, essa inscrição negativa, em cadastro de proteção ao crédito, após intimação da concessão da tutela antecipada, que a vedava, era indevida, ilegítima e ilegal, não somente porque o contrato de empréstimo, que originou a obrigação pecuniária, tinha origem ilícita, como reconhecido por sentença, como por haver ordem judicial expressa (tutela antecipada concedida) que proibia essa averbação negativa, da qual o réu tinha pleno conhecimento. 

Houve, na verdade, desvio da finalidade da averbação negativa, pois, como se depreende dos elementos amealhados, com ela se pretendia não apenas constranger o autor ao pagamento de pretenso crédito do réu, mas, também, desafiar a autoridade do próprio Poder Judiciário, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito.

Assim sendo, o réu deve responder pela leviandade, temeridade e atitude acintosa de seus prepostos. Repise-se que o réu tinha perfeito conhecimento da ordem judicial, desde 11 de abril de 2012, mas, com vontade livre e consciente, preferiu desafiar esse comando judicial, e averbou negativamente, em 23 de maio de 2012, o nome e número do CPF do autor, no valor de R$6.658,85, nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 38 e 40), somente excluído, com nova intervenção judicial, que ordenou expedição de ofícios, para sua exclusão (fls. 52/verso e 55/56).

A propósito, é de se destacar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos, quanto à gravidade de se desobedecer ordem judicial e de se averbar negativamente, obrigação pecuniária, que se encontrava em litígio, em cadastro de proteção ao crédito, que não era pressuposto legal, para qualquer cobrança judicial. Os prepostos do réu usaram da via (averbação negativa) potencialmente mais lesiva ao consumidor, para recebimento do pretenso crédito do réu, ou seja, para intimidar o autor ao respectivo pagamento, com total descaso aos direitos do consumidor e desrespeito à ordem judicial em contrário.

Não se olvide de que somente à instituição bancária-ré competia selecionar e treinar adequadamente seus prepostos, seja para apurar notícia de fraudes, diante graves conseqüências de uma operação bancária fraudulenta, tanto para com o consumidor, em relação a seus ativos financeiros e a seu bom nome, no mercado de crédito, como para o fornecedor, se agir displicentemente, na apuração, e o ato ilícito vir a ser confirmado judicialmente, seja para que cumpram, de forma eficaz, eficiente e pontual, ordens judiciais.

Lembre-se de que a atividade econômica do réu é atividade empresarial que gera risco, inclusive quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para evitar danos aos consumidores, expostos a seus serviços (art. 29 do CDC), inclusive na cobrança de seu pretenso crédito, bem como para cumprimento de ordem judicial. 

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos seus serviços, em mercado, compete àquele arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos e de efetivo controle das atividades por eles exercidas, quanto aos riscos de se averbar, negativamente, o nome e CPF ou CNPJ de alguém, em cadastros de proteção ao crédito, bem como de se desrespeitar ordem judicial.

De qualquer forma, não se pode olvidar que, de um lado, a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor, e, de outro, ocorreu violação direta a ordem judicial expressa, que vedava o registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito.

Em síntese: as instituições bancárias respondem pelo defeito, na prestação de seus serviços, independentemente de culpa ou ainda que não tenham colaborado diretamente, para o evento danoso (Recurso Cível nº 71.000.900.324, 3ª Turma do Colégio Recursal do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator Juiz Eugênio Facchini Neto, j. em 08/08/2006), uma vez que devem oferecer adequada segurança, para os serviços eletrônicos que disponibilizam aos consumidores.

Ressalte-se, por pertinente, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará ou violará determinação judicial em contrário, no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, para melhor controle da higidez de suas operações comerciais, e que possibilitassem melhor seleção, capacitação técnica, conferência e fiscalização, da execução dos serviços de seus prepostos, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

A atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, não somente para si, como para o patrimônio do consumidor, que pode ser desfalcado ou indevidamente onerado, bem como quanto à possibilidade de registro negativo de seu nome e CPF, em cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários e eficientes, para cumprimento pontual e estrito das ordens judiciais, e controle eficiente e seguro das atividades de seus prepostos.

Entretanto, o réu conduziu-se de forma temerária e leviana, tendo como única preocupação a satisfação de seu pretenso crédito, por meio intimidativo: o registro negativo em cadastro de proteção ao crédito do nome e número de CPF do autor, contra ordem judicial expressa.

Por outro lado, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pela leviandade, temeridade e dolo de seus prepostos e pelos eventos danosos, oriundos da atividade da qual tira proveito. 

Portanto, considerando que o risco do negócio pertence aos fornecedores, e não aos consumidores, expostos às atividades daqueles, em mercado, compete, aos fornecedores, arcarem com as conseqüências dos riscos dos respectivos negócios e de suas respectivas omissões, inclusive no controle da idoneidade das ações de seus prepostos.

O autor ajuizou o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, no respeitante ao empréstimo em litígio, e pleiteou a concessão de tutela antecipada, por ser público e notório, considerando a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), que instituições bancárias e financeiras, ao concluírem serem credores: a) avançam sobre ativos financeiros da conta bancária de seu cliente-consumidor, inclusive salário, na avidez de se satisfazerem de seu pretenso crédito; b) averbam, negativamente, o nome e número do CPF/CNPJ de seus imputados devedores, em cadastros de proteção ao crédito. 

A tutela antecipada foi concedida, para que o réu se abstivesse de: a) descontar, na conta-corrente do autor, as parcelas do empréstimo em litígio, ressalvada a possibilidade do réu reclamar, em via autônoma, o valor que entendesse representar seu crédito; b) averbar, negativamente, nos cadastros de proteção ao crédito, o nome e CPF do autor, em relação aos valores principais e encargos da operação bancária em l   itígio (item 1 de fls. 32/33).

Em  atenção ao porte econômico do réu --- uma das maiores instituições bancárias privadas de nosso País ---, foi fixada multa cominatória diária de R$5.000,00 (item 1 de fls. 32/33), para se coibir a concretização dos atos vedados. 

Considerando o disposto no § 5º do art. 461 do CPC, a multa cominatória deve ser pedagógica, de modo a preservar a eficiência da atividade judicial (juízes e funcionários), tão sobrecarregada, a fim de que o destinatário sempre se lembre de que decisões judiciais devem ser cumpridas, até serem reformadas ou suspensas, pela via processual adequada.

?A multa aplicada tem o condão de fazer com que o agravante cumpra a determinação judicial de forma correta e efetiva, atendendo à principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, nos termos da lição de MÁRIO MOACIR PORTO, a 'astreinte' deve ser fixada não de acordo com o dano sofrido pelo credor, mas sim 'consoante a fortuna e os bens do devedor recalcitrante' ('ASTREINTE' - SANÇÃO PECUNIÁRIA - in REVISTA FORENSE - vol. 227 - pág. 387/390 - FORENSE - julh./set. de 1 969).
Assim já se decidiu:
'A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer deve ser fixada pelo juiz em valo significativamente alto, justamente porque tem caráter inibitório, tendo como fazer com que o devedor cumpra a obrigação na forma específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira cumprir a obrigação na forma específica a pagar a multa.' (AC 128.244-4/1 - TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA - j. 22.08.02)
Portanto, para que a multa cumpra seu papel coagindo o banco-agravante a cumprir decisão judicial, escorreita a fixação do valor de R$5.000,00 a cada descumprimento da obrigação de não-fazer.
.......
Com relação ao prazo estabelecido, nenhuma a incorreção, visto que o banco-agravante deverá apenas adequar seu sistema informatizado para impedir o desconto das prestações dos empréstimos.
Da mesma forma que a inclusão de dados relativos a empréstimos é 'on line', sua exclusão também deverá ser? (Agravo de Instrumento nº 7.176.452-8-São Paulo, Col. Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J.B. Franco, j. em 07 de novembro de 2007).

?DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. REDUÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA.
A Turma, por maioria, entendeu ser impossível reduzir a multa diária fixada em ação revisional de contrato de arrendamento mercantil na qual o autor pediu liminarmente a exclusão do seu nome das listas de cadastros de inadimplentes. A liminar foi deferida na origem, ficando fixada multa diária de R$ 5.000,00 em caso de descumprimento. Por ter mantido a inscrição por mais de 249 dias, o montante devido pela empresa ré superou os R$ 3.000.000,00. O relator originário votou pela redução daastreintepor considerar que o valor da multa corrigido seria desproporcional em relação ao valor discutido na ação (em torno de R$ 8.000,00). A divergência surgiu do entendimento de que não houve justificativa idônea para o não cumprimento da ordem judicial, a não ser a renitência da empresa, razão pela qual não é possível discutir o valor da multa após o descumprimento de ordem por longo período. Ficou registrado que a confrontação entre o valor da multa diária e o valor da obrigação principal não deve servir de parâmetro para aferir a proporcionalidade e razoabilidade da sanção. O que se deve levar em consideração nessa situação é a disposição da parte em cumprir a determinação judicial? (REsp 1.192.197-SC, Rel. originário Min. Massami Uyeda, Rel.paraacórdão Min. Nancy Andrighi, julgado em 2/2/2012).

?MULTA DO ART. 461, § 4º, DO CPC. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCASO DO DEVEDOR. VALOR TOTAL ATINGIDO.
A discussão diz respeito ao valor atingido pela astreinte e busca definir se a multa cominatória fixada para o caso de descumprimento da obrigação de fazer seria exagerada a ponto de autorizar sua redução nesta Corte. In casu sub examen, o condomínio recorrido ajuizou reintegração na posse em que o recorrente proprietário de unidade autônoma construiu irregularmente um deque em área comum do edifício ? a qual fora cedida sob a condição de que não fosse realizada qualquer obra. O pedido foi julgado procedente, e o recorrente foi condenado à devolução da área, livre de qualquer construção, no prazo de noventa dias, sob pena da incidência de multa diária no valor de R$ 1 mil. O tribunal a quo manteve a sentença proferida e o valor atingido pela multa por descumprimento de decisão judicial (R$ 383 mil). O recorrente sustenta que deve ser reconhecido o cumprimento parcial da obrigação, sendo possível a revisão do valor da astreinte quando atingido valor excessivo, de forma que deve ser reduzido aos limites da obrigação principal, qual seja, R$ 5 mil. A Min. Relatora observou que a multa cominatória, prevista no art. 461 do CPC, representa um dos instrumentos de que o direito processual civil pode valer-se na busca por uma maior efetividade do cumprimento das decisões judiciais. A multa diária por descumprimento de decisão judicial foi inicialmente fixada em patamar adequado à sua finalidade coercitiva e não poderia ser considerada exorbitante ou capaz de resultar no enriquecimento sem causa da parte adversa. Ademais, o prazo estabelecido para o desfazimento das obras se mostrava bastante razoável. Entretanto, o recorrente, mesmo instado a desfazer as obras sob pena de multa diária fixada na sentença, furtou-se de fazê-lo e, em momento algum, suscitou a existência de impedimentos excepcionais ao cumprimento da obrigação. Assim, sendo a falta de atenção do recorrente o único obstáculo ao cumprimento da determinação judicial justifica-se a manutenção do valor atingido pelas astreintes?(REsp 1.229.335-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/4/2012).

Todavia, o réu demonstrou recalcitrância, renitência e verdadeira leviandade empresarial, beirando o dolo, quanto ao descumprimento da ordem judicial, tornando um verdadeiro martírio e ?pesadelo? a vida do autor, que passou por sobressalto completamente desnecessário. Por atitude temerária e de completo desrespeito do réu à ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada e vedava a averbação negativa, esta veio a se concretizar e a comprometer o nome do autor, no mercado de consumo. Assim, ao final, diante da recalcitrância do réu, foi necessária, inclusive, nova decisão judicial (fls. 52/verso), agora para exclusão dos registros negativos, com a expedição de ofícios (fls. 55/56).

Portanto, em que pese intimado do conteúdo da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, em 11 de abril de 2012 (fls. 32/33): a) em 23 de maio de 2012, o réu descontou parcela do empréstimo em litígio da conta do autor e, não encontrando ativos financeiros, utilizou do limite de crédito do autor, com nova incidência de encargos moratórios. ?Quando o salário do autor foi creditado, em sua conta corrente, na data de 05 de junho de 2012, o saldo negativo foi coberto. O autor somente efetuou a retirada, no valor de R$600,00 ....., na data de 06 de junho de 2012? (fls. 61/64 do Proc. nº 0043995-80.2011), o que foi corroborado pelo documento de fl. 66 do Proc. nº 0043995-80.2011; b) diante da denúncia de descumprimento da ordem judicial, pelo autor (fls. 61/66 do Proc. nº 0043995-80.2011), ordenou-se expedição de novo mandado, para intimação do réu a realizar o estorno do lançamento e dos respectivos encargos (fl. 68 do Proc. nº 0043995-80.2011). Intimado em 21 de junho de 2012 (fls. 73/74 do Proc. nº 0043995-80.2011), o réu não somente descumpriu a ordem judicial, no sentido de efetuar o estorno, como, novamente, lançou a débito, na conta bancária do autor, nova parcela do empréstimo em litígio, vencida em 25 de junho de 2012 (fl. 105 e 107 do Proc. nº 0043995-80.2011); c) comunicado, pelo autor, por petição, o novo descumprimento da ordem judicial (fls. 104/107), ordenou-se expedição de novo mandado, para intimação do réu a realizar o estorno do lançamento, efetuado em 25 de junho de 2012 (fl. 108 do Proc. nº 0043995-80.2011), ordem essa somente cumprida, pelo réu, em 06 de julho de 2012 (fl. 113 do Proc. nº 0043995-80.2011). Contudo, em conduta desafiadora ao Poder Judiciário, em razão da expressa ordem judicial em contrátrio e, de forma acintosa e em evidente revide, o réu não somente averbou, negativamente, o nome e CPF do autor (fls. 38 e 40), como somou todos os valores vencidos das parcelas não satisfeitas e respectivos encargos e lançou o valor de R$2.092,45, em 24 de julho de 2012, ?utilizando o limite da conta-corrente disponível de R$2.100,00 .....? (fls. 135 e 139 do Proc. nº 0043995-80.2011). 

Ora, em razão da averbação negativa, ocorrida em maio de 2012, com frontal descumprimento de ordem judicial, foi necessária nova intervenção do juízo,  agora para exclusão desse registro negativo indevido. 

No entanto, o ?print? de fl. 184 do Proc. nº 0043995-80.2011, extraído do sistema informatizado do réu, no qual, após a execução coativa da tutela antecipada, anotada a existência desta ação judicial, e que instruiu a certidão do Oficial de Justiça, em cumprimento ao mandado, naquela ação expedido, revela como era simples, para o réu, o fiel cumprimento da ordem judicial, quando da intimação inicial, em abril de 2012. Portanto, ao descumprir, em maio de 2012, o comando judicial, concretizando as averbações negativa do nome e CPF do autor, nos cadastros de proteção ao crédito do SCPC e da Serasa, os prepostos do réu agiram na certeza da impunidade, beirando o dolo acintoso, o escárnio, para com o Poder Judiciário, o que demonstra que o réu, de um lado não treinou seus prepostos, para cumprimento eficiente, eficaz e pontual de decisões judiciais, ou seja, não avaliou como relevante, para o desempenho de suas atividades empresariais, essa espécie de capacitação profissional, no treinamento que deveria exercer em relação a seus subordinados, e, de outro, não estabeleceu quaisquer mecanismos seguros e eficientes de controle das atividades de seus prepostos. Portanto, o réu deve responder por sua temeridade e leviandade, e pelas gravíssimas falhas de seus serviços.

A propósito, o reiterado descumprimento da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, revela, na melhor das hipóteses, a ?anarquia? gerencial, a negligência --- que também, em nada, beneficia o réu, por caracterizar gravíssima falha de seus serviços ---, que deveria reinar na agência bancária, na qual o autor dispunha de conta, onde recebia seu salário mensal e respectivo adiantamento, e para onde encaminhadas as intimações judiciais, por mandado. 

Todavia, era atribuição do réu estabelecer protocolos, a serem observados em todas as agências bancária do País, para recepção e cumprimento de ordens judiciais, até porque todas as instituições bancárias do País utilizam sistemas informatizados, em que se permite lançar, imediata e instantaneamente, observações, como corroborado pelos ?prints? de fls. 182/184 Proc. nº 0043995-80.2011 do sistema informatizado do réu, e dele extraídos, quando da execução coativa da parte da tutela antecipada, que vedara o desconto do empréstimo nos ativos financeiros do autor. 

Na realidade, a certeza da impunidade ou de que iria desembolsar um valor módico, considerando seu lucro, é que fez o réu e seus prepostos agirem com tanto descaso e desrespeito à Justiça, o que merece grave resposta sancionatória, em especial econômica (única medida estimulante e que eficientemente sensibiliza pessoas jurídicas da área privada a mudarem suas condutas), considerando o porte econômico do réu e o sentido pedagógico de decisões judiciais, para toda a sociedade, em especial para aqueles que detêm o poder econômico e que devem estar atentos de que ordens judiciais devem ser fielmente cumpridas, e no prazo determinado, até modificadas por recursos, e não simplesmente ignoradas, como se inexistentes e nenhuma conseqüência relevante apresentassem. Na visão do réu e de seus prepostos: ?A Justiça é um faz de conta, que não acontece?. O pouco caso e o pouco apreço do réu, para com a Justiça, sobrecarregou o inumano trabalho desta (juiz, escreventes-técnicos, oficiais de Justiça), com a necessidade de inúmeras petições do autor e reiterações desnecessárias de atos, com atividade desgastante ao autor e ao serviço público judicial, e ainda onerou nada menos do que todos os contribuintes do Estado de São Paulo, que, por meio do ICMS, pagam as horas de trabalho de cada profissional que integra a Justiça Comum Estadual.

Destaque-se, a propósito, que o autor, diante de cada descumprimento da ordem judicial inicial, não se mostrou inerte, aguardando, comodamente, a incidência da multa diária cominatória, de ?olho? em seu valor diário e na soma que poderia alcançar, para se enriquecer. Ao contrário, noticiava, desesperadamente, ao juízo, cada infração, descrevendo, inclusive dramaticamente, em uma das petições, que ele e sua esposa estavam passando fome, em razão da apropriação indevida, pelo réu, do salário do autor.

O réu, no exercício de serviço autorizado pelo Poder Público (Banco Central do Brasil), revelou não se importar em sobrecarregar o custo operacional de um serviço público essencial e relevante à sociedade --- a atividade jurisdicional ---, ao ensejar, com seu descumprimento, livre, consciente e voluntário, da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, a juntada de inúmeras petições --- elaboradas, pelo autor, noticiando, desesperadamente, as infrações do comando judicial ---, diversas remessas dos autos, à conclusão, para apreciação, pelo juízo, das inúmeras notícias de descumprimento, pelo réu, a publicação das respectivas decisões e a expedição e cumprimento de mandados.

É preciso dar um basta à arrogância econômica, que prefere pagar advogados e preparo de recursos (sopesando que, de um lado, nem todos os consumidores reclamam e que as ações podem ser arrastadas, por anos, em seu trâmite, dentro da estrutura do Poder Judiciário, e, de outro, que os custos das multas cominatórias e das indenizações ainda compensam: a) a infração ao direito do consumidor; b) o não estabelecimento de protocolos internos, para apuração séria e com presteza, das impugnações de operações bancárias, apresentadas pelos consumidores, sobrecarregando o Poder Judiciário com lides que poderiam ser prevenidas, evitadas, se houvesse investimento em melhor tecnologia, na melhor seleção e na mais adequada capacitação de seus agentes, para atendimento sério e eficiente, e com presteza de resposta, às reclamações dos consumidores ? de modo a evitar a sobrecarga, inútil, do serviço público judicial, com lides que poderiam ser perfeitamente evitadas, se houvesse seriedade investigativa extrajudicial; c) o não investimento, na capacitação técnica dos prepostos, para tratar dessas reclamações dos consumidores e da recepção das ordens judiciais; d) o próprio desrespeito às ordens judiciais.
 
Ressalte-se que, no caso concreto, em que pese a negligência na apuração extrajudicial da fraude da operação eletrônica em empréstimo em litígio, o réu foi intimado da existência da lide e da obrigação de não averbar negativamente o nome e número do CPF do autor, mas, ao final, a Justiça se viu obrigada a nova atividade jurisdicional, com a determinação da exclusão dos registros negativos e expedição de ofícios, para seu cumprimento, como se a decisão inicial tivesse sido ?mera sugestão?, a ser acolhida e observada ?se? e ?quando? fosse conveniente ao réu e a seus prepostos. 

Nada mais é preciso descrever, para caracterizar o completo descaso e pouco apreço do réu, para com o Poder Judiciário.

Considerando, repita-se, que o risco do negócio pertence aos fornecedores, e não aos consumidores, expostos à atividade empresarial daqueles, em mercado, compete, ao réu, arcar com as conseqüências das ações e omissões, inclusive pela falta de controle eficaz e eficiente da conduta de seus prepostos.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Sendo de origem ilícita, o contrato de mútuo em litígio, ilícita, como conseqüência, a averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, em nome do autor. Mais abusivo e ilícito, ainda, foi o ato, por ter ocorrido após ordem judicial expressa, para que o réu se abstivesse de providenciar essa averbação negativa. Em outras palavras: o registro negativo decorreu de afronta direta à ordem judicial expressa em contrário.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a atitude dos prepostos do réu, verifica-se que o registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, não somente por desafiador a ordem judicial expressa em contrário, mas também pelo fato de que a cobrança do invocado crédito não exigia essa inscrição negativa, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias, e, na espécie, o mais grave, feriu ordem judicial expressa.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Destaque-se que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito, o que não foi negado pela ré. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (fornecedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Observe-se que o nome do consumidor, às vezes, é seu único patrimônio. 

Por outro lado, o autor tanto tinha bom nome, em mercado, antes dos fatos, que o réu lhe concedeu o empréstimo eletrônico, que gerou a averbação negativa em litígio.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

?'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa?  (RT, 806/150-151).

?'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.?(RT, 812/250).

?...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa? (RT, 785/252).

?Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros? (RT, 778/268).

?...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores? (RT, 792/274).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

?Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202)? (RT, 803/410).

?...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida? (RT, 778/379).

?Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização? (RT, 681/168).

?No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão? (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, ?in? Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

?Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento? (RT, 812/345).

Portanto, a averbação negativa em litígio era ilegal e abusiva, não somente por não ter amparo em contrato legítimo, com reconhecido, nos autos do Proc. nº 0043995-80.2011, mas especialmente por afrontar ordem judicial expressa, a demonstrar a postura empresarial negligente, leviana e temerária do réu, em especial o pouco caso deste para com o Poder Judiciário.

O autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o descuido do réu com a imagem e dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu, infringindo, de forma livre, consciente e voluntária a ordem judicial, que vedava o registro negativo do nome e número do CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, foi temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social de sua atividade empresarial.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor, bem como completo desrespeito consciente à ordem judicial. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões, temeridade e leviandade de seus prepostos.

Na verdade, repita-se, observa-se que a certeza da impunidade ou de que iria desembolsar um valor módico, considerando seu lucro, é que fez o réu e seus prepostos agirem com tanto pouco apreço à Justiça e aos direitos do consumidor. Em outras palavras: para não se interpretar que houve dolo e má fé do réu, no mínimo se infere, de sua atitude, postura empresarial negligente, leviana e temeria, além de completo descaso aos direitos do consumidor, e desrespeito, acintoso, ao comando judicial, o que merece grave resposta sancionatória, em especial econômica (reação estimulante que mais sensibiliza pessoas jurídicas da área privada a mudarem suas condutas), considerando o porte econômico do réu e o sentido pedagógico de decisões judiciais, para toda a sociedade, em especial para aqueles que detêm o poder econômico.

Houve, pois, gravíssimas falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Contudo, no caso concreto, não é possível tratar, separadamente, o registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito, de sua manutenção. O tempo que perdurou o registro negativo (de 23 de maio até setembro de 2012), será considerado na quantificação da indenização.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a gravíssima conduta do réu, que, inclusive, desafiou o Poder Judiciário, mostra-se razoável indenização no valor de R$47.460,00 (quarenta e sete mil, quatrocentos e sessenta reais), equivalentes a setenta (70) salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante deve ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (art. 398 do CC de 2002) (averbação negativa: 23 de maio de 2012 ? fl. 05). 

Em face do princípio da causalidade, considerando que resistiu a toda a pretensão, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar, ao autor, a título a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$47.460,00 (quarenta e sete mil, quatrocentos e sessenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data (17 de junho de 2013), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 23 de maio de 2012).

Em face da sucumbência prevalente do réu, que resistiu a toda pretensão, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, 3 4º, do CPC, considerando todo o empenho, dedicação e trabalho do patrono do autor, arbitro em 20% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
