

SENTENÇA

Processo nº:0040937-98.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Munhoz Gonçalez
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.


FERNANDO MUNHOZ GONÇALEZ propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que a ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito já pago, haja vista que todas as faturas são quitadas através de débito automático. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/10). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 29/43, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que o débito negativado se refere a juros referentes ao pagamento tardio das faturas dos meses de junho e julho de 2006, que somente foram quitadas em 20 de março de 2013. No mais, impugnou os danos pleiteados pelo autor.

Deu-se réplica (fls. 54/57).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos, haja vista que a ré não logrou demonstrar a regularidade do débito negativado.

De efeito, a ré alegou que a dívida negativada se refere a juros decorrentes do pagamento tardio das faturas dos meses de junho e julho de 2006, as quais somente foram quitadas em 20 de março de 2013.

Ocorre que o documento emitido pelo SERASA demonstra que o apontamento se refere ao não pagamento da fatura com vencimento em 15 de maio de 2013 (fls. 16), o que não corrobora a tese sustentada pela ré em defesa.

E o documento juntado pelo autor a fls. 13 atesta que a fatura com vencimento em 15 de maio de 2013 foi paga através de débito automático.

Portanto, não logrando a ré demostrar a existência e regularidade do débito negativado, de rigor seja declarada a sua inexigibilidade.

No mais, o apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 23.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
