

SENTENÇA

 
Processo nº:053.04.0902-0/09 ? procedimento ordinário
Requerente:Cristiano da Silva Abreu
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à Juíza Substituta Dra. Viviane Cristina Parizotto Ferreira.



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 30 de junho de 2010.




Viviane Cristina Parizotto Ferreira
   Juíza Substituta















Processo nº:053.04.0902-0/09 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Cristiano da Silva Abreu
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.


Cristiano da Silva Abreu, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: foi preso em flagrante delito no dia 17 de janeiro de 2009 e encaminhado ao Centro de Detenção IV de Pinheiros. Posteriormente, foi denunciado perante a 10º Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo (autos 050.09.003438-4) como incurso nos termos do art. 155, § 4º, incisos I, II e V c.c. art. 14, inciso II, ambos do CP. No dia 20 de maio de 2009 foi expedido em seu favor, pelo MM. Juiz competente, alvará de soltura, que só foi cumprido dois dias depois (dia 22 de maio de 2009). Pleiteou indenização por danos morais em decorrência de sua soltura ter-se dado com atraso. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização em valor a ser arbitrado judicialmente.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 18/22.
Citada a ré (fls. 26), apresentou contestação (fls. 29/36). Afirmou que: o alvará de soltura só foi recebido pelo Centro de Detenção onde se encontrava preso o autor no dia 21 de maio de 2009 após o horário de expediente administrativo e que foram necessárias algumas providências antes de soltar o preso, como confirmação da veracidade do documento perante a Vara expedidora e verificação de eventuais impedimentos processuais, havendo razoabilidade no cumprimento do alvará somente no dia 22 de maio de 2009. Afirmou ainda não haver erro judiciário que ensejaria indenização; não há prova do dano alegado; e se devida for a indenização, esta deve ser fixada moderadamente.
Instado (fls. 45), manifestou-se o autor em réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
1.Com base no art. 330, I, do C.P.C., passo a apreciar desde logo a demanda por ausentes questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas outras além da de índole documental já produzida.
2.O autor foi preso em flagrante delito no dia 17 de janeiro de 2009 e denunciado perante a 10ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo (autos 050.09.003438-4) como incurso nos termos do art. 155, § 4º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, II, ambos do C.P. 
3.Ocorre que, em 20 de maio de 2009, foi condenado, por esse fato, a cumprir pena em regime inicial aberto, convertido em restritiva de direitos, qual seja, prestação de serviços à comunidade, tendo sido expedido alvará de soltura na mesma data (fls. 20), vindo-se, contudo, a cumpri-lo apenas em 22 de maio de 2009 (fls. 20 verso).
4.O Centro de Detenção onde se encontrava preso o autor justificou a demora no cumprimento do alvará de soltura, aduzindo que apenas foi protocolado o alvará de soltura no estabelecimento prisional no dia 21 de maio de 2009 depois do horário de seu expediente administrativo e somente no dia seguinte foi possível fazer a confirmação da veracidade do documento perante a Vara expedidora, verificação de eventuais impedimentos processuais e, em seguida, a liberação do autor. 
5.Pois bem, dispõe o art. 5º, LXXV, da Lei Magna Federal: "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença".
6.O preceito constitucional em comento, conquanto não se refira à prisão processual, ostenta linha geral que acaba por abarcá-la em se considerando, também, que garantido é o direito à liberdade, bem como que "ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal" (art. 5º, caput, e LIV, da Lei Magna Federal), o que importa dizer que lídimo será ao Estado cercear a liberdade das pessoas, porém quando e como determinar a lei de modo que, no que se a exceder, já não haverá devido processo legal, tampouco e por corolário respeito ao direito à liberdade.
7.Bem assim, cabe observar ser a responsabilidade da ré objetiva, ex vi do art. 37, § 6º, da Lei Magna Federal, o que, contudo, comporta temperamentos em se cuidando de conduta omissiva ? no caso, omissão no cumprimento da ordem de soltura -, visto que, quanto a ela (a omissão aludida), a responsabilidade civil estatal é analisável apenas pelo prisma subjetivo.
8.Assim é que, em se cuidando de faute du service, ... a responsabilidade deflui do descumprimento da lei, que deixou de ser obedecida na conformidade do seu comando. Em desviando-se a prestação do regime legal a ele imposto, deixando de prestá-lo, ou prestando-o com atraso ou de modo deficiente, por falha na sua organização, verifica-se a responsabilidade da pessoa jurídica, e, portanto, do Estado, que, então, deve compor o dano conseqüente dessa falta administrativa, desse acidente quanto à realização do serviço. Mas, repita-se, responsabilidade com base em culpa. E culpa do próprio Estado, do serviço que lhe incumbe prestar, não individualizável em determinado agente público, insuscetível de ser atribuída a certo agente público, porém, ao funcionamento ou não funcionamento do serviço, por falha na sua organização. Cabe, neste caso, à vitima comprovar a não prestação do serviço ou a sua prestação retardada ou má prestação, a fim de ficar configurada a culpa do serviço, e, conseqüentemente, a responsabilidade do Estado, a quem incumbe prestá-lo ... O princípio dominante, todavia, da responsabilidade civil, tanto no direito brasileiro, como no dos povos cultos em geral, só pode ser o subjetivo, da culpa. O objetivo, do risco, apenas se compreende quando se manifesta juntamente com o proveito porque só então existe fundamento jurídico para efetivação da dita responsabilidade, qual seja, o do locupletamento à custa alheia (Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, Princípios Gerais de Direito Administrativo, vol. II, Forense, pág. 485; destaque em negrito nosso pertinente ao ônus probatório da conduta culposa geradora da responsabilidade civil estatal).
9.Do exposto não discrepa Celso Antônio Bandeira de Mello segundo o qual, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe imputa obstar ao evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade civil estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se a responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo-se de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta 'a priori' quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estádio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso. Como indícios dessas possibilidades há que se levar em conta o procedimento do Estado em casos e situações análogas e o nível de expectativa comum da sociedade (e não o nível de aspirações), bem como o nível de expectativa do próprio Estado em relação ao serviço increpado de omisso, insuficiente ou inadequado. Este último nível de expectativa é sugerido, entre outros fatos, pelos parâmetros da lei que o institui e regula, pelas normas internas que o disciplinam e até mesmo por outras normas das quais se possa deduzir que o Poder Público, por força delas, obrigou-se, indiretamente, a um padrão mínimo de aptidão. Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência, que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 10ª ed., 1998, págs. 624-625; destaques em negrito nossos referentes à conduta culposa que se exige para fins de responsabilidade civil estatal em se cuidando de conduta omissiva e não de conduta comissiva, assim como sobre o tema do padrão legal exigível de suficiência, adequação e eficiência e/ou eficácia do serviço público exigível).
10.No caso em exame, se ordem de soltura se deu, cumprida tinha de ser, não valendo como escusa à ré embaraços burocráticos atinentes ao retardamento do recebimento do alvará de soltura (no dia seguinte à sua expedição e fora do horário de expediente), bem como à necessidade de pesquisa de identidade e antecedentes destinada a aferir a possibilidade de cumprir aquela diante da ausência de óbice para tanto (falsa identidade ou prisão existente a ser cumprida ou cumprida por motivo diverso), pois incumbe-lhe, a respeito, manter aparato apto para, sem delonga, obstar seja cerceada a liberdade de quem favorecido foi com seu restabelecimento por ordem judicial. Trata-se, enfim, de manter serviço eficiente e eficaz (como o determina o art. 37, caput, da Lei Magna Federal, redação da Emenda Constitucional n. 19/98), o que, em se tratando de direito à liberdade ? que se arrola dentre os fundamentais -, nada mais representa do que exigência básica destinada à sua tutela adequada.
11.Outrossim, houve entraves burocráticos, seja dentro do Centro de Detenção ou  no âmbito do Poder Judiciário (como quer a defesa), sendo que ambos são órgãos do Estado, não havendo como se escusar de sua responsabilidade.
12.Enfim, houve falta de serviço pela ausência de prestação de serviço público eficiente e eficaz, dado que se o prestou tardiamente e sem escusa razoável para tanto, e neste diapasão, mutatis mutandis, assim se apreciou alhures o tema, in verbis:
Demora no cumprimento do alvará de soltura. Dano. A demora de um dia na soltura do autor não foi justificada e configura culpa administrativa (o serviço funcionou mal e funcionou tarde). Indenização devida. Dano moral caracterizado 'in re ipsa' no indevido prolongamento do encarceramento. Inexistência, no entanto, de falta grave da Administração nem de maiores conseqüências no atraso. Indenização que repara e adverte, sem enriquecer. Sentença de improcedência. Recurso do autor provido para condenar a ré a pagar indenização pelo dano moral de R$ 5.000,00" TJSP, Ap. 537. 697-5/9-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 12.3.07).
13.Procedente é, pois, a ação, devendo-se, face à caracterização do dano moral, arbitrar-se a indenização devida.
14.Deveras, não se há negar a ocorrência do dano moral, pois, segundo Teresa Ancona Lopes de Magalhães, os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como, por exemplo, a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc. (O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
15.Inegável, pois, ter sofrido o autor dano moral ante a mantença indevida de sua prisão, o qual se tem mesmo como in re ipsa, até porque, como prelecionou o saudoso professor Carlos Alberto Bittar, na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204).
16.Fixada, pois, a premissa da ocorrência do dano moral reparável pela ré, resta arbitrar a indenização.
17.O pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como o fez no vigente Código Brasileiro de Telecomunicações, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
18.No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que, na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança (obra cit., pág. 317).
19.Como quer que seja, ainda que inexista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
20.De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso. Mas, seja qual for o dano, mesmo o dano moral, o seu valor é fixável em dinheiro. As ofensas à personalidade têm de ser medidas pecuniariamente, por mais estranho que seja ao patrimônio o direito ferido (cf. ALFREDO MINOZZI, Studio sul danno non patrimoniale, 32), o que sempre sustentamos (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., § 5.503, pág. 123).
21.No caso em apreço, o autor viu-se mantido preso além do tempo devido, não se nega, mas fato como este é menos grave do que o consistente o ter estado sempre indevidamente preso. Também não se olvide que, preso legitimamente de 17 de janeiro de 2009 a 20 de maio de 2009, neste último dia não foi solto como era de rigor, mas tal se deu já no dia 22, ou seja, ficou preso indevidamente menos tempo do que preso ficou legitimamente. Ademais, o tempo de prisão processual, mesmo o indevido, é computado no cumprimento da pena que, ao final, foi imposta.
22.Destarte, à ré se impõe indenizar o autor pelo dano moral sofrido, mas o quantum indenizatório é ora fixado, considerando os aspectos expostos a permitir dimensionar o dano moral como mediano, no valor de R$ 7.000,00.
23.Quantum outro, menor, não se fixa, até porque o dano moral, em nosso ordenamento, tem duplo caráter, compensatório e punitivo. Sua fixação tem como fim, sob o primeiro ângulo, trazer benefício apto a, de certo modo, permitir um alívio à vítima, ajudando-a a liberar-se do sofrimento, ou reconfortando-a, através do percebimento pecuniário. Não se trata de pagar a dor já sentida, admitindo-se, isto sim, que o valor estipulado, ao trazer benesse para quem padeceu sentimentalmente, implique uma compensação justa (Guilherme Couto de Castro, A Responsabilidade Civil Objetiva no Direito Brasileiro, Forense, 1997, pág. 23). E maior tampouco, visto que o valor ora arbitrado não pode ser de amplitude tal a olvidar as peculiaridades do caso em exame, já ressaltadas.
24.A correção da indenização correrá da data desta sentença e os juros de mora à taxa de 1% ao mês incidirão da data do evento (20 de maio de 2009; Súm. 54, STJ: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual) por tratar-se de responsabilidade civil extracontratual.
25.Inexiste sucumbência recíproca a ser reconhecida, não obstante não se tenha acolhido in totum o pedido indenizatório do dano moral, já que, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça dentre outros precedentes de igual posicionamento, o acolhimento a menor do montante indenizatório, pedido a título de danos morais, não enseja a aplicação do art. 21, 'caput', do CPC, apta à compensação recíproca de honorários advocatícios, dado que o valor é apenas estimativo, não estando o magistrado a ele vinculado (REsp. 327.397/PR, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 21.10.2004, DJU 16.11.2004, pág. 282). Logo , afigura-se como sucumbência mínima a do autor.
26.Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Cristiano da Silva Abreu em face da Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00 com correção da data desta sentença e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar de 20 de maio de 2009.
27.Por força de sua sucumbência nos moldes expostos, condeno o réu a pagar as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
28.Não há reexame necessário face ao valor da condenação ora imposta.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de junho de 2010.



Viviane Cristina Parizotto Ferreira
      Juíza Substituta
