

SENTENÇA

Processo nº:0040615-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janie Andrade de Souza
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos    9.9.13                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JANIE ANDRADE DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, visando à indenização por dano moral decorrente da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega tratar-se de cobrança efetuada após cancelamento do serviço, referente a período não utilizado. Disse ter entrado em contato com a ré, sem sucesso. Pretende o ressarcimento a título de danos morais estimados em trinta salários mínimos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.41/50), reconhecendo o cancelamento do serviço; afirma, contudo, que não foram identificadas tentativas de contato da autora, para coibir as cobranças indevidas. Sustenta boa-fé. Alega a inexistência de danos morais, bem como a falta de sua comprovação. Por fim requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.58/62).
É o relatório.
A pretensão é improcedente. 
Dois pedidos foram formulados: o primeiro, de retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, envolve declaração de inexigibilidade de débito; o segundo, indenizatório, diz respeito às consequências do ato da ré.
A requerida reconhece que houve cancelamento do serviço e não apontou causa alguma para a cobrança. Não há, portanto, controvérsia sobre a inexigibilidade do débito. E não há, tampouco, interesse processual, já que em momento algum a ré questionou esse reconhecimento. 
A autora alegou que a ré enviou seu nome a órgãos de cadastro. Posteriormente, instada a provar o fato, disse que houve baixa, mas que isso se deu após o ajuizamento da ação (fl. 32). Essa alegação, contudo, é falsa: os documentos de fls. 69/71 comprovam que a ré não enviou, nos últimos cinco anos, o nome da requerente para órgãos de cadastro. Isso significa que, antes mesmo do ajuizamento da ação, a falha demonstrada à fl. 23 havia sido sanada.
Não havia, portanto, interesse processual a justificar demanda declaratória.
E não houve fato capaz de ensejar direito à reparação extrapatrimonial.
A simples cobrança indevida, decorrente de uma falha sistêmica, sem qualquer repercussão pública, não enseja dano moral. Os processos de cobrança automatizados são falhos e acabam realizando exações indevidas. Se essas exações provocam dano, exsurge o direito à indenização. No caso vertente, contudo, não houve qualquer repercussão que justificasse o ajuizamento da presente demanda.
Mais que isso, houve má-fé: ciente de que não havia causa jurídica para a pretensão indenizatória, a autora afirmou ter sido incluída em cadastros de inadimplentes. Posteriormente, instada a demonstrar o fato, disse que a ré providenciara a baixa no cadastro, após o ajuizamento da ação. Incrível a coragem da autora, de afirmar e reafirmar falsidades. 
A autora dolosamente inventou a notícia de inscrição indevida de seu nome, valendo-se da verossimilhança decorrente do documento de fl. 23, para tentar criar expediente voltado para locupletamento ilícito. 
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 9 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
