

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040246-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Romavey Veiculos Ltda Me e outro


Justiça Gratuita



Vistos, etc.

 MARIA JOSÉ DA SILVA propôs ação destinada a resolução de negócio jurídico cumulado com pedido e restituição de valores e condenação por dano moral contra ROMAVEY VEÍCULOS LTDA ME e SANTANDER FINANCIAMENTOS.

 Segundo a inicial (fls. 02/32) a autora adquiriu o veículo placas CGR-0068 mas ao tentar regularizar o automóvel, com vistoria, percebeu-se que a numeração do motor não era original. Realizou o distrato em 13.02.12, cabendo a primeira requerida realizar quitação do financiamento. Pretende: a) restituição do valor da primeira parcela paga; b) indenização por dano moral.

ROMAVEY VEÍCULOS LTDA ofertou defesa (fls. 64/84) onde sustenta: a) falta de interesse de agir; b) negócio foi concluído em 07.02.12; c) a autora utilizou o veículo por dois meses e meio antes de solicitar a rescisão; d) desconhecia a existência do vício; e) concorda em restituir o valor da primeira parcela; f) inexistência de dano moral; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito iniciail.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL apresentou resposta (fls. 93/115) onde alega: a) validade do contrato celebrado; b) não concorreu com eventuais dissabores da autora; c) inexistência de responsabilidade pelo veículo; d) inexistência de acessoriedade no contrato celebrado com a requerida; e) inexistência de dever de indenizar; f) inexistência de ato ilícito; g) exercício regular de direito; h) em caso de indenização, observância da razoabilidade; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Realizou-se audiência destinada a conciliação, onde os presentes sustentaram não terem provas a produzir e, ainda, reiteraram os termos de suas defesas, ausente a instituição financeira.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a resolução de negócio jurídico cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

As preliminares foram bem afastadas, nada havendo a modificar na decisão proferida (fls. 119/120).

No mérito o pleito inicial encontra bom porto.

Inquestionável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, posto que a autora é a destinatária final do veículo e as rés as fornecedora do bem e do crédito.

Há de se reconhecer a solidariedade das rés, ainda, na forma do artigo 7º, parágrafo único e 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

A situação vivida na prática é simples. A autora adquiriu um veículo da revendedora Romavey, financiado pelo Santander Financiamentos.

Em primeiro lugar há de se salientar que a revendedora comercializa veículos e, diante da atividade, exige-se que os automóveis alienados estejam em perfeitas condições, sem irregularidades de quaisquer espécies.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma revenda possa comercializar veículos com peças trocadas ou com motores não regularizados.

Cabe aos réus garantir a segurança das vendas que participam, prevenindo contra fraudes e realizando vistorias para não comercializarem bens irregulares não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
 
No caso em apreço é fato incontroverso que havia vício no veículo comercializado, pela divergência na numeração do motor.

O documento de fl. 24 comprova tal circunstância que, inclusive, ensejou a resolução do contrato, como se verifica a fl. 25.

A numeração irregular de motor é vício substancial e viabiliza, por si só, a rescisão do negócio jurídico pois o procedimento para regularização é custoso e demorado, não se podendo imputar ao consumidor tal ônus pela desídia da revenda em realizar vistoria prévia no bem que comercializava.

A instituição financeira ao deixar de conferir a regularidade do veículo, conferindo o mister a seu parceiro comercial, subssume-se à omissão daquele.

Sendo o contrato com ela realizado acessório a compra e venda, como bem descrito a fls. 119/120, todos os vícios eventualmente existentes impregnam, também, o contrato celebrado por ela.

Havendo vício no veículo é possível sua restituição, pois não há dúvida de que fora entregue já com o motor diverso daquele que consta no cadastro dos veículos.

Pouco importa, para fins da responsabilidade consumerista, que tenha a autora utilizado o bem por dois meses já que a reclamação ocorreu dentro do prazo decadencial.

O vício pela troca de motor é essencial e fulmina todo o negócio havido entre as partes, ocorrendo verdadeira inexecução do contrato de venda e compra, dado o vício essencial do bem, nos termos do artigo 18, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.


Maria Helena Diniz define o instituto jurídico:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Caberia à revenda certificar-se da regularidade do automóvel antes de comercializá-lo e a alegação de desconhecimento do vício apenas revela sua desídia no trato com os produtos que comercializa.

Necessário retornar ao status quo ante com a restituição dos valores pagos pela autora suspensão dos pagamentos relativos ao contrato acessório.

Atente-se, ainda, que havendo rescisão do negócio é descabido atribuir à requerente responsabilidade pelo pagamento do mencionado contrato.

Consolido, portanto, a exclusão liminar concedida a fl. 33.

Tanto é verdade que a corré Romavey concordou com a devolução do veículo e, ainda, em quitar o contrato celebrado (fl. 25).

Caberia a revenda comunicar sua parceira comercial do vício no negócio que era desfeito mas, não o fez.

A obrigação assumida pela revenda haveria de ter sido adequadamente cumprida na forma do art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Há, assim, duplo vício em relação à primeira ré: entregou veículo irregular e, mesmo comprometendo-se a quitar o financiamento, deixou de faze-lo.

Isso percebe-se, claramente, pelo que consta a fl. 29.

A instituição financeira responde solidariamente por não ter fiscalizado sua parceira comercial nem o produto vendido, viabilizando comercialização de produto viciado e, mesmo havendo rescisão do negócio relativo ao veículo, manteve a cobrança.

Pouco importa, neste particular, se a revenda não lhe comunicou pois agia como sua representante na venda e, portanto, com poderes para eventualmente comunicar o desfazimento do negócio e o motivo.

Eventual disputa entre as parceiras comerciais há de ser realizada em esfera própria e autônoma.

De toda a sorte, mesmo após resolver a compra do veículo, restituí-lo à revenda (fl. 29) teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes por dívida que inexistia.

Todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 29 e 50).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta das rés, seu poderio financeiro, o lançamento sucessivo nos órgãos de proteção ao crédito, o comprometimento em quitar o financiamento (fl. 25) e a gravidade do vício do produto que ensejou a resolução no negócio, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar as rés solidariamente (artigo 7º, parágrafo único, e 25, parágrafo 1º, ambos do Código de defesa do Consumidor):
A)DECLARAR a rescisão do negócio jurídico de venda e compra do veículo placas CGR0068 realizado pela autora, afastando sua responsabilidade no pagamento do contrato acessório pelo vício reconhecido no motor, sendo o débito do contrato por ela celebrado inexigível;
B)CONDENAR as corrés a restituição dos valores pagos pela autora, atualizados e com juros a partir do desembolso calculados em 1% ao mês;
C)CONDENAR as corrés a indenização de dano moral no valor de R$15.000,00 atualizados e com juros na forma acima indicada.

As requeridas arcarão, solidariamente, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 13 de maio de 2014

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
