

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0040300-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Lemes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
A parte autora, Cleide Lemes da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega conta bancária ainda aberta em seu nome, mas já a encerrou. Quer declaração desse encerramento e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A conta já está encerrada. Pode ser declarada a inexistência de relação jurídica, mas não há dano moral algum. Empréstimos irregulares já foram objeto de outras ações. Aqui, a autora busca uma indenização apenas pelo motivo de constar ainda a conta em aberto, mas isso não gera nenhum dano moral. Eventuais débitos em nome da autora não são objeto daqui, senão de outros processos, e por isso irrelevantes para o desate desta ação.
E transparece uma certa eternização de processos em face do réu com base na mesma causa, como uma forma de gerar fonte de renda. Ainda que a conta estivesse em aberto, não havia débito algum, tanto que a própria autora juntou extrato contemporâneo ao ajuizamento em que consta saldo zero, não negativo.
Dessa forma, mesmo que ainda pendente a conta, nada há para gerar dano moral, absolutamente nada, nem abalo a crédito, nem descontos em benefício previdenciário, nada.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente à conta bancária 77594-7, agência 0763, já encerrada sem débito ou crédito, e sem dano moral algum a reconhecer. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
