

SENTENÇA

Processo nº:0040236-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Taciana Mara Eufrasio Santana
Requerido:BANCO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

TACIANA MARA EUFRÁSIO SANTANA interpôs a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que é correntista do banco e que, no dia 27 de setembro de 2010 começou a ter descontados valores em sua conta, sem que os tenha autorizado ou contratado. Disse que tentou resolver o problema administrativamente, mas o banco não deu solução ao problema e, ainda, a autora tem sofrido persistentes cobranças, sob pena de inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 13/57). 

Tutela antecipada concedida às fls. 64. 

O requerido contestou às fls. 72/80. 

Réplica (fls. 109/110). 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

Verifico, desde logo, que o requerido não se desincumbiu do ônus da impugnação específica quanto aos fundamentos de fato e de direito apresentados na inicial. Limitou-se, a genericamente, argumentar que foi, também vítima de fraude e a dizer que agiu no exercício de seu direito. 

Contestar genericamente, no processo civil, equivale a não contestar (art. 302 do CPC), sobrevindo inequivocamente ao caso os efeitos da revelia, é dizer, cabe reputar verdadeiros todos os fatos narrados na inicial. 

A narrativa da requerente demonstra uma espantosa desídia do Banco do Brasil que, mesmo notificado e cientificado quanto à ausência de contratação do empréstimo (fls. 23/24 e 51/52), não adotou qualquer providência para que fossem cessados os descontos ou sequer demonstrou que tenha investigado, analisado ou adotado medidas visando dar uma adequada resposta à consumidora. 

Note-se que o problema se arrasta desde 2010!

Assim, resta evidente a ilicitude dos valores cobrados pelo requerido e, ainda, não há dúvidas quanto à ocorrência, na hipótese presente, de danos morais caracterizados por um tratamento indigno e desidioso dado pelo banco à sua cliente que, mês após mês, via sendo descontados de sua conta valores contestados e nunca efetivamente analisados pelo Banco  o que não ocorreu sequer em Juízo. 

A indenização devida deve refletir a necessidade de desestimular a instituição financeira em atuar deste modo e, considerando ainda que o consumidor não pode experimentar um enriquecimento sem causa, tenho por justo e adequado fixar, no caso, o montante de R$ 10.000,00 como reparação pelas lesões extrapatrimoniais experimentadas pela requerente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação para confirmar a tutela antecipada concedida às fls. 64 e para condenar o requerido a pagar a quantia de R$ 10.000,00, corrigidos desta Sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. Condeno o banco, ainda, nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.  


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
