

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040429-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Fernandes de Souza, CPF 684.661.612-87
Requerido:Eucatur - Empresa União Cascavel de Transportes e Turismo Ltda, CNPJ 76.080.738/0001-78
Data da audiência:29/01/2013 às 15:30h




Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Edmundes Araújo da Silva, OAB/SP 153.238 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41943/2012) hoje plantonista, bem como a requerida pelo seu preposto, Sr. José de Ribamar Costa Santos, RG. 37.350.291, acompanhado pelo advbogado Dr. Walmar Angeli, OAB/SP 74.310. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Em seguida não foi colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora o Sr. José Rodrigues da Silva, RG. 53.653.012-9, tendo em vista que a testemunha trazida pela autora é pai do seu filho, nos termos do art. 405, § 2º, I do Código de Processo Civil, acolho a contradita formulada pelo advogado da parte contrária. No mais observo que o rol de testemunhas apresentadas nas fls. 68 é intempestivo, pois em desacordo com o disposto do art. 34 § 1º do Código de Processo Civil. Not-se que o pedido fora feito dia 28 e a audiência se realizou hoje, não observado o prazo de 05 dias. No mérito o pedido é improcedente. Cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. No caso concreto a única testemunha trazida era pai do filho da autora e por esta razão contraditada, com acolhimento, além de não ter presenciado os fatos. As demais testemunhas, cujo o rol fora apresentado extemporaneamente, por óbvio não serão ouvida, não podendo comprovar os fatos indicados na inicial. No mais, é de se notar que isoladamente a alegação da autora não tem condão probatório, além de serem inverossímeis as alegações lançadas na incial. A autora alega que possui o passe livre em razão de possuir doença denominada esquizofrenia, além de depressão profunda, sem haver comprovação de interdição civil que impeça de haver tramitação perante o Juizado especial Cível. No mais, é de se notar que nenhuma das explicações dada pela empresa ou pelo advogado de plantão foram minimamente aceitas pela autora apesar de absolutamente compreensíveis, inexistindo razão para o acolhimento da tese inicial da ocorrência de dano moral. Saliento ainda que a autora chora durante a audiência dando a não entender a não compreensão dos fatos e informando a procura da Corregedoria Geral da Justiça. Assim, têm-se que não qualquer elemento da conduta culposa da ré parecendo extremamente frágeis as alegações lançadas na incial e desacompanhadas no elemento comprobatórios, o que leva a evidente improcedência do pedido. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
