

SENTENÇA

Processo nº:0040825-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Encadernação Vieira Ltda EPP
Requerido:Sodexo Pass do Brasil Serviços e Comercio S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC.


 

encadernação viera ltda. epp ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SODEXO PASS DO BRASIL SERVIÇOS E COMÉRCIO S/A porque adquiriu tickets alimentação para seus funcionários, da empresa ré, e a ré os entregou com oito dias de atraso.
 Em razão do ilícito, teve prejuízos morais com abalo em sua reputação junto a seus funcionários, além de outros transtornos.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de R$33.496,50. 
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, que realmente atrasou a entrega dos tickets, mas isto não gerou qualquer dano à autora. Não se trata de relação de consumo e a autora não pode sofrer dano moral subjetivo, porque não possui sentimentos. O dano moral objetivo não ficou demonstrado. 
Réplica fls. 97/103.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera. 
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que a ré atrasou a entrega dos tickets comprados pela autora em oito dias.  Mas não há qualquer indício de que a autora tenha sofrido dano moral em razão deste fato.
Preliminarmente, anoto que não há relação de consumo entre as partes.
Com efeito, a autora reconhece que  não é o destinatário final do produto ou serviço fornecido pela ré, que em verdade constitui benefício trabalhista destinado a seus funcionários, estes sim, os destinatários finais do produto.
 A este respeito confira-se a jurisprudência dominante:


"A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária." (REsp 541867/BA, Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro BARROS MONTEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 
Por outro lado, o simples descumprimento contratual não gera dano moral, a não ser que demonstrada uma repercussão relevante  na esfera psíquica do contratante.
No caso em tela, a contratante é uma pessoa jurídica, que não tem honra subjetiva, pois não é passível de sentimentos. E abalo à honra objetiva, não se verificou nenhum.
O atraso na entrega dos tickets aos funcionários não gerou qualquer repercussão externa. E a reclamação de funcionários não gera incômodos à pessoa jurídica, mas sim a seus administradores, que não são parte na ação.
O descumprimento contratual, no caso dos autos,  daria ensejo a aplicação das cláusulas penais porventura contratadas, ou à indenização de danos materiais e lucros cessantes, que nem mesmo foram relatados.
Neste contexto, a improcedência da ação é de rigor.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO  a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido.



P. R. I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2012.
