

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040932-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cintia Silva de Paiva
Réu(é)s:Abeildo Mendonça Reis 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcus Edivelton de Oliveira Mendes, OAB/SP nº 261.392.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Abeildo Mendonça Reis, RG nº 4.951.098 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriana Aparecida Firmino Silva, OAB/SP nº 224.635.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita com pedido contraposto

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Alessandro Melim Quilha
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Diego Mendonça Reis

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Incontroverso que, em 21/07/2012, houve colisão entre o veículo Ford/Fiesta, de propriedade da autora, e o veículo Fiat/Marea, de propriedade do réu e, na ocasião, sob condução de seu filho.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
No caso, a autora narrou que seguia pela Rua Baffin e, enquanto cruzava a Av. Índico, teve seu veículo abalroado pelo veículo do réu, que trafegava pela citada avenida.
Em audiência, foi colhido depoimento de informante da autora, que confirmou os fatos narrados por esta, alegando que a autora, antes de iniciar a travessia, parou o veículo, avistou o veículo do réu em velocidade excessiva para o local, fato que deu causa à colisão.
O condutor do veículo do réu foi ouvido, ocasião em que afirmou que seguia pela Av. Índico, quando, ao passar na altura do cruzamento com a Rua Baffin, foi atingido pelo veículo da autora.
Não há dúvidas de que a autora trafegava por via secundária e cediço é que, ao se deparar com via preferencial e o sinal de ?pare?, deve efetuar a parada total do veículo e, somente após a verificação de não vir outro automóvel, pela via principal, autorizada está a realizar a manobra.
As fotos anexadas aos autos dão conta da existência de placa indicativa de parada no sentido e via em que trafegava o veículo da autora. Não há dúvidas, portanto, de que a Av. Índico é preferencial em relação a Rua Baffin, via em que seguia o veículo da autora.
Assim, considerando que o réu seguia em via preferencial, cabia à autora a prova de que agiu com a diligência necessária ao atravessar a Av. Índico, ou que a colisão ocorreu por conduta imprudente do réu:
?Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ingresso de ônibus da ré em via preferencial causando acidente - Alegação de que a prova dos autos é demais precária - Incumbência desta em provar a inocorrência de sua culpa para ilidir a presunção em favor da vítima - Indenizatória procedente - Sentença mantida. (1ºTACivSP - Ap. nº 469.915/91-8 - Ribeirão Preto - 2ª Câm. Esp. - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - J. 10.07.91 - v.u). Publ. MF 1056/49-JTA?
No caso, não logrou a autora demonstrar a ausência de sua culpa no acidente, já que o próprio informante declarou em audiência que ao parar o veículo no cruzamento, avistou o veículo do réu trafegando pela faixa esquerda da citada avenida. 
Ademais, as avarias nos veículos são consentâneos com os relatos colhidos, e indicam que a autora iniciava a travessia quando da colisão. Portanto, tendo em vista que esta pretendia atravessar a via preferencial, cabia a esta diligência necessária para realizá-la.
Cabe ainda salientar que não foi produzida prova suficiente da conduta imprudente imputada ao condutor do veículo do réu.
Assim sendo, conclui-se que a autora deu causa ao acidente, razão pela qual o pedido é improcedente.
Em consequência, procedente o pedido contraposto.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do réu estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação da autora no pagamento da importância de R$  5.110,00 (cinco mil, cento e dez reais).  
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto formulado, para o fim de condenar a autora ao pagamento de R$ 5.110,00 (cinco mil, cento e dez reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (julho/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (julho/12).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
