

SENTENÇA

Processo nº:0040525-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina  Santos Rodrigues
Requerido:ARMAZEM EMBU Móveis e Decorações




Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A empresa-ré, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 39), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às consequências pretendidas pela parte autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as consequências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.?
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Não há controvérsias acerca da não entrega do produto adquirido, apesar do pagamento efetuado pela parte requerente, justificando-se o pedido de restituição da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) efetivamente paga à empresa-ré. 
Entretanto, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, em decorrência da aquisição de outro produto, no valor de R$ 673,23 (seiscentos e setenta e três reais e vinte e três centavos), verifica-se que, apesar de ter havido, sim, prejuízos de ordem material, não pode ser desconsiderado o fato de que o bem adquirido ingressou, de fato, no patrimônio da requerente. Deste modo, incabível a reparação integral dos danos materiais, tal como pretendido. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela autora, embora não tenham sido de grande monta, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda aos objetivos acima mencionados, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), equivalente a um salario mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para o fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Defiro à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
