

SENTENÇA

Processo nº:0040348-59.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adauto José de Oliveira e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.
Vistos.
ADAUTO JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra o BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido, é titular de uma conta corrente e que em agosto de 2010 foi surpreendido com diversos saques em sua conta, total de dezenove, operações que nunca realizou. Afirmou que entrou em contato com o réu e foi informado que se tratava de clonagem do cartão. O réu forneceu outro cartão e senha, no entanto, não restituiu os valores sacados indevidamente. Requereu indenização por danos materiais, restituição do valores, e morais, porque o autor vive de pequena aposentadoria e com os saques foi reduzido à condição de miserabilidade. Vieram os documentos de fls. 14/36.

O réu foi citado ? fls. 40. Decorreu o prazo legal sem apresentação de resposta ? fls. 69.
Noticiou-se o falecimento do autor ? fls. 42 e pedido de inclusão dos herdeiros no polo ativo da ação. Documentos juntados ? fls. 44/68.
Polo ativo regularizado ? fls. 74.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de indenização por danos morais e materiais que tramitou à revelia do requerido.
O requerido, devidamente citado não apresentou resposta.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, os fatos narrados na inicial, bem como a inércia do requerido no cumprimento de sua obrigação de sanar as irregularidades causadas por sua própria negligência.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque o autor, pessoa idosa, aposentada com valor mínimo, foi surpreendido com grande desfalque em sua conta, utilizada apenas para receber sua aposentadoria. O réu, por seu turno, ao tomar conhecimento não tomou qualquer providência para minimizar os danos causados.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a vinte vezes o salário mínimo, R$ 12.440,00, corrigido a partir da prolação desta sentença.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido para condenar o requerido a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$ 12.440,00, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e a devolver o valor dos saques indevidos, conforme relacionado na inicial, corrigidos monetariamente a partir de cada saque e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
