

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040423-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOAQUIM FERNANDES DE CASTRO
Requerido:RAFAEL FIALHO GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo a julgar o feito antecipadamente, diante da manifestação das partes quanto à ausência de testemunhas a serem ouvidas, bem como existência de defesa nos autos.
O autor conta, em inicial e no boletim de ocorrência de fls. 05/09, que se encontrava-se parado na pista  da Rodovia Ayrton Senna quando o veículo Corsa, conduzido pelo réu, chocou-se contra a traseira de seu automóvel, impulsionando-o para frente, ocasionando o choque da parte dianteira com o automóvel conduzido por terceiro.  
O réu, por sua vez, não nega que colidiu com o veículo do autor. Afirma, no entanto, que não é responsável pelo ressarcimento da parte frontal do veículo do autor, que já tinha colidido com o veículo da frente.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o réu não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem.
E diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o réu deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade dos outros envolvidos no acidente. 
Neste sentido: ?Indenização Responsabilidade civil Acidente de Trânsito Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo Ação procedente Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Ora, esta situação caracteriza fato modificativo do direito do autor, cujo ônus a lei impõe a quem o alega (art. 333, inc. II do CPC). A par de não haver prova deste fato, é certo que, mesmo em casos de engavetamento, o condutor que pratica a colisão traseira acaba sendo responsabilizado legalmente, ressalvado direito de regresso contra o terceiro que o originou (art. 930, caput do CC). 
Em sendo assim, considerando ser incontroversa a colisão traseira, e tendo em conta que o réu não se desincumbiu adequadamente do ônus de provar que os danos da parte frontal do veículo foram exclusivamente causados pelo autor, sem qualquer participação sua, deve indenizar o autor pelos danos causados no veículo dele.
Ademais, pela dinâmica do acidente, vislumbra-se um engavetamento quádruplo, sendo que a culpa remanesce ao motorista do último veículo, ou seja, do réu. 
Neste sentido: ?Acidente de trânsito Colisão tríplice Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás Ação Procedente? (1º TACSP, Ap. 426.038/90- SP, 3ª Câmara, j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).
Quanto aos danos materiais, o autor juntou nota fiscal de serviços, comprovando a despesa. Com efeito, o valor do conserto parece ser excessivo se observada a fotografia do dano causado na parte dianteira do veículo, contudo, importa salientar que o dano causado na traseira do veículo é de grande monta e o valor indicado, de R$ 1.497,53, é compatível com os orçamentos ordinariamente trazidos a este Juízo (fls. 24).  
Além disso, o réu não trouxe orçamentos que afastem os valores trazidos pelo autor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 1.497,53, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
