

SENTENÇA 


Processo nº:0040450-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eustáquio Nogueira Tolentino
Requerido:Finabel Laticionios Camanducaia
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual o autor alega que adquiriu um produto alimentícia da ré, queijo, e, ao consumi-lo, constatou a existência de um impureza no alimento ("ferro"). Sustenta que entrou em contato com os prepostos do réu, que não solucionaram o problema. 
Pede condenação do réu em danos morais.
O réu contesta alegando que tentou contato com o autor, mas esse não se fazia presente em sua residência quando procurado. Negou a ocorrência, que não pode ser provada pela palavra do autor apenas.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Não se designa audiência para tentativa de conciliação, uma vez que não se verifica a inclinação das partes para um acordo.
O processo comporta julgamento no estado.
Realmente, ao ajuizar a ação, em 05 de Outubro, mais de três meses depois da ocorrência (compra de alimento contaminado), deveria o consumidor ter tido a cautela de se prevenir através de provas que, agora, não podem mais ser produzidas.
De fato, não apresentou a nota fiscal de compra do queijo.
Não procurou as autoridades policial ou sanitária.
Não buscou a intervenção do PROCON.
Nada obstante todas essas medidas não sejam condicionantes do processo judicial, serviriam de provas a subsidiar a pretensão.
Todavia, tudo o que há nos autos é a fotografia do alimento a fls. 22, com uma suposta impureza retratada por uma mancha escura.
Não é possível, nessas condições, inverter-se o ônus da prova para condenar o réu com base em nada, ou muito pouco, pois também as provas orais que poderiam ser produzidas não terão eficácia de convencer à vista da falta do elemento essencial à perícia.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo,04 de abril de 2012.
