

SENTENÇA

Processo nº:0040477-94.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Bahia South Comércio Importação Exportação Ltda
Requerido:Geni Cunha de Melo Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
BAHIA SOUTH COMÉRCIO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO LTDA. ingressou com a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, em face de GENI CUNHA DE MELO ME, alegando que celebrou com a ré instrumento particular de prestação de serviços de entrega de encomendas, os quais eram prestados por motoboys disponibilizados pela ré. A autora emitiu o cheque nº 850550, no valor de R$ 36.761,25, para pagamento de tributos e de faturas bancárias. 
Em 17/01/2002 o cheque foi entregue ao motoboy Alexandre Alves de Oliveira, contratado da ré, tendo este apresentado os títulos pagos e com autenticação mecânica. Todavia, em 21/06/2002 a autora tomou conhecimento de que a guia GARE relativa ao ICMS, no valor de R$ 33.194,32, não tinha sido quitada e a autenticação mecânica era falsa. Em razão disso, a autora foi autuada pelo Fisco. Em diligência, descobriu que o cheque nº 850550 foi rasurado e depositado em conta bancária no nome de Cerealista Primavera de Quatá Ltda. Sustentando o ato ilícito do preposto da ré e a responsabilidade desta quanto ao ocorrido, requer ressarcimento pelo prejuízo material no valor de R$ 47.044,29 e indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 
Emenda à petição inicial (fls. 65/66). 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/95) na qual sustenta a necessidade de litisconsórcio passivo necessário com o banco que pagou o cheque rasurado, bem como com o beneficiário do pagamento. No mérito sustenta a inexistência de prova dos fatos, bem como que o contrato não previa o pagamento de contas pelos motoboys, mas apenas a entrega de mercadorias. Requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 102/111) e o processo foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal (fls. 118). 
Foi homologada a desistência do feito em relação ao corréu Alexandre Alves de Oliveira (fls. 141/142) e ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 143). A autora apresentou memoriais (fls. 227/233). 
É o breve relato do essencial, decido. 
A ação improcede.
A autora não fez prova dos fatos alegados na petição inicial como lhe competia ao teor do artigo 333, inciso I do CPC.
Não há nenhuma prova de que o cheque mencionado na petição inicial foi entregue ao preposto da ré, de maneira que não restou demonstrada a responsabilidade deste quanto ao ocorrido, e a da ré, pelo ato de seu preposto. 
A única evidência trazida aos autos é o depoimento de fls. 143, pelo qual o depoente informa que soube por comentários de uma funcionária da autora de nome Alexandra que o cheque foi entregue ao preposto da ré. Todavia, trata-se de relato vago e impreciso, prestado por pessoa que não presenciou o ocorrido e que soube dele apenas por comentários de terceiro. 
A referida prova é frágil e não permite concluir pela responsabilidade do preposto da ré quanto à adulteração e desconto ilícito do cheque, ou ainda quanto à alegada adulteração da autenticação mecânica da guia Gare não paga, que gerou a autuação fiscal da autora. 
Diante disso, não havendo prova de ato ilícito praticado pelo preposto da ré, não há que se falar em responsabilidade civil ou indenização a qualquer título, impondo-se a improcedência da ação. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios devidos ao patrono da ré que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, devidamente corrigido até o efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



     RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
