

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.040104-5 - Procedimento Ordinário


                             Vistos.




Francisco Jose Correia de Faraia propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo e Municipio de São Paulo, a noticiar a condição de portador de Parkinson e Cardiopatia Isquêmica, e por isso tem necessidade de uso regular dos medicamentos indicados na receita de fls. 21, mas como não tem condições financeiras para adquiri-los, solicita-os a requerida por esta demanda, na medida em que deixam de estar disponibilizado na rede pública de saúde.


Pediu tutela antecipada para que fossem concedidos os medicamentos mencionados, na forma e freqüência prescrita por seu médico.


A tutela antecipada foi concedida e a municipalidade recorreu por meio de agravo de instrumento, cujo provimento foi negado pela instância superior.


A Municipalidade contestou e preliminarmente se disse parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, para no mérito dizer que o atendimento do pedido do autor esbarraria no princípio da separação de poderes, a isto acrescentar a necessidade de previsão orçamentária para custeio de medicamentos.


A FESP contestou e preliminarmente indicou faltar interesse de agir, pois os medicamentos pleiteados seriam fornecidos gratuitamente na rede pública de saúde, para no mérito dizer que alguns dos medicamentos pretendidos pelo autor não seriam eficazes contra os males que afligem o autor para os quais o Estado forneceriam tratamento e medicamentos com idêntica eficácia terapêutica, de sorte que o acolhimento do pedido do autor seria ofensivo ao princípio da equidade.


O autor apresentou réplica às contestações e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. DECIDO.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, uma vez que a Municipalidade faz parte do SUS, e como tal, ela possui a responsabilidade solidária de fornecer o tratamento médico necessário àqueles que necessitam, dentro da respectiva órbita de poder.
A preliminar de falta de interesse não merece melhor sorte, pois ela se confunde com o mérito.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades, notadamente porque não logrou demonstrar que os remédios fornecidos pelas rés possuem a mesma eficácia terapêutica daqueles indicados pelo médico assistente da autora.


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Município acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA, com pedido de tutela antecipada promovida por FRANCISCO JOSE CORREIA DE FARAIA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO E A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para CONDENAR solidariamente estas a fornecerem a esse, os medicamentos prescritos na receita de fls. 96, nos termos previstos pelo respectivo médico assistente.


Condeno as rés a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em R$ 100,00 (cem reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.



PRIC

São Paulo, 21 de julho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
