

SENTENÇA

Processo nº:0040522-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Inácio de Araújo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 2329/10

Vistos. 

JOSÉ INÁCIO DE ARAÚJO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa VARIG LOGÍSTICA S.A, nas funções agente de cargas, acidentou-se no dia 21/10/2009, lesionando pé direito. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 80/86), além de exames complementares (fls. 73/78) e informações previdenciárias (fls. 33/45, 49/63). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 28/32).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente. (fls. 15)
O laudo médico atestou que: ?(...). Segundo histórico e antecedentes sofreu acidente em 21/10/2009, que lhe acarretou lesões no pé e tornozelo direito.  Submeteu-se a tratamento com imobilização com imobilização seguido de fisioterapia.  Afastou-se pelo benefício acidentário: (B-91)-538.444.174-2 a partir de 26/11/2009 (fls. 19). (...). O exame físico demonstra a existência de lesões residuais no ombro direito decorrentes da artroscopia realizada e discretas alterações, segundo histórico e antecedentes sofreu acidente em 21/10/2009, que lhe acarretou lesões no pé e tornozelo direito.   Os exames complementares comprovam as alterações existentes, conforme descrições existentes nos Autos.  As lesões encontram-se consolidadas, caracterizando redução dos movimentos em grau mínimo da articulação do ombro direito.  Essa sequela associada a lesão do pé e tornozelo direito acarretou uma redução funcional com limitação em grau mínimo.  Tais sequelas não impedem o desempenho profissional do autor, mas determinam dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habituais.  Face ao acima exposto, concluímos que o autor apresenta limitações, pois trabalha limitações, pois trabalha com dispêndio de maior esforço e desconforto.  Quanto ao nexo, o mesmo já foi considerado com a concessão do benefício acidentário pelo INSS. (...) Exigência de maior esforço ao exercício das funções habituais.? (fls. 85/86) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente  pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares comprovam as alterações existentes, conforme descrições existentes nos Autos.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário  NB/91 (fls. 51), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:   Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 19/05/2011 - fls 63). O salário de benefício será de R$ 1.176,27 (fls. 50).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0040522-61.2010.8.26.0053; Segurado(a): JOSÉ INÁCIO DE ARAÚJO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 19/05/2011 - fls 63) RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.
