

SENTENÇA

Processo nº:0040821-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Luiz dos Santos
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,___ Hugo, Escrevente subscr.


VISTOS.


Anderson Luiz dos Santos propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização de danos morais, contra Claro S/A, na qual afirma que, em data não especificada na inicial, teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, referente a possível contrato de prestação de serviço. Aduz o autor, todavia, desconhecer a origem do contrato, porquanto não efetuou negócios comerciais com a ré para lastreá-los, sendo, destarte, desautorizada a cobrança extrajudicial. Relata, ainda, dissabores oriundos de tal comportamento. Nesta ordem de idéias, postula a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização, dando à petição inicial o valor de R$54.500,00, e acostando os documentos de fls. 2/19. 
A ré foi citada, por carta (fls. 32 e 38), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 44), sendo intempestiva a contestação ofertada de fls. 49/65, conforme já mencionado.

É o relatório.  

Fundamento e decido.

A ré foi citada, e o prazo de resposta começou a correr da data da juntada aos autos do aviso de recebimento (Código de Processo Civil, artigo 241, inciso I); todavia, a ré apresentou contestação intempestiva, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. artigo 13, inciso II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  
A revelia da ré, caracterizada pela contestação fora de prazo, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.
A ré é revel, de sorte a ser-lhe aplicada a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia, com a contestação da ação fora do prazo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais), a título de indenização, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 
Ainda, condeno a ré em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais).
Em que pese o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se pessoalmente a ré, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) ? a cumprirem esta decisão.
Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
