

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0040287-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Moura de Almeida Bueno
Requerido:Ariane Cristina Salim



Vistos.





ADRIANO MOURA DE ALMEIDA BUENO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de ARIANE CRISTINA SALIM, objetivando a condenação da requerida a formalizar junto aos órgãos de trânsito a transferência de veículo que lhe vendeu. Aduz que em 21/01/2006 transacionou com a requerida a venda e compra do automóvel que descreve na inicial, tendo a última assumido as dívidas pendentes em relação ao bem e sendo o referido valor abatido do preço da coisa, bem como os ônus, multas e pontuações após a tradição. Diz que, no entanto, a ré não transferiu o veículo para seu nome, de forma que todas as dívidas incidentes estão sendo dirigidas ao autor, o que vem lhe causando dissabor, constrangimento e abalo moral. No contexto, pretende seja a ré condenada a efetivamente transferir junto ao Detran o carro para o seu nome, assim como efetuar os pagamentos dos débitos que constam junto ao CADIN e órgãos públicos, transferindo as multas para seu nome. Pleiteia, ainda, a condenação da ré à reparação dos danos morais que a desídia lhe causou, no importe de cinquenta salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 39.
A requerida foi citada e contestou a ação a fls. 50/55, arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que o autor concordou em pagar os débitos do automóvel até que a ré se recolocasse no mercado e que foi o autor quem sempre criou obstáculos para a transferência do veículo, de maneira que deve ser responsabilizado pelos débitos. Afirma que, no contexto, evidenciado que não deu causa aos danos morais alegados e que o pedido de ressarcimento configura tentativa de enriquecimento sem causa. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 72/79. 
A ré, por determinação de fls. 85 juntou documentos aos autos (fls. 89), dos quais se deu ciência ao autor.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor merece ser satisfeita.
A ré não negou que adquiriu o veículo pertencente ao autor em 21 de janeiro de 2006, o que foi devidamente comprovado pelo documento de fls. 28, e ainda não há dúvidas de que o bem não foi transferido para sua titularidade. 
Há comprovação, ademais, de que diversos débitos incidem sobre a coisa e que foram praticadas infrações de trânsito no uso do veículo, conforme se verifica dos documentos que instruíram a inicial. 
É neste contexto, então, que o autor pretende que a ré assuma os débitos e pontuações decorrentes das infrações, assim como seja compelida a transferir o carro para o seu nome.
A ré resiste à pretensão, a afirmar que em diversas oportunidades procurou o autor para regularizar a situação do carro, mas que não foi atendida. 
A resistência não tem fundamento. 
Ora, é que o contrato mantido entre as partes deixou absolutamente claro que as pendências financeiras relativas ao veículo anteriores à aquisição pela requerida e mais ainda as posteriores estariam sob sua responsabilidade e não há qualquer elemento de prova que dê conta de que tal responsabilidade foi elidida. 
Desta maneira, ainda que o bem ainda estivesse em nome do autor, mas porque estava na posse da ré e diante dos termos do ajuste firmado entre as partes, era dela a responsabilidade, frise-se, pelo pagamento dos débitos concernentes ao financiamento, impostos, taxas e multas por infrações de trânsito cometidas no uso do automotor. 
Não tem qualquer consistência, neste sentido, as alegações de defesa apresentadas pela requerida. Foi ela quem se utilizou do auto e ela quem cometeu as infrações, de forma que deve assumir a conta pela fruição de seu bem.
Releva ressaltar que em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade ocorre com a tradição, isto é, a entrega da coisa e diante da transferência da propriedade do veículo à ré, o que não foi contestado nos autos, a ela incumbia proceder à regularização do veículo com referência às multas e débitos incidentes sobre a propriedade que adquirira.
Flagrante, de tudo, a desídia da ré no cumprimento de suas obrigações e assunção dos débitos referentes ao carro, é de ser responsabilizada pelo constrangimento que sua conduta causou ao autor, que passou a figurar no rol de inadimplentes dos órgãos de Estado por débito de que não era titular. 
Note-se que o constrangimento é patente e decorre do ilícito em si, já que o autor passou a ser tido como devedor, quando, em verdade, nunca foi descumpridor de suas obrigações, sendo o inadimplemento, frise-se, da requerida.
A indenização pelos danos morais, portanto, é de rigor, já que cristalina a prática do ilícito pela ré e o nexo de causalidade entre esta conduta e o prejuízo psíquico suportado. 
E a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, o grau de negligência da ré, que deixou de pagar inúmeros tributos incidentes sobre a propriedade do veículo automotor, fazendo com que mais de cinco anos após o negócio firmado com o autor este último fosse notificado sobre a existência de débito em seu nome. 
Deve ser considerado, porém e ainda, que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, daí se afigurar bastante razoável a indenização na importância equivalente a cinco salários mínimos, dado serem autor e ré pobres na acepção jurídica do termo, não podendo a reparação configura forma de enriquecimento sem causa.
No mais, quanto à transferência do bem perante os órgãos de trânsito, deve ser providenciada, como estabelece o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei Federal 9.053/97) dispõe, expressamente, que será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade,  contudo, somente estará possibilitada a partir da quitação da financeira e dos débitos incidentes sobre o auto. 
Nesta linha, cabendo à requerida a quitação das pendências financeiras incidentes sobre o bem, deverá obter junto à instituição financeira a carta de quitação e arcar com todos os débitos pendentes sobre o auto para que se possibilite a efetiva transferência pelo autor, nos termos avençados pelas partes a fls. 28.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a efetuar a quitação de todos os débitos incidentes sobre o bem, para que se possibilite a transferência do veículo indicado na inicial para o seu nome nos órgãos de trânsito, no prazo de até noventa dias, pena de incidência de multa de R$ 50,00 por dia de atraso, nos termos do artigo 461, §3º do Código de Processo Civil. Efetuada a regularização do veículo, o autor deverá providenciar nos dez dias subsequentes a formalização da transferência junto aos órgãos de trânsito. 
Condeno a autora, ainda, a reparar os danos morais que sua desídia causou ao autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), equivalente a cinco salários mínimos, valor a ser atualizado desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, deferidos os benefícios da assistência judiciária à requerida.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
