

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040445-74.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carmelita Justino Lopes de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



CARMELITA JUSTINO LOPES DE OLIVEIRA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO PANAMERICADNO S/A e BANCO BMG S/A, na qual alega ter realizado em 16/12/2007 Contrato de Financiamento nº 00000174176038 junto ao correquerido Banco BMG para aquisição de veículo e, em dezembro de 2010, necessitou refinanciar o veículo e para tanto celebrou novo Contrato de Financiamento junto ao correquerido Banco Panamericano no valor de R$ 95.694,64, sendo que em 10.12.2010 foi efetuada a transferência direta entre os bancos no valor de R$ 35.834,02 para quitação do financiamento anterior, celebrado com o Banco BMG. Ocorre que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos proteção ao crédito por inadimplência do Contrato de Financiamento nº 00000174176038, celebrado junto ao correquerido Banco BMG, apesar de quitado em 10.12.2010. Requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 40.091,88 e a indenização por danos morais no valor de R$ 40.091,88. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, os bancos requeridos foram citados.

O correquerido Banco Panamericano S/A apresentou contestação às folhas 64/73, na qual alega que efetuou o pagamento do boleto emitido pelo correquerido Banco BMG para quitação do contrato anterior; ausência de responsabilidade civil; ausência de prova da negativação em nome da autora, inexistência de nexo de causalidade; ausência de dano causado pelo requerido. Impugna o valor indenizatório pretendido pela autora. Requer a improcedência da ação.

O correquerido Banco BMG S/A, apresentou defesa às folhas 116/125, na qual aduz que o apontamento restritivo em nome da autora ocorreu por conta do atraso no recebimento do crédito que propiciou a liquidação da operação e, após o recebimento, houve a exclusão da negativação; ausência de irregularidade; carência de legitimidade e de interesse processual; ausência de dano moral; inexistência de ato ilícito. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica às folhas 137/140.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos carreados aos autos.

A autora pretende a inexigibilidade do débito que ensejou a restrição negativa em seu nome, bem como, a indenização por danos morais, uma vez que a inscrição foi indevida.

Verifico que correquerido Banco Panamericano S/A agiu com regularidade na contratação, bem como, quitou o débito em nome da autora junto ao Banco BMG na data pactuada, o que revela a ausência de inadimplência. Portanto, inexiste a responsabilidade civil deste requerido em relação à inscrição indevida, pois quitada, bem como, a ausência de dano moral por parte deste.

A ação procede em relação ao correquerido Banco BMG S/A, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a requerente, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente alega que o correquerido manteve indevidamente seu nome negativado, uma vez que o débito referente ao Contrato de Financiamento nº 00000174176038 foi quitado na data do vencimento do boleto emitido pelo requerido, sem qualquer atraso.

O banco requerido BMG realizou a negativação em nome da autora, sob a alegação de atraso n o recebimento do valor.

No caso em tela, houve a quitação do contrato de financiamento firmado com o Banco BMG na data pactuada, sem qualquer atraso, folhas 21, portanto, não houve inadimplência por parte da autora, o que torna indevida a inscrição de seu nome.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O procedimento do corréu BMG reveste-se de imprudência na medida que a inscrição foi realizada sem que se atentasse aos registros por ela própria anotados. 

Trata-se da adoção da teoria do risco de forma que incide a responsabilidade objetiva.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco réu. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido Banco BMG provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do correquerido Banco BMG S/A, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por se entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, com relação ao correquerido Banco Panamericano S/A, julgo IMROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da causa

Com relação ao correquerido Banco BMG S/A, julgo PROCEDENTE a ação, declaro inexigível o débito referente ao Contrato de Financiamento nº 00000174176038, e condeno o correquerido ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais)_, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 27.04.2012 (publ.36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 207,25.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
