

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040781-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ASSETJ
Requerido:COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO - CET/SP





VISTOS.





ASSETEJ ? ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória, sob o rito ordinário, em face da COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFETO DE SÃO PAULO -CET, alegando, em síntese, que realizou duas assembléias na Praça João Mendes, nos dias 12 de agosto  e 02 de setembro de 2009, sendo que para a primeira obteve autorização judicial por meio de ação mandamental. Contudo, está  sendo cobrada pela ré, a fim de efetuar o pagamento dos custos operacionais pelos serviços prestados pela CET ? Companhia de Engenharia de Tráfego, por não ter sido tais eventos autorizados por ela, com base na Lei Municipal n. 14.072/05, regulamentada pelo Decreto Municipal n. 46.942/06. Alegando que a realização das respectivas assembléias não ensejou alteração no trânsito local, não justificando a atuação da ré, e, além disso, por gozar de isenção prevista no Decreto n. 46.942/06, eis que é entidade civil, sem fins lucrativos, sendo indevido o pagamento pretendido, pede a declaração de inexibilidade das Duplicatas de serviço ns. 027 e 052, nos valores de R$ 3.081,30 (três mil e oitenta e um reais e trinta centavos) e 536,03 (quinhentos e trinta e seis reais e três centavos), com a condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/224.

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 225/226). 

A ré foi citada (fls. 234) e apresentou reconvenção (fls. 236/243) aduzindo, em suma, que houve a solicitação de seus serviços para fins de realização das assembléias gerais indicadas na inicial, sendo os mesmos prestados em caráter extraordinário e, portanto, sendo devido o seu pagamento, cuja cobrança encontra fundamento em lei municipal, cujos custos foram apurados em tabela de preços constante da Portaria SMT-GAB n. 58/06 e Portaria n. 200/06. Assim, pede a condenação da reconvinda ao pagamento do montante total de R$ 3.617,33 (três mil e seiscentos e dezessete reais e trinta e três centavos). Juntou documentos de fls. 244/249.

Outrossim, contestou (fls. 250/272), alegando, em suma, que as cobranças de valores são devidas, eis que foram prestados os serviços operacionais, sendo a ré obrigada a deslocar pessoal e veículos para o fim de manter a fluidez do trânsito no local onde foram realizadas as duas assembléias, as quais transtornaram o trânsito local. Ademais, em relação à primeira delas, por meio de liminar concedida em mandado de segurança, lhe foi garantida a aplicação da Lei Municipal n. 14.072/05, destacando que a referida lei autoriza a cobrança das tarifas. Outrossim, inaplicável a hipótese de isenção da cobrança, eis que no evento houve a exposição de marcas, logomarcas e logotipos, e, além disso, a autora não se enquadra na categoria de entidade de fins sociais para tal isenção. Finalmente, aduz ser a cobrança devida em razão da prestação de serviços de utilidade pública, sendo remunerados por meio de tarifa, que é preço público, e não por taxa, eis que se  cuidam de serviços extraordinários que são prestados apenas àquele que os solicitar, portanto, não tendo caráter compulsório e, por isso, sem  natureza tributária. Outrossim, é prestado a toda coletividade, sendo de caráter indivisível. Por isso, é possível à CET fixar os seus custos operacionais.  Juntou documentos de fls. 273/368.

Réplica a fls. 372/377.

A reconvinda contestou (fls. 379/385) aduzindo, em suma, que a reconvenção deve ser julgada improcedente eis que a realização das assembléias não interferiu nas boas condições de tráfego no local e, ademais, goza ela de isenção, sendo descabida a pretendida cobrança.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas uma testemunha da autora-reconvinda e duas testemunhas da ré-reconvinte (fls. 405/413).

Encerrada a instrução, por memoriais, a autora-reconvinda reiterou suas alegações anteriores (fls. 427/433), transcorrendo in albis o prazo para a ré reconvinte.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação e reconvenção pela qual a autora  pretende a discutir a cobrança de valores pelos serviços prestados excepcionalmente pela CET em eventos que promoveu, insurgindo-se a ré-reconvinte para fins de cobrança do valor que entende devido.

Apesar do alegado pela ré-reconvinte, com razão a autora-reconvinda.

Primeiramente, não há que se alegar que a autora-reconvinda estaria enquadrada na hipótese de isenção, prevista no art. 2º,  inciso III, da Lei Municipal n. 14.072/05, regulamentado pelo  art. 2º, § 1º, inciso III, do Decreto n. 46.942/06, que estabelecem a isenção nos eventos de caráter social, promovido por entidade declarada de utilidade pública, em conformidade com a lei em vigência.

Isto porque muito embora a autora seja uma associação civil sem fins lucrativos, não tem a finalidade de prestar serviços de caráter social, mas sim, foi constituída para a defesa dos interesses dos servidores ligados ao Poder Judiciário que a ela se associaram.

 Assim, em se cuidando de entidade sindical,  apesar de gozar de imunidade tributária (art. 150, inciso VI, alínea "c", da Constituição Federal), com esta não se confunde com a hipótese de isenção, eis que na hipótese de isenção a tributação ocorre, a entidade não é imune, apenas o tributo não é cobrado.
 
Por serem as normas de isenção matéria de direito excepcional, devem ter interpretação restrita, limitada, não se permitindo qualquer extensão a casos não expressamente mencionados (Cf. CARLOS MAXIMILIANO, in "Comentários à Constituição Brasileira", 2ª edição, 1923, p. 277, em nota feita por BERNARDINO RIBEIRO DE MORAES, ob. cit. supra, p. 367).

Sendo, portanto, a tributação a regra, a isenção é norma de exceção e, como tal, à sua interpretação se aplica a máxima latina exceptiones sunt strictissimae interpretationis.

Logo, não é possível a aplicação da isenção tributária a casos não previstos na regra de exceção.

Daí porque o art. 111, do Código Tributário Nacional estabelece que a interpretação deve ser literal com relação à legislação tributária que disponha sobre isenção.

No caso, não se enquadrando o sindicato na qualidade de entidade social, declarada de utilidade pública, não goza da pretendida isenção.

 A questão de veiculação de logomarcas, logotipos e marcas, por sua vez, ficou totalmente descartada pela prova testemunhal realizada em audiência, a qual ratificou que inexistiam quaisquer placas deste tipo nas manifestações em questão, mas apenas faixas com as reivindicações dos grevistas.

 Portanto, inaplicável a hipótese de exceção contida no art. 2º, parágrafo único, da Lei Municipal n. 14.072/05 e do art. 2º, § 2º, do Decreto n. 46.942/06, tal como alegado pela ré reconvinte.

 Outrossim, pelo que se pôde apurar da prova trazida aos autos, ao contrário do alegado, os eventos realizados reuniram, o primeiro, duzentas pessoas e, o segundo, por volta de quinhentas pessoas, tal como testemunhado pelos próprios agentes da CET que atuaram no local, o que, para a Praça João Mendes, não é um número elevado de pessoas a ponto de invadirem as ruas locais.

Os ônibus fretados que trouxeram servidores do interior não permaneceram estacionados no local, assim como os veículos, inexistindo carro de som, e, por isso, não interceptaram o trânsito local.

 E, muito embora tenham ocorrido diversos fatos, tais como buzinaço, enterro simbólico e cárcere privado na referida assembléia, as condições de tráfego permaneceram boas durante ambos os eventos.

À evidência que não se pode dizer que isto se deu por fato próprio, mas sim, em razão da atuação dos agentes da CET que permaneceram monitorando o tráfego no local, a fim de evitar o congestionamento causado por curiosos que reduzem a velocidade de seus veículos para ver o que está acontecendo.

Contudo, muito embora tenha efetivamente havido o trabalho da ré, isto não justifica a cobrança da taxa pretendida.

Ao contrário do defendido pela CET, a prestação de seus serviços tem natureza de taxa, e não de preço público (tarifa).

Como se sabe, as taxas são tributos cujo fato gerador encontra correspondência em uma atividade estatal, direta e especificamente dirigida ao contribuinte.

Conforme observa  Paulo de Barros Carvalho, nosso ordenamento jurídico prevê duas espécies de taxas: aquelas "cobradas pela prestação de serviços públicos" e aquelas "cobradas em razão do exercício regular do poder de polícia." (in Curso de Direito Tributário", Ed. Saraiva, 3ª edição, 1988, p. 29).

A primeira vem prevista no art. 77, do Código Tributário Nacional e a segunda no art. 78.

A taxa de serviços tem fundamento no art. 77, que permite a sua cobrança pela prestação de serviços, encontrando o seu fundamento constitucional no art. 145 inciso II, da Constituição Federal, a qual estabelece que os entes governamentais (União, Estados, Municípios e Distrito Federal) poderão instituir taxas pela utilização efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição.

Ao analisar a dicção constitucional, observa Bernardo Ribeiro de Moraes que para que se justifique a cobrança da taxa, e, por outro lado, o serviço deve ser utilizado efetiva ou potencialmente pelo contribuinte (in Compêndio de Direito Tributário, Ed. Forense, 1995, 4a. edição, pp. 529/530).

A utilização efetiva do serviço, no conceito do art. 79, inciso I, alínea a, do Código Tributário Nacional, ocorre quando for por ele usufruídos a qualquer título, e, a utilização potencial, em conformidade com o mesmo artigo legal, alínea b, ocorre quando os serviços sendo de utilização compulsória, sejam postos à disposição mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento. (grifo meu).

Na lição de Bernardo Ribeiro de Moraes, o preço público é conceituado como sendo a prestação pecuniária, decorrente da livre manifestação de vontade do comprador, exigida pelo Estado, ou órgão estatal, ou empresa associada, concessionária ou permissionária, em contraprestação pela aquisição de um bem material ou imaterial. Como conseqüência a receita obtida através de preços públicos apresenta-se originária e facultativa.  (Ob. cit. supra, p. 322).

E mais adiante leciona que este  é constituído de cinco elementos essenciais, quais sejam: 1. é uma prestação; 2. pecuniária; 3. decorrente de livre manifestação da vontade do comprador; 4. exigida pelo Estado ou entidade ligada ao Poder Público; 5. em contraprestação pela aquisição de um bem material ou imaterial.

Portanto, fica claro que o que diferencia o preço público (tarifa), da taxa, além de outros elementos, é o fato deste cuidar-se de uma obrigação contratual e contraprestacional, enquanto o tributo é uma obrigação compulsória e não necessariamente contraprestacional.

Como observa Aliomar Baleeiro, o Colendo Supremo Tribunal Federal estabeleceu o critério jurisprudencial, coincidente com a doutrina, para distinguir as taxas dos preços públicos através da Súmula n. 545 que diz:

Súmula 545 ? Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente daqueles, são compulsórias e têm sua cobrança condicionada à prévia autorização orçamentária, em relação à lei que as instituiu.

Assim, conclui este tributarista que o preço se converte em taxa se a lei  torna obrigatório seu pagamento. (in Direito Tributário Brasileiro, Ed. Forense, 10ª. edição, 1986, p. 331).

No mesmo sentido é a lição trazida por Bernardo Ribeiro de Moraes ao observar que  a obrigação em relação ao preço público não nasce da lei, mas, sempre, com a participação da vontade do interessado, citando a lição de Ramon Valdes Costa que observa que para fins de identificar-se se há ou não preço público há necessidade de se verificar ´por que este está obrigado, se por seu consentimento de assumir voluntariamente a obrigação ou pela decisão unilateral do Estado.´ Finalmente, complementa com a lição de Ruy Barbosa Nogueira que ensina que o preço público ´é facultativo, ele decorre de uma relação jurídica contratual´, e acrescenta ´é uma obrigação ex voluntate e não ex lege.´ (grifo meu) (in ob. cit. supra, p. 323).

Por outro lado, Hely Lopes Meirelles, ao analisar as taxas, observa que: Somente a conjugação desses dois requisitos ? especificidade e divisibilidade ? aliada à compulsoriedade do serviço, pode autorizar a imposição de taxa. E, mais adiante, exemplifica que seria ilegal a imposição de taxa relativamente aos transportes urbanos postos à disposição dos usuários, por faltar a esse serviço, específico e divisível, o requisito da compulsoriedade de utilização. (grifo meu) (in Direito Municipal Brasileiro, Malheiros Editores, 6ª. edição, 3ª. tiragem, 1993, pp. 141/142).

Outrossim, mais adiante, ao conceituar o preço público, observa que este é sempre em caráter facultativo para os usuários. Nisto se distingue a tarifa da taxa, porque, enquanto esta é obrigatória para os contribuintes, aquela (a tarifa) é facultativa para os usuários. (ob. cit. supra, p. 145).

Portanto, diante da doutrina e jurisprudência supra citadas, fica claro que tanto o preço público (tarifa), quanto as taxas, são cobrados pela prestação de serviços públicos específicos e divisíveis, sendo que o seu elemento fundamental para fins de diferenciação entre ambos, é a compulsoriedade de sua cobrança. Sendo obrigatório o seu pagamento, caracteriza-se como taxa, sendo facultativo, de caráter negocial, caracteriza-se como preço público.

No caso, a Lei Municipal n. 14.072, de 18 de outubro de 2005,  que instituiu o pagamento pelos serviços excepcionais prestados pela CET estabeleceu in verbis que:

Art. 1º. Fica a Companhia de Engenharia de Tráfego - CET autorizada a cobrar pelos custos operacionais de serviços prestados, relativos à operação do sistema viário, decorrentes da realização de eventos, inclusive seus ensaios, realizados em via aberta à circulação, ou em locais fechados cujos reflexos possam perturbar ou interromper a livre circulação de veículos e pedestres, ou colocar em risco sua segurança.

§ 1º - O recolhimento do valor cobrado conforme disposto no 'caput´ deste artigo deverá ser prévio à ocorrência do evento, sem o que o evento não estará autorizado a realizar-se.

§ 2º - Os eventos ocorridos sem a prévia autorização, e que exigirem, por medidas de garantia da segurança e mobilidade de pessoas e bens, deverão ser cobrados de seus realizadores pela Companhia de Engenharia de Tráfego ? CET, mesmo que posteriormente à data de sua realização. (grifos meus).

Outrossim, o Decreto n. 46.942/06, que regulamentou a referida lei, em seu art. 4º, estabelece que:

Art. 4º - O valor correspondente aos custos operacionais apurados nos termos deste Decreto deverá ser recolhido previamente à ocorrência do evento, sem o que não estará ele autorizado a realizar-se.

Parágrafo único. O recolhimento do valor referido no 'caput' deste artigo não elide a responsabilidade dos promotores do evento pelos danos que forem causados ao patrimônio público e privado, nem os desobriga das demais providências que lhes compete adotar perante os órgãos competentes.

Art. 5º - Os eventos ocorridos sem a prévia autorização da CET terão os custos operacionais adicionais acrescidos de 50% (cinqüenta por cento), devendo seus promotores efetuarem o pagamento do valor apurado no prazo de 30 (trinta) dias contados da data do recebimento da respectiva notificação.

Parágrafo único ? A realização dos eventos de que trata este decreto sem a prévia autorização correspondente acarretará a responsabilização pessoal, objetiva e solidária de seus promotores por todo e qualquer dano causado, sem prejuízo das demais sanções penais, civis e administrativas cabíveis. (grifos meus).

Assim sendo, verifica-se pela redação da lei que instituiu a cobrança pelos serviços excepcionais prestados pela CET, assim como de seu decreto regulamentador, que o pagamento pela prestação de tais serviços é obrigatório e não facultativo.

Isto porque, muito embora tais serviços devam ser solicitados pelo promotor do evento, se  este não o solicitar, o evento não estará autorizado a realizar-se, e, se for realizado sem tal autorização, será ele penalizado com a cobrança do valor pelos serviços prestados, com o acréscimo de 50% (cinqüenta por cento).

Fica clara, assim, a característica de compulsoriedade em sua cobrança, o que o descaracteriza como preço público, tornando claro o seu caráter tributário, como taxa de serviços.

E, dentro desta classificação, à evidência que ferido o princípio da legalidade, por ausência de previsão legal de seu valor de forma certa e determinada, eis que o art. 1º, da Lei Municipal n. 14.072/05 previu como critério quantitativo da taxa cobrada como sendo os custos operacionais incorridos nesta prestação de serviços, sem adentrar em quaisquer critérios para a aferição destes, delegando à CET, que é uma sociedade de economia mista, a competência para fixá-los e reajustá-los, nos termos do que estabelece o art. 3º e parágrafo único da mesma lei.

Dessa forma, feridos o art. 150, inciso I, da Constituição Federal e 97, inciso III, do Código Tributário Nacional, que estabelecem a competência de lei, editada pelo ente de direito público interno competente para fins de instituição da base de cálculo do tributo.

Outrossim, violado o disposto no art. 7º, do Código Tributário Nacional, que expressamente veda a delegação de competência tributária para a instituição do tributo a outra pessoa jurídica de direito público, mormente em se considerando que a delegação, neste caso, se deu para uma pessoa jurídica de direito privado, eis que a CET é uma sociedade de economia mista, e, portanto, embora possa arrecadar, não tem qualquer poder de instituir tributos (§ 3º).

 Assim sendo, resta claro que a taxa, na forma como instituída, afronta o princípio da legalidade tributária, assim como o da anterioridade (posto que o valor pode ser reajustado a qualquer momento pela entidade privada), sendo, por isso, inconstitucional a sua cobrança na  forma como estabelecida pela lei e decreto municipal ora em análise.

 Por conseguinte, a sua cobrança é ilegal e indevida, motivo pelo qual não pode prevalecer, tal como pretendido pela ré-reconvinte.

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar indevida e inexigível a cobrança da Duplicata de Serviço n. 027 (Nota Fiscal n. 38086 e respectivo boleto) no valor de R$  3.081,30 (três mil e oitenta e um reais e trinta centavos) e da Duplicata de Serviço n. 052 (Nota Fiscal n. 38296 e respectivo boleto), no valor de 536,03 (quinhentos e trinta e seis reais e três centavos), e IMPROCEDENTE a reconvenção, e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2.001.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
