

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0040230-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito - FIC (Taií Itaú) e outro
 
Data da Audiência: 22/03/2012



PREÂMBULO: No dia 22 de março de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Moacyr dos Santos, RG nº 2.519.937-7, acompanhado de seus patronos, Dr. Luis Gustavo Alves da Cunha Martins, OAB 187.248, e o Dr. Moacyr dos Santos Junior, OAB 215.656, e presente a patrona da corré, Financeira Itaú CBD S/A, Dra. Ana Paula dos Santos Ferreira, OAB 240.464, a qual juntou neste ato carta de preposição, bem como instrumentos de procuração e substabelecimentos. Ausente a corré, Companhia Brasileira de Distribuição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes esclareceram não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "MOACYR DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em resumo, que: moveu anteriormente ação de indenização em face das rés, pois realizaram cobrança indevida, com a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito; aquela ação foi julgada procedente e está em grau de recurso; os réus foram condenados ao pagamento da quantia de R$ 23.250,00; no dispositivo da sentença constou que as rés deveriam cessar a cobrança extrajudicial, para não responder a uma segunda ação, sob fundamento de dolo; não obstante, as cobranças continuaram e seu nome ainda está negativado; deve ser novamente indenizado; foi desrespeitada aquela sentença. Pediu a condenção das rés ao pagamento da indenização correspondente a 50 vezes o valor da condenação anterior. Apenas a primeira ré contestou (fls. 66/70), alegando que: o autor está inadimplente; em razão disso, seu nome foi regularmente negativado; não é devida indenização; a quantia pedida é excessiva. Ofereceu o autor réplica (fls. 83/101), negando mais uma vez a dívida. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Estas celebraram contrato em 2008. O autor recebeu cobranças extrajudiciais e seu nome foi indevidamente incluído em cadastros de proteção ao crédito. O autor ajuizou, perante a 3ª Vara Cível local, ação de indenização por danos morais, negando a dívida, que estava quitada (fls. 22/27). Foi, então, prolatada a r. sentença cuja cópia está a fls. 28/31, datada de 6 de dezembro de 2009, reconhecendo a quitação e a irregularidade da conduta das rés. Estas foram condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 23.250,00. Determinou-se, ainda, a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para a imediata exclusão das restrições quanto ao nome do autor. Houve interposição de recurso. E constou ainda do dispositivo daquela r. sentença: ?Recomendo às rés, imediatamente, fazerem cessar a cobrança extrajudicial, para não correrem o risco de responder a uma segunda ação indenizatória, cujo fundamento, agora, residiria em dolo? (fls. 31). Não obstante, o autor continuou a receber cobranças extrajudiciais (fls. 32/49) e a restrição nos cadastros de proteção ao crédito permaneceu (fls. 113). Ora, a conduta das rés é, no mínimo, extremamente negligente, talvez caracterizando até mesmo um dolo eventual. Mesmo sem o trânsito em julgado da primeira sentença, o comando era de cessação de cobrança e de imediata retirada das restrições ao crédito (fls. 31), mas nada disso ocorreu. A primeira ré, na contestação, sustentou que o réu se tornou indadimplente, razão das posteriores cobranças. Para tanto, juntou os documentos de fls. 71/73, que nada provam. São cópias de telas de seus sistemas internos. O réu, na replica e em sua manifestação de fls. 111/112 (esta em atendimento à determinação de fls. 107, item 2), afirmou expressamente que celebrou um único contrato com os réus, em 2008. Não há, portanto, nova dívida. Realmente, a quitação do primeiro e único contrato já foi reconhecida na primeira sentença e nem mesmo é negada na contestação destes autos. E a ré não fez prova de nova contratação, como lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC. Além disso, o documento de fls. 113, proveniente do SCPC, de janeiro de 2012, faz referência apenas ao contrato de 2008. Quanto à segunda ré, ocorreu a revelia, com seus efeitos, à míngua de contestação. Assim, quanto a ela, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, que, de toda sorte, estão demonstrados. As rés deveriam controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições excessivas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, tendo em vista ainda a reiteração da conduta, é arbitrada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando as rés, em caráter solidário, ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da primeira citação. Condeno as rés, ainda em caráter solidário, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Quanto à exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, a providência deve ser postulada nos autos da ação anterior, onde já houve determinação. REGISTRE-SE" Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.
Autor....................................................................Advogados:
Moacyr dos Santos.................................................................:
Corré Financeira Itaú..........................................Advogada:
