

SENTENÇA

Processo nº:0040763-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Fernandes de Barros e outro
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. RODRIGO FERNANDES DE BARROS e MARCIA REGINA FERNANDES DE AMORIM, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra BANCO ITAÚ S.A e CAELUM EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que: a) celebraram com a requerida Caelum compromisso de compra e venda de imóvel, ficando ajustado que o pagamento do saldo do contrato seria quitado com utilização de recursos do FGTS; b) o banco requerido foi contratado para providenciar a liberação do FGTS; c) em 29/12/2010 entregaram ao réu os documentos necessários para o processo de liberação do FGTS, com conferência por parte da gerência do banco, não havendo qualquer solicitação por parte da instituição financeira; d) o processo delongou-se com sucessivas solicitações de documentos, por vezes documentos já fornecidos, tendo os autores cumprido prontamente todas as solicitações do banco; e) a demora na liberação dos recursos do FGTS fez aumentar o saldo devedor do contrato, tendo os autores quitado quantia suplementar em relação ao que seria liberado pelo fundo; f) em março/2011 o contrato estaria liberado para colher assinaturas, porém, logo em seguida o banco exigiu o pagamento da diferença entre o saldo devedor e o montante a ser liberado pelo FGTS; g) o contrato foi devolvido com as assinaturas necessárias, contudo, o processo não era concluído, tendo o banco sido interpelado e respondido que havia ocorrido falha interna e seria necessário refazer o processo, o que acarretaria espera de mais 40 dias; h) com auxílio do Banco Central pleiteou a rescisão do contrato de prestação de serviço e restituição do valor pago ao banco; i) haviam revendido o imóvel a terceiro e estavam sendo cobrados quanto à quitação do contrato.   
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano material (restituição do valor acrescido no saldo devedor do contrato, lucro cessante, restituição dos valores pagos a título de condomínio do imóvel) e dano moral.

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 132/151 e 193/210).
Alega em defesa a ré Caelum que não é responsável pelo serviço de liberação do FGTS, tendo apenas indicado o banco, inexistindo responsabilidade pelo ocorrido. Impugnou, também, o pedido de indenização formulado pelos autores. 
O co-réu Banco Itaú defendeu-se alegando que não houve promessa de prazo para conclusão do processo de liberação do FGTS, o qual se delongou em razão da necessidade de fornecimento de documentos, fato alheio à responsabilidade do requerido. Impugnou, outrossim, as verbas requeridas a título de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 219/222).  

4. O processo foi saneado (fls. 229), com realização de audiência (fls. 296/301), ocasião em que foram inquiridas partes e testemunhas. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 305/308, 310/316 e 318/330).
É o relatório. 
DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
Deve ser afastada a pretensão de responsabilização da requerida Caelum, pois não houve falha do serviço que lhe seja imputável. 
A ré teria simplesmente indicado o banco para prestar o serviço, o que não lhe impõe solidariedade pela falha do co-réu. 
Mesmo o evento relativo à folha do contrato danificada quando encaminhada para assinatura não se reveste de relevância causal no dano reclamado pelos autores, pois há notícia de que a ré teria prontamente adotado as providências necessárias para sanar o problema. 
Enfim, a responsabilidade pela obtenção da liberação do FGTS era mesmo dos adquirentes, tendo a ré se limitado a indicar o banco, o que por si só não constitui ato ilícito ou vício do serviço. 
O mesmo não se pode dizer em relação ao serviço prestado pelo co-réu Banco Itaú, o qual não foi prestado com a segurança e eficiência que dele seria esperável. 
Apesar da inexistência de termo fixado para cumprimento do contrato, não pode o devedor retardar sua conclusão além daquilo que seria o normal (prazo moral). 
No caso sub judice a inicial e o depoimento da autora demonstram de maneira bastante meticulosa as variadas e sucessivas idas e vindas do processo de liberação do FGTS, com sucessivas exigências de documentos, por vezes com solicitações de documentos já apresentados anteriormente, retrocedendo o banco posteriormente. 
Não se constata demora imputável aos autores, que atenderam as várias solicitações da instituição financeira. 
De outro lado, falha o serviço bancário quando deixa, desde o primeiro momento, de indicar com precisão quais os documentos a serem apresentados e de realizar a conferência necessária. 
Há que se consignar que o réu é o profissional, de quem se espera conhecimento adequado e seguro da tarefa a ser realizada, o que pressupõe conhecimento preciso a respeito dos documentos necessários. 
Assim, já desde o primeiro momento em que houve recepção dos documentos cabia ao requerido ter realizado a necessária conferência e solicitar, de uma vez só, tudo que era necessário para concluir o contrato. 
Não foi o que se verificou. As solicitações eram feitas a conta-gotas, por vezes de maneira desnecessária e repetitiva, demonstrando desorganização e cumprimento imperfeito do serviço a seu cargo. 
A título de comparação, relatou a autora que, depois da frustração do serviço prestado pelo réu, em menos de um mês conseguiu a liberação do FGTS em outro banco.  
Logo, houve falha do serviço, a qual determinou os danos reclamados pelos autores. 
A demora e ineficiência do serviço acarretou a impossibilidade de quitação do contrato, fazendo aumentar o saldo devedor, acarretando despesas para os autores, bem como privando-os do rendimento que aufeririam com a revenda do bem, negócio que já estava concluído. 
Pequeno reparo merece o pedido de indenização porque os autores computaram as verbas desde janeiro/2011, quando o pedido junto ao banco foi iniciado em dezembro do ano anterior. 
Pelo menos um prazo de 30 dias, conforme a parte relatou a respeito do outro banco, seria necessário, de modo que não há nexo causal ou inadimplemento para cobrança de indenização a partir de janeiro/2011, devendo ser reajustado o termo inicial para fevereiro/2011, com recálculo das verbas. 
O dano moral ficou caracterizado. 
A falha do serviço bancário acarretou vários dissabores aos autores, colocando-os em situações constrangedoras e embaraçosas, inclusive perante terceiros, passando a imagem de inadimplentes e descumpridores do negócio entabulado. 
Acrescente-se a preocupação com o aumento progressivo da dívida e o desgaste com o cumprimento de várias diligências, com a frustração oirunda da não conclusão do processo e se obtém o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, intensidade e duração da ofensa, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido BANCO ITAÚ ao pagamento:
a) da quantia de R$ 1.505,05, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
b) de indenização de lucro cessante, na forma apurada às fls. 19, com retificação do cálculo para adoção do termo inicial em fevereiro/2011, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação; 
c) da quantia paga a título de condomínio, desde fevereiro/2011 a maio/2011, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Em relação à co-ré CAELUM EVEN, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, considerando os critérios do art..20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 30 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
