

SENTENÇA
Processo nº:0040548-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Felix de Figueiredo e outro
Requerido:Goldfarb PDG 5 Incorporações S/A e outros
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

EDILSON FELIX DE FIGUEIREDO e SHEILA CUSTÓDIO GONÇALVES DOS SANTOS DE FIGUEIREDO, qualificados nos autos, moveram ação de resolução de contrato contra GOLDFARB PDG 5 INCORPORAÇÕES S.A., VILA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., BANCO ABN AMRO REAL e CYRELA PERNAMBUCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando que, em 03.05.2011, visando adquirir um imóvel pelo preço de R$219.176,44, teriam assinado um contrato de compromisso de compra e venda e pago um sinal de R$ 92.102,23, com o intuito de financiar o saldo devedor com uma terceira instituição financeira. Disseram que, apesar de terem cumprido sua parte, os réus, com quem contrataram a aquisição do imóvel, não providenciaram a documentação necessária para o financiamento, apesar de várias solicitações nesse sentido. Contaram que, não obstante o insucesso no financiamento, os réus emitiram um boleto de cobrança, para receber o saldo do preço, sem considerar o sinal pago. Apontaram inadimplemento contratual dos réus, a existência de cláusula abusiva referente a Tabela Price, e, ao final, pediram a resolução do contrato, a restituição do sinal e uma indenização por perdas e danos.
Exibiram os documentos de fls. 10/43.
A petição inicial foi aditada (fls. 60) e a medida liminar foi indeferida (fls. 86).
Banco Santander Brasil S.A., citado, apresentou a contestação de fls. 97/102, com os documentos de fls. 103/113.
Golfarb PDG 4 e Vila Maria Empreendimentos Imobiliários S.A., citados, apresentaram a resposta de fls. 118/133, com o documento de fls. 134 e 137/177.
Réplica, a fls. 182.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar arguida por BANCO SANTANDER BRASIL, que incorporou Banco ABN AMRO REAL, para mantê-lo na lide, na medida em que participou do contrato preliminar de compromisso de compra e venda como interveniente anuente (fls. 11).
Não pode o contrato de compromisso de compra e venda ser resolvido para as demais partes e não o ser para a instituição financeira (litisconsórcio passivo necessário).
Passo a analisar o mérito.
Os autores assinaram com a promitente vendedora contrato preliminar para adquirir um imóvel e pagaram R$ 92.102,25, pretendendo financiar o saldo devedor com uma instituição financeira de sua escolha.
Contudo, no curso do processo de financiamento, Goldfarb, empresa do grupo econômico de Vila Maria Empreendimentos Imobiliários e  Cyrela Pernambuco (fls. 137/177), não colaborou para o respectivo sucesso, ao deixar de remeter certidões exigidas pela instituição financeira.
Provam o fato as mensagens eletrônicas de fls. 17/30, em relação às quais não foi suscitado nenhum incidente de falsidade pelas rés.
Ora, ao deixar de fornecer certidões, as rés violaram deveres anexos à boa-fé objetiva, entre os quais o de colaborar para o êxito dos objetivos da obrigação.
Portanto, devem restituir para os autores o valor do sinal, compreendida a comissão de corretagem ? esta a título de perdas e danos, efetivamente provados.
Nesse sentido, tanto Goldfarb como Vila Maria Empreendimentos Imobiliários são parte legítima para responderem pelo pagamento do valor da corretagem (R$ 13.676,49).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar resolvido o contrato de compromisso de compra e venda, declarar inexigível a cobrança de saldo devedor pelos réus, especialmente do boleto de R$ 179.572,45, com vencimento em 10.07.2011 (fls. 31), e condenar as rés Godfarb e Vila Maria Empreendimentos Imobiliários a pagarem, solidariamente, para os autores R$ 92.102,25, que serão atualizados conforme a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar Banco Santander aos ônus da sucumbência, por não ter dado causa à propositura da ação, isto é, não ter contribuído para o insucesso da compra e venda.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.842,04 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                             P. R. I. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
