

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0040308-29.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Elisangela Pinheiro de Miranda
Data da audiência:20/07/2011 às 15:00h




Aos 20 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valéria Maria Cilento Beck,  o(a) autor(a)  Elisangela Pinheiro de Miranda, RG Nº 34452301, filiação pai Nerias Pereira de Miranda, mãe Carmelita Pinheiro de Miranda, naturalidade  Goio-Ere-PR/PR, nascido aos 19/03/1978 assistido pelo defensor plantonista, Dr. Rufino Gomes Soares Neto, OAB/SP 239.815, e a vitima Gabriele Monteiro Rocha , RG. 50.694.560-1, assistida por sua genitora Maria Aparecida Monteiro Rocha, RG. 33.947.978-4. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Gabriele Monteiro Rocha, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 545,00 ( Quinhentos e Quarenta e Cinco Reais ), por intermédio de 1 parcela, vencendo-se em 20/08/2011; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta poupança nº 013-00002592-6 que Maria Aparecida Monteiro Rocha, mantém na Caixa Econômica Federal, agencia 0248, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Elisangela Pinheiro de Miranda relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo unico, c.c artigo 302, parágrafo unico, inciso I da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
