

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040109-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dasmar Gonçalves Zavão
Requerido:Francisco Antonio dos Santos Sousa e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos

DASMAR GONÇALVES ZAVÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização com pedido de tutela antecipada em face de FRANCISCO ANTÔNIO DOS SANTOS SOUSA e de ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS, também qualificados, visando a condenação dos requeridos, solidariamente, no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letra ?b?? fls. 07) ? danos morais (cem salários mínimos) e lucros cessantes (pensão mensal vitalícia desde a data do fato até completar 65 anos) - em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 02 de dezembro de 2.009, que acabou vitimando ANTONIO ATAÍDE ZAVÃO, seu marido e companheiro.

Sustenta a autora que na data acima mencionada, na Travessa Tigresa, nº 10, Jardim da Conquista, nesta Cidade, o caminhão Ford 11000, placa BFW 8608/SP, azul, ano 1.990, pertencente ao primeiro réu (FRANCISCO) e conduzido pelo seu irmão e segundo réu (ANTÔNIO MARCOS), ao realizar manobra de marcha ré, de forma imprudente e sem os devidos cuidados, acabou atropelando Antônio Ataíde, que estava na calçada trabalhando como pedreiro, esmagando-o contra o muro. 
Em razão do acidente e dos ferimentos sofridos Ataíde faleceu no local.

Afirma a autora, bem assim, que o acidente ocorreu porque o condutor Antônio, de forma imprudente, efetuou manobra de marcha ré sem observar o dever de cuidado, sendo responsável pelo óbito de Ataíde. O requerido Francisco responde solidariamente pelos danos decorrentes do acidente por ser proprietário do veículo.

Pleiteou a concessão de tutela antecipada para bloquear o veículo envolvido no acidente. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus, proprietário e condutor, solidariamente, no pagamento de lucros cessantes (pensão mensal) correspondentes a 156 meses do salário que o falecido recebia como pedreiro (R$ 990,40 ? piso da categoria ? desde a data do fato até a data em que a vítima completaria 65 anos e danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/11 e 14/16).

Aditada a inicial (fls. 13) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 34).

Os réus foram citados (fls. 41) e apresentaram contestação (fls. 53/58 e 62/66).

O requerido e condutor ANTÔNIO, alegou, em preliminar, o sobrestamento do feito até prolação da decisão definitiva nos autos da ação penal proposta pelo Ministério Público contra o preposto do réu, em andamento na 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Itaquera. 
No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não haver prova de sua responsabilidade. Disse que prestou toda assistência à vítima e seus familiares, arcando com as despesas do funeral e auxiliando-os no recebimento do seguro obrigatório. Não há prova do dano moral e nem dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 67/71).

O requerido e proprietário FRANCISCO, em preliminar, sustentou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que na época dos fatos já tinha vendido o veículo para o correquerido e seu irmão ANTÔNIO. Não era mais o proprietário do caminhão, apenas não tinha regularizado a transferência no Detran. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Impugnou os valores pleiteados, não havendo provas da ocorrência dos danos morais e dos lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 59/61).

As partes especificaram provas (fls. 93 e 77).
O feito foi saneado (fls. 94/97). As preliminares foram afastadas, designando-se audiência de instrução (fls. 209).

As cópias do processo criminal foram encartadas (fls.107/208).

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes.

Encerrada a instrução as partes falaram em alegações finais. Após, os autos vieram a conclusão para decisão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes ? pensão mensal) promovida pela esposa de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face do proprietário e do condutor do veículo considerado culpado pelo evento, na esfera criminal (fls. 193/206) por decisão transitada em julgado.

A preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo requerido FRANCISCO não merece amparo na esteira da decisão saneadora de fls. 94/97.

Como cediço, o registro de veículo no Departamento de Trânsito vale como presunção de propriedade, implicando a transferência do domínio, independentemente de tradição. Contudo, tal presunção é relativa e pode ser ilidida com prova da venda do veículo a terceiro, acompanhada de sua tradição.

Ora, se o veículo envolvido no acidente tiver sido transferido a outrem, antes do evento danoso, mesmo que esteja registrado no Detran no nome do vendedor por ocasião do acidente, conduz à ilegitimidade passiva do vendedor.

Com efeito, tal prova compete ao vendedor, no caso em tela ao requerido FRANCISCO.

Pela prova amealhada o requerido Francisco não comprovou estreme de dúvidas e de forma segura a tradição do caminhão envolvido no acidente que vitimou ANTÔNIO ATAÍDE em 02/12/2009 antes do evento. 
Nenhuma prova documental foi encartada e o depoimento da testemunha Arlindo é insuficiente à comprovação da alegada tradição.

Assim, não havendo prova da tradição, à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC, ônus que competia ao requerido Francisco, de rigor sua mantença no polo passivo da ação, devendo ser responsabilizado pelos prejuízos decorrentes do acidente solidariamente com o seu irmão e condutor ANTÔNIO MARCOS.
  
A ação é procedente.

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito ? imprudência, negligência ou imperícia). 

É o que determinava, expressamente, o art. 159, do Código Civil de 1916: ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?, e determina o art. 927, do Código Civil atual: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.


E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, fundamento da presente ação indenizatória, porquanto decorrente de atropelamento, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente em 02 de dezembro de 2009 resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa e está comprovado pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16.

O óbito da vítima ANTÔNIO ATAÍDE ZAVÃO, marido da autora em razão do atropelamento também está demonstrado estreme de dúvidas pela cópia da ação penal que tramitou perante a Vara Criminal deste Foro Regional (fls. 108/208) e notadamente pelo laudo necroscópico de fls.125/127 e pelo laudo do local dos fatos (fls. 128/136).

No entanto, repita-se, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido (óbito da vítima Antônio Ataíde) e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia).   


Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada (destaquei). 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do réu (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Nesse contexto conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil,  afastado será o dever de indenizar.

Na espécie, a conduta culposa do condutor do caminhão, do requerido ANTÔNIO MARCOS, está comprovada e não enseja qualquer discussão nesta ação, notadamente por já ter sido condenado definitivamente na esfera criminal pelo homicídio culposo da vítima Antônio Ataíde nesses autos.

O Acórdão de fl. 193/203, que já transitou em julgado, foi claro em decidir pela imperícia do requerido Antônio quando da realização da manobra de marcha ré no veículo automotor (caminhão) que conduzia. Pelo constante da decisão do E. Tribunal de Justiça o condutor não soube lidar com uma situação de emergência na condução do caminhão, deixando de evitar a colisão contra o muro e consequentemente o choque e o esmagamento da vítima.
Assim, dúvida não há quanto a culpa do réu Antônio, que por imperícia atingiu a vítima na calçada, causando-lhe a morte, tanto que foi condenado à pena de 2 (dois) anos de detenção em regime inicial aberto com a suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor.

Insta destacar, ainda, que o fato do réu Antônio ter efetuado o pagamento das despesas do funeral da vítima e de ter auxiliado no recebimento do seguro obrigatório em favor da autora não obsta o acolhimento da pretensão indenizatória, notadamente porque são verbas distintas. E mais, tal comportamento reforça o reconhecimento de sua culpabilidade, sendo de regra o acolhimento dos pedidos iniciais.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade civil do condutor e do proprietário do veículo automotor envolvido no acidente, sendo devida a indenização nos termos mencionados na petição inicial.

Com relação à responsabilidade solidária do proprietário do veículo com o condutor, mesmo sem estar dirigindo o caminhão, em verdade é uma questão de direito e independe de prova oral.

Anoto, como já destacado anteriormente, não haver nos autos prova inconteste da tradição do veículo envolvido no acidente ao requerido Antônio como forma de excluir a sua legitimidade passiva do requerido Francisco, permanecendo no polo passivo. E nessa condição sua responsabilidade decorre da lei.

Importante assentar que tanto o condutor como o proprietário do veículo envolvido no acidente são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda. 
O condutor, por óbvio, já que transitava com o veículo causador do dano. E o proprietário do veículo responde pelo fato da coisa, ou seja, pela condição de titular do domínio do veículo causador da lesão (óbito da vítima).

Vejamos a lição de Arnaldo Rizzardo sobre o tema na obra ?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?: ?Razões que impõem a responsabilidade do proprietário. Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.? (in 2ª ed., página 54). 

Assim, aquele que permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos por ele causados culposamente.

O E. Tribunal de Justiça já se pronunciou sobre o tema:

?Apelação. Ação indenizatória. Cerceamento de defesa afastado. Comprovação da culpa do condutor do veículo. Dano caracterizado. Responsabilidade solidária do proprietário do veículo. Precedentes do STJ. Sentença mantida. Desprovimento dos apelos.? (Apelação sem Revisão nº 992.07.005804-0 Relator Desembargador Pereira Calças Julgado em 12/05/2010).

?Acidente de veículo. Ação de indenização movida por cônjuge e filhos de vítima fatal de embate automobilístico em face do condutor e da proprietária do veículo abalroador. Questões estranhas à r. sentença guerreada e outras que constituem inovação em grau recursal. Não conhecimento. Colisão traseira. Presunção de culpa do condutor que transitava atrás não elidida. Elementos de prova que apontam que o abalroador seguia em velocidade incompatível com o local. Responsabilidade solidária da proprietária do veículo. Danos materiais indevidos. Não comprovação de que a vítima auferia renda. Danos morais. Fixação em 200 salários mínimos para cada autor. Suficiência. Valor, contudo, correspondente ao salário mínimo na data do arbitramento e corrigido a partir de então, conforme Súmula 362, do STJ. Ocorrência. Sucumbência. Imposição dos ônus aos réus, eis que os autores decaíram de parte mínima. Sentença parcialmente , reformada.? (Apelação sem Revisão nº  992.06.040717-3 Relator Desembargador Walter César Incontri Exner Julgado em 29/04/2010).


0005569-18.2005.8.26.0483 ? Apelação
Relator(a): Mendes Gomes 
Comarca: Presidente Venceslau 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2012 
Data de registro: 19/03/2012 
Outros números: 55691820058260483 
Ementa: ... ATROPELAMENTO - MORTE DA VÍTIMA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ADMISSIBILIDADE PENSÃO MENSAL E BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO CUMULAÇÃO CABIMENTO SENTENÇA MANTIDA, COM OBSERVAÇÃO. I - O Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO - MORTE DA VÍTIMA - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO ADMISSIBILIDADE PENSÃO MENSAL E BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO CUMULAÇÃO CABIMENTO SENTENÇA MANTIDA, COM OBSERVAÇÃO. I - O proprietário é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo. II É devida a indenização do dano material (pensão mensal) independentemente de benefício concedido por órgão segurador oficial. 

0015639-22.2010.8.26.0127- Apelação 
Relator(a): Adilson de Araujo 
Comarca: Carapicuíba 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/09/2012 
Data de registro: 04/09/2012 
Outros números: 156392220108260127 
Ementa: ... da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido ... Ementa: APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. ALEGAÇÃO DA RÉ DE QUE NÃO FOI OUVIDA EM AUDIÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PARTE QUE NÃO ESTAVA PRESENTE NO MOMENTO DO ACIDENTE. PRELIMINAR REJEITADA. Para que fique evidente houve cerceamento de defesa a necessidade da produção da prova deve ficar evidenciada. A prova colhida tinha o objetivo de apurar a dinâmica do evento. A apelante sustenta que não estava no local na ocasião do acidente, de modo que nada poderia esclarecer sobre os fatos. APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO CONDUTOR E DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CAUSADOR DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. O proprietário de veículo envolvido no acidente tem legitimidade para a demanda, pois responde pelo fato da coisa. Assim, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário do veículo responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. CONDUTOR QUE REALIZA MANOBRA IMPRUDENTE E ATROPELA PESSOA NA CALÇADA. ALEGAÇÃO DO CONDUTOR DE QUE FUGIA DE MALFEITOR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. Ao trafegar pelas vias, deve o condutor se cercar de todos os cuidados necessários para que a manobra tenha condições de ser realizada com absoluta segurança. O condutor afirma que transitava com seu veículo e sua esposa, quando uma pessoa conduzindo uma moto e com outra pessoa na garupa, veio discutir com arma em punho. Para evadir-se do local realizou manobra arriscada que findou no atropelamento do autor. 
Ocorre que nem mesmo a esposa do autor confirma a sua versão dos fatos, pois em sua peça defensiva nega que estivesse na companhia do condutor no momento do acidente. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE INDENIZAÇÃO FIXADA EM VALOR EXCESSIVO. ARBITRAMENTO EM R$ 30.000,00. PEDIDO DE REFORMA. APELAÇÃO NESTA PARTE IMPROVIDA. A indenização por dano moral tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. ABATIMENTO DA INDENIZAÇÃO JUDICIAL DE EVENTUAL INDENIZAÇÃO PAGA PELO SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). POSSIBILIDADE. RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. Se comprovado pagamento de indenização do seguro obrigatório ao beneficiário ou seu representante legal esse valor comporta abatimento da indenização imposta por decisão judicial, o que poderá ser demonstrado na liquidação de sentença. Ademais, a Súmula nº 246 do Colendo Superior Tribunal de Justiça estabelece que "o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada

Também o Colendo STJ assim já se pronunciou sobre a questão:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. - Recurso provido. (REsp 343649 / MG Terceira Turma Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS Julgado em 05/02/2004)?.

?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM". CULPA "IN VIGILANDO". PRESUNÇÃO "JURIS TANTUM". SOLIDARIEDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 1518, PARÁGRAFO ÚNICO, CC. DANO MORAL. "QUANTUM". CONTROLE PELA INSTÂNCIA ESPECIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ENUNCIADO Nº 284, SÚMULA/STF. INAPLICAÇÃO. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. I - Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo. Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova. (REsp 145358 / MG Quarta Turma - Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA Julgado em 29/10/1998)?.

Desta feita, inconteste a responsabilidade dos réus, passo a fixar as verbas devidas:

De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, funeral e luto, e na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima. 

Do dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão do falecimento. Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

Note-se, ainda, que a dor moral da autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos, o que se presume diante do óbito do marido com quem convivia. 

Ademais, o dano moral sofrido pela autora prescindia de comprovação, pois "existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facto, que decorre das regras da experiência comum" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ob. cit. pág. 101). No mesmo sentido: CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, pág. 552.

Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97)?.

Inquestionavelmente, ?in casu?, a autora sofreu dano moral, pois a esposa, além da dor da perda de um ente querido, ficará privada do convívio com o companheiro e não terá seu apoio na velhice. 
Por outro lado, derivando os danos materiais e morais do mesmo fato, nada impede a cumulação das verbas correspondentes, consoante já reconheceu o Colendo Superior Tribunal ao editar a Súmula n°. 37, sendo oportuno assinalar que as decisões contrárias a essa tese de há muito estão ultrapassadas, tanto que são anteriores à Constituição Federal de 1998, quando ainda competia ao Supremo Tribunal Federal o exame dessa matéria.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus, solidariamente, à autora no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Tal quantia é adequada à espécie e não enseja enriquecimento ilícito por parte da autora. Não é ínfima de modo a não retribuir a perda do ente querido e nem exacerbada que os réus não possam suportar.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância, ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável dos réus, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Desta feita, fica arbitrado o dano moral na quantia de R$ 20.000,00 corrigida monetariamente e com juros desde a data dos fatos, com equanimidade: nem excessivamente alta, que os réus não possam suportar, e nem demasiadamente baixa, que a autora a tenha como aviltante.

Enfim: nem a vida do companheiro e marido da autora tem valor monetário que a compense, nem a indenização é fonte de enriquecimento, daí a fixação no importe de R$ 20.000,00.

Da pensão mensal:

A dependência econômica da autora em relação à vítima, além de ser presumida pela relação de parentesco, resultou comprovada nos autos pelo depoimento pessoal da requerente.


A autora foi clara em dizer que na época dos fatos não trabalhava e era sustentada pelo marido, que trabalhava como pedreiro sem emprego fixo, ganhando por mês a quantia de R$ 2.000,00.

A autora depois do óbito do marido vive com a ajuda dos filhos em sua própria casa e, portanto, faz jus ao recebimento de pensão mensal, na forma do art. 948, II, do CC, que foi indicada na inicial como sendo ?lucros cessantes?.

Não há nos autos prova documental sobre o recebimento dos valores percebidos pela vítima por seu trabalho de pedreiro mensalmente. Nesses casos a pensão deve ser fixada não de acordo com o piso salarial da categoria, como pretende a autora, mas tendo por base o valor do salário mínimo.

Em razão da natureza do trabalho, da inexistência de prova dos rendimentos e por não ter a vítima trabalho fixo na época de seu falecimento de rigor a adoção do salário mínimo como base para se fixar a pensão mensal.

Desta feita, fixo a pensão mensal equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente à época do acidente, pressupondo-se que a vítima ficaria com 1/3 do que eventualmente poderia ganhar com o trabalho remunerado.

A pensão é devida para a requerente desde a data do fato (02/12/2009), do óbito de Antônio, até a data de seu falecimento ou a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos, prevalecendo o termo final que primeiro ocorrer. 

Insta realçar, bem assim, que em qualquer das hipóteses a pensão cessará automaticamente se a autora vier a convolar novas núpcias.

Ressalte-se, outrossim, que o ?quantum? apurado (2/3 do valor do salário mínimo) deve ser reajustado de acordo com a sua variação, sob pena de enriquecimento sem causa dos réus. 

A indenização correspondente aos valores das prestações vencidas deve ser paga de uma única vez, acrescidas de juros simples desde a data do fato até o efetivo pagamento. 

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR os réus solidariamente no pagamento das seguintes verbas:
a) ao pagamento de pensão mensal para a autora no montante equivalente a 2/3 do salário mínimo, desde a data da morte (02/12/2009), tendo por termo final a data do falecimento da autora ou a data em a vítima completaria 65 anos, prevalecendo o termo que primeiro ocorrer e também enquanto permanecer o estado de viuvez;

b) ao pagamento das prestações vencidas de uma só vez, corrigidas pela variação do salário mínimo a partir do óbito e acrescida de juros simples, incidentes desde a data do fato até o efetivo pagamento;

c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente atualizados e com juros moratórios, desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
d) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do CPC. 

Veja-se que não houve sucumbência quanto ao valor pleiteado a título de indenização por danos morais e pensão alimentícia, em que pese o valor proposto a esse título na inicial não tenha sido acolhido pelo Juízo, notadamente por se tratar de mero valor enunciativo. 

P.R.I.C

São Paulo, 26 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
