

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040822-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pasquale Murlo
Requerido:Domini Bolsas e Calçados Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




PASQUALE MURLO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de DOMINI BOLSAS E CALÇADOS LTDA e GOOC DISTRIBUIDORA DO VESTUÁRIO LTDA, também qualificadas, alegando ser credor das requeridas da quantia de R$ 69.706,79 (sessenta e nove mil, setecentos e seis reais e setenta e nove centavos) referente aos serviços de representação comercial/agenciamento prestados e não pagos.

Alegou ter celebrado com as rés, no início de 2003, contrato de representação comercial/agenciamento pelo qual deveria aproximar clientes para aquisição dos produtos fabricados pelas rés, mediante pagamento de comissão no importe de 8% a 10%. Entre 2005 e 2010 as rés efetuaram os pagamentos de forma apenas parcial, originando um saldo devedor de R$ 69.706,79. Desta forma, requereu a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de R$ 69.706,79 pelos serviços prestados. Juntou documentos (fls. 12/550).
 

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 567/573) alegando, em síntese, que: o autor jamais foi representante comercial das empresas requeridas; o autor apenas compareceu como fiador em um contrato firmado entre a primeira requerida e outra empresa; não há prova da relação contratual, nem do inadimplemento; todo o período anterior a novembro de 2006 é indevido em decorrência da prescrição.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 595/598).

Audiência de conciliação infrutífera a fl. 609, com especificação de prazo para arrolamento de testemunhas visando a produção de prova oral.

Saneador a fls. 616/617, declarando a preclusão da prova oral e indeferindo a expedição de ofícios pretendida pelo autor.

Memorial e agravo retido do autor a fls. 621/626 e 627/631.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Cobrança, visando a condenação das requeridas ao pagamento da quantia de R$ 69.706,79 decorrente da prestação de serviços realizada e não paga, nos termos do alegado contrato de representação comercial citado na inicial.

A ação é improcedente.
 
O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, porquanto o autor não logrou demonstrar nos autos ser credor da quantia requerida. 

Em verdade, os documentos juntados pelo autor, pela sua unilateralidade e atipicidade, considerando a natureza e dimensões do suposto negócio, são insuficientes para demonstrar a prestação dos serviços, bem como a responsabilidade das rés pelo inadimplemento contratual, de modo a fazer jus à cobrança pleiteada.

No caso em tela, o autor apenas pela prova documental produzida não conseguiu comprovar estreme de dúvidas o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. E mais, deu causa à preclusão da prova testemunhal, que era essencial à comprovação dos fatos alegados, porquanto deixou de observar o prazo estipulado pelo Juízo (art. 407, CPC).

In casu, não há que se falar em cerceamento de defesa, devendo ser aplicada a regra insculpida do artigo 183, do Código de Processo Civil, ante a ausência de justificação da parte interessada. 

Neste sentido:


"CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. SENTENÇA QUE DECLAROU PRECLUSA A PRODUÇÃO DE PROVA TESTEMUNHAL. ADMISSIBILIDADE. AUTOR QUE NÃO APRESENTOU O ROL DE TESTEMUNHAS TEMPESTIVAMENTE, APESAR DE REGULARMENTE INTIMADO. DECISÃO MANTIDA. QUESTÃO PRELIMINAR AFASTADA. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUPOSTOS PREJUÍZOS DECORRENTES DE DANOS QUE TERIAM SIDO CAUSADOS PELA RÉ NO IMÓVEL ATUALMENTE PERTENCENTE AO AUTOR. REQUERIDA QUE NEGA A OCORRÊNCIA DOS FATOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA NARRATIVA APRESENTADA. ÔNUS DA PROVA PERTENCENTE AO REQUERENTE, NOS TERMOS NO ARTIGO 333, I, DO CPC. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO". (TJSP ? Apelação 0003497-77.2010.8.26.0614, 21/06/2012).



"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS AGRAVO RETIDO - apresentação intempestiva do rol de testemunhas pelo Autor ocorrência - impossibilidade de se afastar o reconhecimento da preclusão do direito do Autor de produzir provas testemunhais na hipótese dos autos decisão mantida - ausência de cerceamento de defesa pretensão restrita aos danos morais, em razão de o Autor supostamente não ter recebido o valor total ajustado para a reforma do imóvel da Ré, bem como sofrido a retenção ilegal de suas ferramentas de trabalho - o mero inadimplemento contratual por si só, não configura ato lesivo à integridade moral do Autor ausência sequer de demonstração pelo Autor do alegado inadimplemento contratual. RECURSO DE AGRAVO RETIDO DO AUTOR NÃO PROVIDO. RECURSO DE APELAÇÃO DO AUTOR NÃO PROVIDO". (TJSP ? Apelação 0070161-60.2008.8.26.0000, 08/05/2012).

Logo, não estando demonstrada a relação contratual e, consequentemente, o inadimplemento por parte das requeridas, de rigor a improcedência da presente ação.

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, como já salientado, que o autor não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ademais, não é possível atribuir sucesso ao autor com base apenas em sua palavra, como se estas, por si só, bastassem à aceitação do seu pedido. Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ademais, não se deve cogitar de dever de investigação probatória do Juiz se a própria parte interessada deixou de diligenciar seu encargo, afinal, "cabe à parte, e não ao Juiz, escolher e produzir a prova que lhe interessar. É exceção a prova produzida pela própria iniciativa judicial, procedimento este que, usado com freqüência, poderá colocar em risco o princípio da neutralidade do julgador" (RT 714/158). 

Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

PROVA - Ônus - Regra de juízo, ou decisão - Ação indenizatória por inadimplemento contratual - Existência do contrato - Dúvida - Fato constitutivo - Conseqüência da incerteza a respeito - Ação improcedente - Inteligência do art. 333, caput, do Código de Processo Civil - Embargos rejeitados. A regra sobre o ônus da prova é regra de juízo, que preestabelece o teor da sentença de mérito, quando exaurida a instrução, permaneçam incertos os fatos relevantes. Aplicada à ação indenizatória por inadimplemento contratual, significa que, havendo dúvida sobre a existência do contrato, que é fato constitutivo, perde a causa o autor. (Relator: Cezar Peluso - Embargos Infringentes nº 131.655-1 - São Paulo - 09.02.93)


Apelação Com Revisão 990432002 
Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2008 
Data de registro: 27/02/2008 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (energia elétrica) - CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Alegação de excesso de cobrança - Não demonstração dos fatos constitutivos do direito - Regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I) - Preclusão da prova pericial - Limites do poder instrutório do Juiz - Não configuração de prova emprestada - Recurso não provido. 
enta: 
Apelação 7188216300 
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2008 
Data de registro: 29/02/2008 
Ementa: *INEXIGIBILIDADE DE TITULO - Cheque Prestação de Serviço - Alegação de não realização do negocio que deu origem a emissão do cheque - Ônus da prova da autora, nos termos do artigo 333, I do CPC, a quem caberia demonstrar fato constitutivo de seu direito - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido.

Conforme anota Moacyr Amaral Santos: 

?Se o réu nega, pura e simplesmente os fatos alegados pelo autor, trata-se de negativa absoluta ou indeterminada, donde o réu não ter fatos por provar. Assim, ao autor incumbe dar a prova dos fatos em que se fundamenta a sua pretensão, porque não os provando não encontrará o juiz elementos para concluir pela verdade deles. ?Actore non pobante; reus est absolvendus:. É a regra que se continha no parágrafo primeiro do art. 209, do CPC de 1939: Se o réu na contestação negar o fato alegado pelo autor, a este incumbirá o ônus da prova? (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2° volume, p. 323. 6ª edição) .

Assim sendo, ante a falta de provas e aplicando-se a regra de julgamento prevista no artigo 333, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Outrossim, CONDENO o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados, com fundamento no artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
