

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040377-41.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wilson Santos de Souza
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de inserção de restrição creditícia a despeito de acordo de parcelamento em fase de cumprimento.

Restou incontroverso nos autos que o autor renegociou dívida oriunda de contrato de empréstimo.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento acostado aos autos.

Anote-se que a alegação de inadimplência exposta em defesa, em verdade, se reporta ao contrato inicial e não ao acordo de parcelamento.  Ora, daquele contrato não se nega a impontualidade, tanto que o autor logrou renegociar o referido débito.  Com relação ao acordo de parcelamento, importante ressaltar que o réu nada trouxe aos autos, indicando eventual inadimplência com as parcelas.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de débito a despeito do cumprimento pontual do acordo de parcelamento, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 2.000,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o débito de R$ 3.507,00, e CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Expeça-se o necessário para exclusão do apontamento de fls. 21, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
