

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040178-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIELLE SILVA SANTOS
Requerido:ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que contratou seguro com a ré e efetuou o pagamento das parcelas.  Contudo, após o pagamento de seis meses constatou que o seguro não abrange cobertura para operadora TIM. Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, devolução das parcelas pagas, além do ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso que a autora efetuou tempestivamente o pagamento das parcelas, conforme fls. 34.
Alega a autora que foi informada por preposto que o seguro abrangeria cobertura para aparelhos celulares pertencentes a operadoras diversas.
O contrato acostado aos autos a fls. 08/09 não prevê expressamente que a cobertura do seguro seria somente para os clientes Vivo.  Por seu turno, os dados do aparelho celular objeto de cobertura estão destacados, de forma que era previsível que o preposto/corretor, por ocasião do preenchimento do respectivo formulário, constatasse que o aparelho celular não poderia ser abrangido pelo serviço oferecido pelo réu.
Tenho ainda que a contratação de seguro não deixou de ter sua faceta consumerista de forma que se devem adotar os seus princípios, tais como o da responsabilidade civil objetiva (art. 14) e o da responsabilidade solidária pelos atos de prepostos e seus representantes autônomos (art. 34), que interessam a presente lide.
Não vieram aos autos prova de que o funcionário que realizou a venda do serviço fosse um corretor.  E ainda que fosse, tenho que o corretor é um representante autônomo da seguradora e com esta trata na intermediação do produto fornecido aos consumidores em geral.
Havendo falha no serviço, sem prejuízo de eventual responsabilidade do corretor, há a solidariedade legal pelo defeito por parte da seguradora que responde perante o consumidor e, por consequência, subroga-se no direito em face do corretor, se o caso.
Nesse sentido já decidiu os tribunais paulistas, a saber:
?Havendo boa-fé do segurado, que cumpriu todos os trâmites necessários para a transferência do seguro de um veículo para outro, pagando o prêmio complementar, a ausência de repasse desta verba pela corretora à seguradora ou qualquer outro motivo que não convalidou a alteração não afeta o seu direito de receber a indenização? (1º TACSP 5ª C. Ap. 807.398-9 Rel. Cunha Garcia j.02.12.98 RT 766/268).
Em sendo assim, responde a seguradora solidariamente pela devolução da quantia paga, diante da evidente falha na prestação do serviço, posto que evidente que a consumidora foi induzida a erro.  
Diante de informação de que o contrato foi efetivamente cancelado, perde objeto o pedido de rescisão.
No mais, não há responsabilidade pelos danos morais.
O descumprimento contratual é fato previsível e passível de acautelamento. Cabia à autora prever a possibilidade do descumprimento contratual, não podendo alegar dano de ordem moral.
O dano moral está ligado ao direito moral afetado. Eventual sofrimento, desgosto ou aborrecimento pelo descumprimento do contrato por parte da empresa seguradora é fato previsível e passível de acomodação patrimonial, não atingindo os valores morais, ao menos não se observa na petição inicial nenhum fato caracterizador da ofensa moral. O tema resume-se ao aspecto patrimonial, daí tão somente o direito à indenização material.
Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a seguradora-ré à devolução das parcelas pagas pela autora, durante o período de fevereiro a agosto de 2013, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
