

SENTENÇA

Processo nº:0040285-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Temacar Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Leandro Luiz Antonini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos





Vistos.


TEMACAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, em face de LEANDRO LUIZ ANTONINI, pretendendo a condenação destes em obrigação de fazer consistente na transferência administrativa do veículo da marca KIA, placas DSD 5083. Em síntese, alega que vendeu ao requerido o veículo e que ele se comprometeu a efetuar a devida transferência do veículo no prazo de trinta dias, o que não ocorreu. A autora alega que vem enfrentando diversos  dissabores, entre eles, a cobrança do IPVA dos anos de 2.009 e 2.010, que não foram pagos. Requer que a cobrança do IPVA seja feita diretamente ao requerido, que o réu seja compelido a efetuar a transferência do veículo e o pagamento de danos morais no valor mínimo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Juntou documentos de fls. 17/32. 
Houve emenda à inicial a fls. 43/44 para esclarecer o pedido de danos morais. O aditamento foi recebido em fls. 46 e foi deferida a tutela antecipada para a transferência do veículo. 
O réu foi citado por hora certa efoi apresentada impugnação pela Defensoria Pública em fls. 74. 
A autora manifestou-se em réplica em fls. 78/79, rebatendo as defesas apresentadas.
É o relatório.
DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória e também em razão da ausência da impugnação especifica. 
O pedido é parcialmente procedente.
O documento de fls. 21 denota que o bem, objeto da demanda, foi alienado ao requerido na data de 14 de maio de 2.008.
O art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro determina ao proprietário do veículo a obrigação de transferir o veículo, uma vez efetuada a venda, no prazo de 30 dias a partir da celebração do negócio.
O réu não apresentou qualquer justificativa para fundamentar a sua negativa de transferir o veículo.
Sendo assim, o pedido de transferência do veículo deve ser julgado procedente. 
Por outro lado, não é razoável o pedido para que o órgão estadual efetue a cobrança de IPVA do requerido, pois o Estado não é parte deste processo e não pode ser condenado.
Por fim, o pedido de danos morais merece procedência. 
O dano moral é um abalo moral acima dos limites de tolerância razoável pela sociedade. 
No caso em apreço, o abalo moral é presumível, pois a situação apreensiva de que o veículo não foi transferido no tempo convencionado e que a qualquer hora o autor poderia ser cobrado por dividas não mais pertencentes a ele, com certeza, gera um dano aos seus direitos personalíssimos. 
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00 ( três mil reais).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar o réu a realizar a transferência administrativa do veículo descrito na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$100,00 pelo descumprimento. Caso não seja possível o cumprimento da obrigação de fazer que determinou a transferência administrativa sem anuência da vendedora, o pedido converter-se-á em perdas e danos.Condeno a requerida no pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) atualizáveis a partir desta condenação, com   juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação, conforme art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e entendimento do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal. Julgo improcedente o pedido para determinar que o órgão público efetue a cobrança de IPVA diretamente do réu. 
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação dos danos morais.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
