

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0040370-04.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Cristina de Lima Morgan
Requerido:Anhanguera Educacional S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

CLAUDIA CRISTINA DE LIMA MORGAN moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A (incorporadora de Centro de Ensino Superior de Campo Grande), UNIVERSIDADE ANHANGUERA  UNIDERP e CENTRO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, alegando em síntese que viu propaganda das rés veiculada na televisão. Assim, interessou-se sobre o curso de serviço social. Acreditando que o curso era reconhecido pelo MEC - Ministério da Educação e Cultura, em dezembro de 2009 matriculou-se junto às rés. Em novembro do ano subsequente ouviu rumores de que o curso não era reconhecido pelo Ministério da Educação e Cultura. Procurou a coordenadora do curso que garantiu não passar de rumores. Procurou o Ministério da Educação e Cultura e constatou que o curso não era reconhecido. Resolveu trancar matrícula. Já havia pago R$ 2.606,64 entre matrícula e mensalidades. Suportou dano material e moral. O primeiro corresponde ao que pagou e o segundo foi estimado em R$ 12.440,00. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se as rés ao ressarcimento dos danos alegados. Com a inicial vieram documentos.
A autora emendou a inicial para esclarecer ser a ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A a ré, sendo que as demais pessoas mencionadas são a ela relacionadas.
A ré, em defesa, disse que em nenhum momento agiu de forma a prejudicar a autora. Protocolizou junto ao MEC  Ministério da Educação e Cultura, pedido de reconhecimento do curso de serviço social. Tal foi feito pelo E-MEC (sistema eletrônico de acompanhamento dos processos). A Resolução nº045/CONSU/2006-A mostra ter havido deliberação favorável à criação do mencionado curso. A Portaria Normativa nº 40/2007 do MEC diz que se houver protocolização dentro do prazo, mas não haja decisão até a data da primeira turma, consideram-se reconhecidos os cursos exclusivamente para fins de expedição e registro de diploma. O protocolo foi feito em 25/09/2009 (processo nº 2009072288) e recebeu parecer parcialmente favorável. Assim, não havia empecilho para a autora concluir o curso. Não agiu ilicitamente e não causou danos à autora. Insurgiu-se contra as indenizações pretendidas. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação ordinária com pedido de danos morais e materiais. Alegou ter efetivado a matrícula em curso oferecido pela ré após ver uma propaganda de televisão. No final do primeiro ano do curso descobriu que ele não era reconhecido pelo MEC  Ministério da Educação e Cultura. Com isso, trancou a matrícula. Postulou a autora a condenação da ré ao ressarcimento danos materiais sofridos, consubstanciados nos valores pagos pelo curso e pagamento dos danos morais sofridos.
A ré não negou ter veiculado a propaganda e tampouco que ela trouxesse a informação de que os cursos oferecidos eram reconhecidos pelo MEC  Ministério da Educação e Cultura, o que tornou incontroverso o alegado pela autora.
É flagrante o agir culposo da instituição de ensino ré que coloca no mercado curso sem que efetivamente seja reconhecido pelos órgãos federais competentes, frustrando a expectativa dos alunos matriculados.
Assim, se tivesse a autora conhecimento de tal circunstância, certamente não teria se matriculado junto a ré, e sim buscaria capacitação junto à outra instituição de ensino, pois tinha como finalidade alcançar capacitação técnica e profissional, ocasionando uma colocação no mercado de trabalho. 
Diante do não reconhecimento do curso pelo Ministério da Educação e Cultura, a autora teve suas expectativas frustradas.
Verifica-se não ter havido o reconhecimento pelo MEC que o condicionou a justificativa da oferta do curso (fls. 82).
A possibilidade de recebimento do diploma e registro sem o devido reconhecimento por aquele órgão, não atende às expectativas dos alunos em angariarem uma colocação no mercado de trabalho na área escolhida (cursada). 
Não se mostra razoável exigir que um aluno continue a frequentar regularmente um curso, sabendo que, ao final, poderá não ter um diploma reconhecido e, consequentemente, ficar impedido de exercer a profissão que escolheu.
Nesse mesmo sentido, no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no corpo do REsp 1244685/SP, Rel. Ministro Luís Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 03/10/2013, DJe 17/10/2013), encontramos o seguinte trecho:
A instituição de ensino, ao se enveredar na seara da educação superior, assume o ônus do reconhecimento do curso no órgão competente (MEC). A validade do curso, no entanto, depende unicamente da qualidade do serviço prestado e da adequação às regras técnicas. Por isso mesmo, não pode o risco do não reconhecimento ser dividido com o aluno, que em nada contribui para o insucesso.
Não se tem dúvidas que tais ocorrências causaram danos anímicos negativos, dores psíquicas de constrangimento, indignação, que ultrapassam seguramente os dissabores do dia-a-dia, sendo ensejadoras de dano moral indenizável.
Por estas considerações, conclui-se que tais circunstâncias geram dano moral in re ipsa, não dependendo de efetiva comprovação, eis que percebe-se a ocorrência diante da situação fática narrada, já que evidente a decepção, o sofrimento, a quebra de expectativa legítima de habilitação profissional da autora, que dedicou-se ao curso ofertado pela ré, e, ao final, eventual diploma não teria validade perante outras instituições. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização. 
Tangente aos danos materiais postulados, referentes aos gastos com matrícula e mensalidades, tenho que os mesmos são devidos à autora, em virtude de que tais gastos tiveram como causa o curso junto à Instituição ré, sendo que ao final, efetivamente, tal curso não atingiu a finalidade a que se destinava.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por CLAUDIA CRISTINA DE LIMA MORGAN contra ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora as indenizações por: (a) dano material no valor de R$ 2.606,64, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação, e (b) dano moral no valor arbitrado de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
