

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040135-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Cantidiano da Silva
Requerido:Banesprev Fundo Banespa de Seguridade Social e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



CARLOS CANTIDIANO DA SILVA ajuizou a ação de indenização contra BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e BANDO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A BANESPA, atual denominação do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A noticiando prejuízos quanto a recebimento de complementação de aposentadoria pela criação do Plano V. Requer o arbitramento de danos.
Os requeridos foram citados, tendo apresentado contestações com documentos, alegando as preliminares de carência de ação; litispendência, prescrição. No mérito, impugnam a alegação de ato ilícito e impugnam os danos.
Consta manifestação do autor. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do BANESPREV, conclusão que se reflete pelos fatos informados na causa de pedir.
A causa de pedir narra ?...Quando do processo de federalização e privatização a que foi submetido o Banco do Estado de São Paulo, os réus receberam do Governo Federal títulos públicos securitizados, inegociáveis, com finalidade especifica de garantir o pagamento de complementações de aposentadoria não contributivas dos participantes do referido plano, formando dessa maneira um fundo de reserva... o Banco réu permaneceu em posse de tais títulos, pagando diretamente a complementação do autor, até dezembro de 2006?.... ?em janeiro de 2007, finalmente foi o autor transferido ao Fundo réu, e passou a receber o seu benefício diretamente do Banesprev em razão da criação do Plano V.?.
Prossegue a narrativa esclarecendo que o Banco requerido não integralizou totalmente o valor referente às complementações dos aposentados e que parcelou o pagamento em 250 prestações mensais.
Dessa forma, o fato gerador do pedido indenizatório decorre de ato do Banco Santander e não do Fundo administrado pela Banesprev.
A narrativa genérica do autor informa que o BANESPREV, juntamente com o Banco Santander, receberam títulos específicos para tal finalidade, mas não apresenta qualquer indício de convencimento, visto que mais, a frente, em sua narrativa revela que o valor correspondente a tais títulos foram repassados parceladamente e supostamente incompleto ao Banesprev pelo Banco Santander.
No Estatuto do Banesprev, folhas 264 dos autos, artigo 1 está disposto que a entidade corresponde a sociedade civil instituída pelo Banco do Estado de São Paulo S/A, para fins previdenciais e assistenciais, não lucrativo, com autonomia patrimonial, administrativa e financeira.
Portanto, o fundo não visa lucro, oque lhe impediria de receber os títulos públicos securitizados, por ocasião da privatização.
?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmo sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o Banco que fez o empréstimo e o mutuário, que recebeu (...). E isso que diz o artigo 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei?. Teoria Geral do Processo, Antonio Raphael Silva Salvador, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149.
Pelo contexto narrado, portanto, não se verifica a existência de subsunção fática entre as pessoas integrantes da relação mencionada de direito material, portanto, em relação ao BANESPREV FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL, deve a ação ser julgada EXTINTA com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, ante a ilegitimidade passiva da demanda. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Prossegue-se, entretanto, a análise dos termos da ação em relação ao requerido BANCO SANTANDER S/A.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida deve ser afastada, em razão da convicção expressa acima, bem como, porque o pedido indenizatório decorre diretamente por ato praticado pelo Banco em 2007 e 2008, por ocasião da transferência de valores em função do Plano V.
Portanto, pela narrativa de suposto prejuízo, sem identificação, permite a exatidão da existência de interesse de agir e legitimidade ativa.
Também, deve ser afastada a tese relativa a litispendência em relação a ação civil pública 00959200500502009 movida pela AFABESP. Muito embora, o autor esteja incluído como beneficiário dos resultados da ação, como demonstra o registro de seu nome nos anexos, apresentados pelo Sindicato com a petição inicial, o questionamento é distinto, porque corresponde a forma de pagamento da complementação em razão do Plano Pré 75, criado anteriormente, não em relação ao Plano V, criado em janeiro de 2007. 
O questionamento da ação visa a narrativa de danos em razão de transferências insuficientes feitas pelo Banco Santander S/A em janeiro de 2007, por ocasião do Plano V, que substituiu o Plano Pré 75.
Ora, nos termos do artigo 206, § 3, inciso V, do Código Civil prescrevem em três anos a pretensão indenizatória. Do termo inicial, janeiro de 2007, deve ser contado três anos para a formulação da ação indenizatória, que somente foi ajuizada em junho de 2013. Portanto, ocorreu a prescrição.
Tal posicionamento tem respaldo nas orientações dos acórdãos emitidos nas Apelações nº 0122244-05.2012.8.26.0100; 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Rubens Rihl e Apelação nº 0178162-62.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Público do TJSP, Relator Des. Coimbra Schimidt; julgado em 23.01.2012.
Isto posto, no mérito, ante a declaração de prescrição, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


A Banesprev paga o beneficio, complementação decorrente do Plano V, e não impugna tal condição, portanto, não prospera a tese de ilegitimidade passiva para a ação.


CUSTAS DO PREPARO: R$ 695,58.
São Paulo, 4 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/08/2014 (publ.70). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
