

SENTENÇA

Processo nº:0040401-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ GONZAGA DA SILVA
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é improcedente. 

O autor alega na inicial ser possuidor do cartão carrefour, ter efetuado os pagamentos pontualmente; todavia, sustenta ter recebido nota de inclusão de seu nome ao SCPC. 
Ocorre, contudo, que a inicial veio desacompanhada da juntada de qualquer documento. 

De fato, o autor não trouxe aos autos o comprovante de pagamento de suas fatura, nem tampouco a comprovação da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. 

Suas alegações são, portanto, inverossímeis. 

Destarte, inviável a inversão do ônus da prova pretendida, de tal sorte que é ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seus ônus, eis que não trouxe aos autos documentos ou prova testemunhal eficiente em seu favor, de modo que deverá, portanto, responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
