

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040196-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes dos Santos
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134780 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Inicialmente rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão da autora é amparada pelo ordenamento jurídico, não se podendo falar em perda do direito pela realização do acordo.
No mérito, a demanda é procedente.
A autora não reconhece lançamentos em seu cartão de crédito referido na inicial, afirmando ter aceitado acordo proposto pelo réu para que seu nome não fosse negativado. Pede a devolução em dobro do valor pago indevidamente.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Somente afirmou o réu que tendo realizado o acordo, não pode a autora pedir a devolução do valor.
Se assim o é, efetivamente verte com clareza a verossimilhança das alegações da parte postulante, a propósito, consumidor, hipossuficiente, ainda, tanto técnica quanto economicamente, a justificar a inversão do ônus da prova. 
Sendo de consumo a relação, somente culpa exclusiva de terceiro seria capaz de arredar tal responsabilidade, em face do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem, de modo irretorquível, que ele se cercou de todas as cautelas que dele se poderia esperar ao autorizar os lançamentos impugnados pela autora.
Assim, dizer o banco réu que não houve falha de sua parte é inadmissível. 
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Códig de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ter sido subtraído seu cartão mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez.  
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente cobrada da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Quanto ao pedido de devolução em dobro, razão assiste à autora.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Desse modo, prospera o pedido da autora de condenação em dobro do valor pago indevidamente, totalizando o valor de R$ 902,39.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 902,78, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação, e com juros de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
