

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040081-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Janiceia Mariana de Souza Silva
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Alany Lopes dos Reis, RG nº 27.122.342 desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é Procedente.
A devolução dos valores pagos pela autora é medida de rigor porquanto as passagens aéreas foram canceladas pela requerida que suspeitou da ocorrência de fraude. Todavia, as consumidoras não utilizaram o serviço sendo óbvia a obrigação da devolução do valor pago.
Não restou devidamente claro se houve ou não a confirmação da aquisição das passagens com o titular do cartão de crédito e a requerida não deixa isso muito claro em sua contestação pois se refere a um tal de Senhor Hélio qie não é o pai da requerente conforme se observa em seus documentos pessoais.
Também se refere ao ressarcimento a danos materiais quando na verdade inocorre tal pretensão na inicial.
Ao que tudo indica a requerida utilizou um modelo para fazer sua contestação e não impugnou especificamente os fatos.
Diante desse panorama, em que não houve impugnação aos fatos mas mera apresentação de contestação formal e considerando o fato de as passagens aéreas foram canceladas das sem qualquer satisfação ao consumidor, entendo que que é devida a reparação de danos morais causados. Entretanto, o valor da indenização não pode ser excessivo. Nesse sentido entendo que o valor de R$1.500,00 é justo e necessário para compensação dos aborrecimentos causados com o cancelamento indevido das passagens aéreas.  

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a requerida a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 664,48, devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do desembolso;
b.)Condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$1.500,00 com atualização monetária conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento. ,


Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






                                                    Autor(a)




                                                       Réu(é) (*)
