

SENTENÇA

Processo n°: 0040788-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Josefa Iraci Costa Melo e José Antonio de Melo propuseram ação ordinária  contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a noticiarem a condição de pais de ITAMAR ANTONIO DE MELO, o qual faleceu por problemas pulmonares adquiridos no Centro de Detenção Provisória de Guarulhos, por conta do réu manter o local em péssimas condições de higiene, excesso de umidade, banho frio e com falta de auxílio médico,


Requereram indenização por danos morais no valor mínimo de R$102.000,00 (cento e dois mil reais), além de uma pensão que leve em conta o auxílio prestado pelo preso a eles, quando do ingresso no centro de detenção, equivalente a um salário mínimo, e de dois salários mínimos quando ele fosse libertado.


A FESP contestou a assinalar inexistir a comprovação de negligência do ente público, pois o detento se encontrava na enfermaria do Centro de Detenção de São Bernardo do Campo, em cela individual, quando sobreveio sua morte natural. Em relação a indenização por dano moral, esta foi impugnada por ser exagerada, e quanto aos danos materiais, apontou que não houve comprovação de que o ?de cujus? contribuía com a manutenção do lar ou registros trabalhistas.


Os autores apresentaram réplica. O feito foi saneado, deferindo-se produção de prova documental, sobre a qual os autores apresentaram manifestações e as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


O falecido estava a cumprir pena por ter praticado um roubo qualificado, quando veio a morrer por septicemia por broncopneumonia, tromboembolia pulmonar, edema cerebral e cardiomiopatia hipertrófica (fls. 25 e 149).


Ele consta ter sido preso em 1º de abril de 2.008 e depois de várias transferências dentro do sistema penitenciário, ele foi incluído no estabelecimento prisional de São Bernardo do Campo em 08.6.09, sem notícias de que padecesse de quaisquer problemas de saúde (fls. 105 e 117).


No dia 16 de março de 2009 ele foi internado na enfermaria do referido estabelecimento, por conta de dores no pescoço, mas no dia seguinte veio a falecer, sem que os funcionários soubessem do motivo (fls. 60/63).


O que se conclui é que houve ofensa ao direito de assistência à saúde assegurada aos presos, nos termos do disposto no artigo 40, VII, da Lei 7.210, de 11 de julho de 1.984, pois padecia de grave enfermidade, de grande perigo no sistema penitenciário para os demais presos e para os servidores que ali trabalham, graças ao rápido contágio num meio deletério como o carcerário.


Decerto que a enfermidade deveria ter sido detectada e tratada com maior presteza, mas mesmo quando já estava na enfermaria, ele não teve um tratamento pronto e competente para evitar o óbito, tanto que na resposta a ré atribuiu a morte do sentenciado a causas naturais.

A responsabilidade objetiva do Estado, uma vez caracterizada no caso concreto, impõe ao lesado tão somente demonstrar a ocorrência do fato administrativo (morte de preso na enfermaria), do dano (morte da vítima) e nexo causal (que a morte da vítima decorreu de má prestação da assistência à saúde do preso). 


Estabelecida a responsabilidade, cabe verificar as verbas passíveis de concessão, e no âmbito material, isto aparenta ser inviável, pois o autor foi preso mais de um ano antes do falecimento, e nada consta que ele tenha trabalhado e com isto auxiliado os pais de algum modo. 


O falecido declarou que antes de ser preso ganhava R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês, e que mesmo assim não socorria ninguém, o que impossibilita que ora se reconheça o dever da ré em pagar pensão para os autores, quanto mais no montante pleiteado (fls. 20 e 123).


Os autores em tese poderiam buscar receber auxílio-reclusão, mas tal benefício previdenciário deve ser buscado contra o INSS, provedor de tal tipo vantagem.


Melhor sorte no âmbito moral, pois o falecido consta que era solteiro na época dos fatos, e provavelmente possuía um vínculo afetivo mais próximo com os pais, que com pouco tempo de vida dele, já o viram ingressar na esfera dos crimes patrimoniais, e ver ceifada a vida por incúria de tratamento no meio prisional.


A indenização ora buscada não possui parâmetros em legislação própria, e em tal hipótese vem se aceitando o arbitramento em número de salários mínimos, e no caso em tela, os pais constam ter condição muito modesta, a ponto de necessitarem de promover a demanda sob os benefícios da assistência judiciária, de modo que o valor pleiteado se afiguraria em acréscimo patrimonial inimaginável, caso algum dia o falecido viesse a cumprir todas as penas, e com o campo diminuído pelos antecedentes criminais, ele ainda viesse a trabalhar e a ajudar os autores.


Por outro lado, a ré possui condição econômica elevada, e não aparenta buscar o pleno atendimento das regras mínimas existentes na Lei de Execuções Penais, expondo a risco os presos e mesmo os servidores públicos que custodiam esses, daí que o pagamento de vinte salários mínimos a cada um dos autores se mostra uma importância aceitável. 


O valor do salário mínimo a ser considerado é o vigente à época do falecimento, R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), devidamente atualizado e remunerado por juros a partir da data do infortúnio, nos termos das r. Súmulas 54 e 362 do STJ, segundo os critérios trazidos pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por JOSEFA IRACI COSTA MELO e JOSÉ ANTÔNIO DE MELO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar este ao pagamento da importância de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) para cada um desses, atualizada e remunerada por juros a partir de 17.3.10., segundo os critérios da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Dado equivaler a sucumbência das partes, condeno os autores a arcarem com metade do valor das custas e despesas processuais, e o restante com a ré, arcando cada um com os honorários contratados perante os respectivos patronos, sem prejuízo da observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 4 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
