

CONCLUSÃO 
Em 7/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0040364-91.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rosangela Moreira de Souza
Requerido:Antonino Moreira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rosangela Moreira de Souza ajuizou ação de reintegração de posse contra Antonino Moreira de Souza. Alega que é proprietária do imóvel situado na Rua Feitiço da Vila, 425 ? Prédio 16B ? ap. 21b ? Valo Velho ? São Paulo ? SP. Celebrou  contrato com os anteriores proprietários e arca com todas as obrigações perante a CDHU, pontualmente. É irmã do réu e há três anos cedeu-lhe, a título de comodato, o imóvel,  para que ele morasse com a sua família temporariamente. Em setembro de 2011 pediu a desocupação do imóvel e não foi atendida. Pede a reintegração de posse e indenização por perdas e danos.
O réu contestou e reconheceu a existência do comodato. Informa que a autora reside em imóvel pertencente aos pais de ambos, sobre o qual também tem direito. Propôs permanecer no imóvel em que reside e abrir mão do imóvel pertencente a seus pais em favor da autora.
A autora manifestou-se em réplica. Discordou da proposta conciliatória formulado pelo réu.
É o relatório. 
DECIDO.
2. Defiro Justiça Gratuita ao réu.
3. Retire-se a tarja verde nos autos, pois não há intervenção necessária do Ministério Público.
4. A autora é titular de direitos sobre o imóvel atualmente ocupado pelo réu e sua família. Celebrou promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações com os anteriores ocupantes do imóvel e comprovou que é a responsável, perante a CDHU, pelo pagamento da dívida.
Não há controvérsia sobre os fatos.
O réu admitiu a existência de comodato e ofereceu seus direitos hereditários sobre o imóvel dos pais em troca de permanecer no imóvel em questão.
A autora não aceitou a proposta.
Como a autora, cedente da posse do imóvel ao réu, não concorda com sua permanência no imóvel, a reintegração de posse se impõe. Ciente de que a autora já não mais admitia a ocupação do imóvel por ele, o réu passou a praticar esbulho contra a posse da irmã.
Os direitos sobre o imóvel herdado devem ser objeto de ação própria.
O pedido de perdas e danos, porém, é inepto. Foi formulado de forma genérica, quando deveria ser certo e determinado. Não se admite pedido para condenação do réu ao pagamento de perdas e danos "que forem apurados" sem que o autor indique em que consiste o prejuízo (aluguel, estragos no imóvel, etc.).
5. Posto isso, defiro a liminar e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse do imóvel. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o artigo 12, da Lei 1060/50.
Expeça-se mandado, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
