

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040545-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jaqueline Santos de Carvalho
Réu(é)s:Atacadão Distribuição Comercio e Industria Ltda. e Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ailton Bacon, OAB/SP nº 180830.


Réu(é)(s) Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Moyses Silva Duque, RG nº 41123910 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Carlos Ribeiro, OAB/SP nº 178372.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Deysi de Souza, RG nº 49.345.885-2 (SSP/SP) e  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Geraldo Gomes das Silva, RG 37.769.775-8
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda, Andréia Cristina de Souza Cares, RG 29.480.293-9

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu Atacadão, tendo em vista que a autora estabeleceu relação jurídica com ele, tendo ele legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega a autora que o réu Atacadão lhe negou a entrega de mercadorias adquiridas no estabelecimento, sob a alegação que as duas tentativas de pagamento de R$ 275,94 não foram autorizadas, mesmo após a requerente ter mostrado à atendente o extrato de sua conta com dois débitos do valor acima mencionado. Pede a condenação dos réus no pagamento do dobro do valor indevidamente debitado, em indenização por danos materiais e morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a autora informou que o valor foi estornado pelo banco cerca de uma semana após a tentativa de compra.
É certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que, em 05/10/2012, fora debitado duas vezes o valor de R$ 274,94 (fl. 20), tendo a compra sido negada (fls. 21/22), e os produtos não entregues à autora, conforme declaração da testemunha Geraldo Gomes da Silva.
Dessa forma, foi indevida a cobrança pelos réus de duas compras e recusa do réu Atacadão da entrega dos bens que já estavam pagos, não podendo se valer da alegação de que a situação deveria ter sido resolvida pela operadora do cartão de crédito, já que eventual falha sistêmica não pode ser atribuída ao consumidor.
Se o fornecedor aceita que consumidor determinada forma de pagamento para adimplir suas obrigações, fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também os fornecedores, que, com isso, veem facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais são credores.
De qualquer modo, ainda que, por algum problema no sistema bancário, a compra referida pela autora não tenha sido creditada em favor do réu Atacadão, embora debitada em duplicidade da conta da autora, isso não o exime de sua responsabilidade, nem a do banco réu.
Tendo em vista que houve cobrança indevida em desfavor da autora, de rigor a devolução do dobro do valor pago por ela, nos termos do artigo 42 do CDC.
Tendo em vista que o valor debitado foi estornado, devem os réus proceder ao pagamento do valor de R$ 581,88 para a autora.
Mister que o requerido Atacadão seja condenado a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida do requerido, ante a falha na prestação de serviços, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor da entrega de bem adquirido, mesmo após a demonstração de que o valor havia sido debitado da conta da autora em duplicidade.
Há de se verificar qual o valor a que a autora, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 581,88, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e o réu Atacadão Distribuição Comércio e Indústria ao pagamento do valor de R$ 1000,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito













Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)
