

SENTENÇA

Processo nº:0040339-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Lia Lima Anaija Angelo
Requerido:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação ao co-réu Winner Life Estética Ltda , manifestada a fls. 120/121. Em conseqüência, quanto a ela o processo deve ser extinto sem resolução mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil.
Verifica-se às fls. 112 dos autos que a ré Diferencial Corp Centro de Estética Ltda ME. Em conseqüência devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, observando-se que os documentos carreados com a inicial conferem verossimilhança e plausibilidade aos pedidos da autora, de rigor sejam acolhidos.
Resta, tão somente, estabelecer o ?quantum? de indenização por danos morais. E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais ao autor em valor equivalente a três salários mínimos, ou seja, R$ 3110,00, já que admissão de quantia superior, implicaria, sem dúvidas, em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar às suas expensas cirurgia para substituição das próteses mamárias aplicadas na autora, tornando definitiva a liminar, e observando que na hipótese de descumprimento a multa nela estabelecida converter-se-á em indenização em favor da requerente. Ainda, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 442,20.  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
