

CONCLUSÃO
Em 1 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0040903-31.2010.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Manuel de Jesus
Requerido:Carmosina dos Santos Cursino



Vistos.



MANUEL DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de despejo por denúncia vazia contra CARMOSINA DOS SANTOS CURSINO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietário e locador do imóvel descrito na inicial, tendo-o locado à ré. O contrato de locação foi tacitamente prorrogado após seu vencimento, e diante disso passou a ter prazo indeterminado até que em em 01 de agosto de 2007 celebraram um novo contrato com vigência de 30 (trinta) meses, com término em 31.01.2010. Ocorre que não tem mais interesse na mantença da relação locatícia. Diante disso, notificou extrajudicialmente a ré para que o desocupasse no prazo de 30 (trinta) dias, o que não foi por ela observado. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão contratual, e a decretação do despejo caso não haja a desocupação voluntária do imóvel. Com a inicial vieram documentos (fls. 05/17).
A ré foi devidamente citada (fls. 21/22).
No interregno entre a citação e o decurso do prazo para a defesa a ré faleceu (fls. 34).
A filha da ré, Senhora DÉBORA CURCINO, ofertou contestação arguindo que tanto ela quanto outras irmãs residiam no imóvel conjuntamente com a ré. As partes mantêm relação locatícia há 37 (trinta e sete) anos. O contrato foi celebrado sob a égide da Lei de Locações anterior à Lei nº 8.245/91. Além disso, o contrato mencionado pelo autor refere-se à renovação do contrato anterior. Diante disso, o prazo para a desocupação do imóvel é de 12 (doze) meses. Neste prazo concorda em desocupar o imóvel (fls. 24/53).
O autor ofertou réplica discordando do prazo requerido pela filha da ré também por haver risco de dano aos moradores do imóvel ante a existência de infiltrações no telhado (fls. 57/67).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A filha da ré deverá substituí-la no pólo passivo da presente ação, devendo ser promovidas as retificações e anotações necessárias uma vez que o artigo 11 da Lei nº 8.245/91 dispõe:
Morrendo o locatário, ficarão subrrogados nos seus direitos e obrigações:
I  nas locações com finalidade residencial, o cônjuge sobrevivente ou o companheiro e, sucessivamente, os herdeiros necessários e as pessoas que viviam na dependência econômica do de cujus, desde que residentes no imóvel.
De início há que se esclarecer que a presente ação fora proposta sobre o fundamento do desinteresse na manutenção da relação locatícia, portanto, denúncia vazia e não por necessidade de realizar reparos urgentes (artigo 9º, IV, da Lei de Locações).
Em que pese as partes terem ajustado a locação do imóvel há mais de 30 (trinta) anos, certo é que em 2007 decidiram novar a obrigação ao celebrarem o instrumento de locação encartado nos autos, assumindo novas e específicas obrigações já sob a égide da Lei nº 8.245/91.
Diante disso, não há como acolher a tese defensiva para aplicação do artigo 77 e parágrafo único do diploma legal retro mencionado.
O contrato previa seu término em 31.01.2010. Após esta data, o contrato passou a viger por prazo indeterminado, nos termos do artigo 46, § 1º, da Lei de Locações atual, o que permite ao locador, nos termos do § 2º deste mesmo artigo legal, denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de trinta dias para a desocupação. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MANUEL DE JESUS contra DÉBORAH CURCINO, e em consequência, declaro rescindido o contrato de locação, fixando o prazo de 30 (trinta) dias para que a ré desocupe o imóvel voluntariamente. 
Declaro extinta a presente ação com resolução do mérito (artigo 269, II, do Código de Processo Civil).
Retifique-se o pólo passivo.
Expeça-se mandado de notificação.
Findo o prazo concedido para desocupação voluntária, contado a partir da data da citação, e desde que requerido pela parte autora, expeça-se mandado de despejo coercitivo, ficando autorizado, se necessário o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 65, da Lei nº 8.245/91.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de março de 2011.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
