

SENTENÇA

Processo nº:0040505-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Computer Consulting Informatica Ltda.
Requerido:Vivo Telesp Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que COMPUTER CONSULTING INFORMÁTICA LTDA. - ME promove em face de VIVO TELESP CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que é empresa especializada na área de informática.

Diz, outrossim, que, na data informada, celebrou com a Ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel fazendo uso do direito de portabilidade, havendo sido estipulado o dia 22/09/09 para a entrega dos aparelhos e disponibilização.

Aduz, de outro lado, que, no período informado, as linhas discriminadas permaneceram mudas e inoperantes, pelo que foi encaminhada notificação à parte demandada.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 24/25 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em preliminar, que não vieram aos autos os documentos essenciais à propositura da demanda e que não se contempla hipótese que dê ensejo à aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que ocorreu atraso quanto à portabilidade das linhas em razão da demora da Operadora Claro.

Assevera, outrossim, que a própria Autora solicitou o cancelamento das linhas.

Impugnando, por fim, as indenizações pretendidas, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, na medida em que a parte Autora carreou aos autos todos os documentos necessários a fazer a prova do seu direito.

Demais disso, a questão atinente à aplicação, ou não, do Código de Defesa do Consumidor, é matéria atinente ao próprio mérito da causa.

Procedo, pois, a seu exame.

A ação é procedente.

O Autor afirmou e comprovou, por meio das comunicações juntadas com a inicial, que, desde o início, as linhas telefônicas objeto da contratação não funcionaram a contento.

E, anota-se, a propósito, que, posta a questão nestes termos, caberia à Ré, para elidir as assertivas da Autora, impugnar os documentos encartados, o que não foi levado a efeito, nem mesmo com relação à existência de reclamação junto à Anatel e ao encaminhamento de Notificação.


Embora, na hipótese, não incidam as regras do Código de Defesa do Consumidor, dada a natureza e forma da contratação, o fato é que a Ré não se desimcumbiu de invalidar a prova produzida nos autos, de sorte que se reputam como comprovados os fatos alinhados na petição inicial, inclusive os relativos aos danos experimentados.

Com efeito, afirmada e comprovada a falha na contratação e seus decorrentes danos, restaria à parte demandada o ônus de atestar fato diverso para afastar a condenação.

Por fim, é evidente que o atraso eventualmente provocado por outra operadora não dá ensejo à alteração da solução deste feito, remanescendo à Ré, por evidente, o direito de contra ela se voltar por conta de direito de regresso.

No mais, os danos materiais comprovam-se pela rescisão de contrato antes existente com terceira pessoa jurídica, ao que se acrescenta que os danos morais também são devidos, isto por conta do descumprimento de obrigações a cargo da Autora perante os seus clientes.

Bem balizados e demonstrados os valores postulados, são deferidos na forma do pedido.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) e ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Tais valores deverão ser corrigidos na forma da lei e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação, tudo na conformidade do pedido.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 10 de maio de 2012.
