

SENTENÇA

Processo nº:0040978-18.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bukfer Materiais para Construção Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em   26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Bukfer Materiais para Construção Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a condenação deste ao pagamento de danos materiais no importe de R$6.720,09 e danos morais no valor de R$13.440,18 (dobro do dano material), afirmando que celebrou de cobrança de títulos com o requerido, sendo que o réu teria deixado de observar orientação para baixa de título emitido no valor de R$329,38 contra o cliente L.A. da Silva, providenciando, então, o protesto indevido da cártula já paga pelo devedor, fato que deu origem a processo contra a autora, em que esta foi condenada a pagar o valor de R$6.720,09, já quitado. Pretende, por via regressiva, reaver o valor pago ao verdadeiro causador do danos, salientando que dos fatos também teria ocorrido mácula moral.
Juntou os documentos de f. 16/81.
Citado (f. 103), o réu contestou (f. 104/109), com documentos (f. 118/281), negando falha do serviço bancário bem como a existência dos danos materiais. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 235/236).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse do réu a f. 239.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A defesa apresentada é genérica e não impugnou especificamente o fato central objeto desta demanda: a não observância da orientação dada pela autora para baixa do título, de modo a evitar o protesto deste.
Neste particular, além de não impugnado o fato pelo réu, tem-se que a autora demonstrou haver solicitado a baixa do título no dia 07.03.2006, às 8:37, consoante protocolo de autoatendimento emitido pelo próprio banco réu, constando expressamente que a transação havia sido realizada com sucesso (f. 79).
A desídia do banco em cumprimento à sua obrigação contratual de mandatário, deixando de observar as orientações do mandante, levou ao protesto indevido da cártula no dia seguinte, 08.03.2006 (f. 81), lesando a cliente da autora, que se voltou contra esta em ação judicial, obtendo a condenação da requerente pela r. sentença de f. 71/72, confirmada pelo v. acórdão de f. 60/63.
Resta evidente o fato de que o réu, como mandatário, não aplicou a diligência habitual exigida na execução do mandato, razão pela qual é obrigado a indenizar o prejuízo a que deu causa, nos expressos termos do art. 667 do Código Civil.
Neste particular, tem-se que a autora não só foi condenada ao pagamento de quantia, como também demonstrou o efetivo pagamento do débito a f. 75. Daí o seu direito regressivo contra o efetivo causador do dano.
Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora são contados a partir da citação.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora ou aos direitos de personalidade desta.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de danos materiais no valor de R$6.720,09, atualizáveis a partir do desembolso (25.10.2011 ? f. 75), com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Observe a serventia o equívoco da numeração dos autos a partir de f. 281, providenciando o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
