

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0040728-34.2010.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Adalberto Alves da Silva, RG 17.583.468 SSP/SP, CPF 059.499.028-90
ADV.:Sergio Alexandre Aciron Loureiro ? OAB/SP 224.345
RÉ(U): Banco Citi Credicard Citi
PREPOSTO(A): Luis Carlos Higasi Narvion ? RG. 20.712.075 SSP/SP
Data da Audiência: 25/09/2012 às 15:00h

Aos 25 de setembro de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 30  dias úteis, a contar desta data, através de depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; 5) a ré declara a inexigibilidade do débito relativo ao contrato n.º 5390290147391712, no valor de R$ 417,65, vencido em 09/11/2007, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa do apontamento em nome do autor Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Com a vinda do comprovante de depósito, expeça-se guia de levantamento ao autor, com celeridade. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
