

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0040675-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Lopes Gomes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que em 2000 vendeu o veículo de sua propriedade, GM Monza Classic, placas BNF 6154, assinando os documentos pertinentes. No entanto, a transferência não foi realizada pelo adquirente e o autor se desfez dos documentos comprobatórios no ano de 2007. Em 2008, recebeu notificação dos débitos pendentes do IPVA sobre o veículo desde 2001 e, ato contínuo, o autor notificou o DETRAN a respeito da venda. Ocorre que o autor foi inserido no CADIN, o que tem lhe causado diversos inconvenientes, inclusive impossibilidade de créditos no programa da Nota Fiscal Paulista. Requereu a regularização, com a retirada do nome do autor do CADIN e condenação da ré no pagamento da danos morais.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 16.

A ré contestou o feito a fls. 32 e seguintes, com preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, que, pela lei estadual do IPVA,  cabe ao proprietário do veículo comunicar a venda do automóvel, sob pena de responsabilidade pelo pagamento do IPVA. O CTB determina o mesmo. Impugnou o pedido de danos morais.
Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar, porquanto se depreende do pedido que o autor pretende a anulação dos débitos e consequente retirada do seu nome do CADIN. E a ausência de documentos diz respeito à prova do alegado, ou seja, ao mérito do pedido.
No mérito, a ação improcede.

O art. 155, III, da CF diz competir aos Estados instituir impostos sobre a propriedade de veículos automotores.

E o art. 24, I, c.c. com os seus §§ 2º e 3º, prevê a competência legislativa dos Estados que, no caso de São Paulo, foi exercida de forma regular pela promulgação da Lei 6.606/89, cujo art. 16 e §§ instituem obrigação acessória de comunicação da venda do veículo à Secretaria da Fazenda, providência essa que não foi feita e nem foi suprida pela extração da referida nota fiscal. Desse modo, cai por terra a alegação de que no ano de 2000 não existia a exigência de se comunicar a venda à Secretaria da Fazenda. Além disso, temos que o Código de Trânsito Brasileiro também contém a exigência e é do ano de 1997.

Assim, para os fins tributários, até a comunicação da venda ou o bloqueio no cadastro do veículo pelo motivo da falta de transferência pelo comprador, o proprietário do veículo é responsável solidário, pelo pagamento do imposto, conforme artigo 4º, III, da Lei Estadual que em nada colide com a legislação federal ou a constituição, de modo que suas normas são aplicáveis aos veículos registrados no Estado de São Paulo, até que haja sua transferência.

Dispõe o artigo 1º da Lei 6.606/89: ?O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie. § 1º- Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto em 1º de janeiro de cada exercício.?

Conforme se vê dos autos, a comunicação da venda somente ocorreu em 29 de dezembro de 2008, de modo que, relativamente ao exercício de 2000 e seguintes, até 2008, o autor era  contribuinte do IPVA, sem prejuízo da responsabilidade solidária do adquirente, dada a constatação da falta do pagamento do imposto.

O artigo 173 do Código Tributário Nacional determina que ?o direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados: I ? do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado...?

Constituído o crédito tributário em 28.08.2006 (fls. 49) evidente que não transcorreu o prazo prescricional, já que ?a ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em 5 (cinco) anos, contados da data da sua constituição definitiva.? (art. 174 do CTN)

Em suma, não há ilegalidade no lançamento do débito do IPVA de 2001 e seguintes em nome do autor,  dívida essa que não foi alcançada pela prescrição, remanescendo correta a inscrição do nome dele no CADIN.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios de R$700,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2012.


      Juiz de Direito
