

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040997-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elza Meira Vasquez
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartões S/A - Casas Bahia Visa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/12/2013 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATIA BESERRA DA SILVA, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EUFROSINO SILVEIRA DOS SANTOS, RG nº 36.869.650-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). AMANDA GALVÃO CARDOSO DOS SANTOS, OAB/SP nº 315.806.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): TATIANA MEIRA VASQUEZ

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que há uma confusão na numeração dos temas na defesa, pois não se seguiu uma ordem lógica, começando com 3.1, seguindo para 2.2, repetindo 3.1 e aí seguindo corretamente. Também se fala na defesa que o réu é o Banckpar e faz referência ao próprio réu como sendo Amex, quando o cartão da autora é Visa, conforme se observa a página 04. De todo modo, essa confusão não  prejudica a apreciação da pretensão da autora.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a relação jurídica entre as partes é contratual e problemas eventualmente causados por Cielo, Elo, Visa, Mastercard e Credicard, entre outros, são da ré, enquanto fornecedora, pois a autora não firmou contrato diretamente com tais empresas, mas com o réu. 
Ora, acolher tal preliminar seria o mesmo que reconhecer, por exemplo, que o fornecedor não teria responsabilidade pelo ato de um transportador que contratasse para fazer o frete da entrega de um produto comprado pelo consumidor. 
Esses outros fornecedores tem relação com o réu e, por isso, não se caracterizam como terceiros, de tal maneira que seus atos não isentam a responsabildiade do réu. Destaque-se que não há sequer início de prova de qualquer conduta imputável a tais empresas. 
Passo ao mérito.
A autora contratou um  serviço com o réu consistente na administração de um cartão de crédito.
A autora provou que o serviço não funcionou quando dele tentou fazer uso para adquirir um produto em promoção.
Nesse contexto, tornou-se do réu, enquanto fornecedor, o ônus de provar que o serviço funcionou ou que havia justo motivo a isentar sua responsabildiade pela falta de funcionamento.
O réu não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, deves er acolhida a versão da autora.
Os danos morais consistem na humilhação decorrente da recusa do meio de pagamento e da frustração pela perda de um preço promocional. Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a desbloquear o cartão de crédito da autora, no prazo de 05 dias a contar desta audiência, o que se faz inclusive a título de antecipação  de tutela, sob pena de multa diária de R$ R$ 100,00, até o limite de 30 dias, quando essa multa se converterá automaticamente em indenização em favor da autora pelo valor de R$ 3.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
