

SENTENÇA

Processo nº:0040472-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Marizete Neves Lira da Silva
Requerido:Sociedade Com. Imp. Hermes S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega a ré tenha a autora contratado a compra do televisor em seu site. Alega, todavia, que tentou efetuar a entrega e não obteve êxito, pelo que não há que se falar em acolhimento dos pedidos iniciais.
Ocorre que razão em parte assiste à autora.
De fato, do que se verifica da inicial, em especial o item 4 de folhas 14, o televisor deveria ter sido entregue na Rua Siqueira Campos, nº 287, Chã de Alegria, Recife/PE. Todavia, a própria requerente, ao preencher o cadastro, fez constar como numeral de entrega o 827 (fls. 17). Evidente que tal circunstância levou à impossibilidade de entrega e a todos os dissabores experimentados pela autora.
Desta feita, de se reconhecer a obrigação da ré entregar o aparelho no endereço correto, pois entendimento diverso implicaria em seu enriquecimento sem causa, não havendo que se falar em dispensá-la de tal obrigação porque o produto não consta mais de seus estoques, pois era seu dever mantê-lo à disposição da requerente, que por ele pagou.
Todavia, não há que se falar em reparação por dano material ou moral. Isto porque, a confusão foi causada pela própria autora, que não foi cautelosa ao preencher os dados para entrega do produto e, em que pese ter efetuado diversas reclamações à ré, certamente não apontou o seu equívoco aos funcionários da parte requerida, que, mesmo encetando diligências, não obtiveram êxito em fazê-la.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar no endereço situado à Rua Siqueira Campos, nº 287, Chã de Alegria, Recife/PE, o aparelho de TV LCD 32 HBuster Conversor Digital Integrado, Entradas HDMI e USB, no prazo de 15 dias, a contar da data do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, sob pena de multa diária de R$ 36,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora, prosseguindo-se como execução por quantia certa. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 188,59. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
