

SENTENÇA

Processo nº:0040147-89.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cassio Pessoa Camara
Requerido:Kose Horibe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann




Vistos.


CASSIO PESSOA CÂMARA  ajuizou ação ordinária em face do KOSE HORIBE e EDITH HORIBE, alegando, em síntese, que, consultou o requerido para tratamento de entradas laterais e recebeu a indicação de realização de duas cirurgias. Alega que após a cirurgia houve necrose do tecido, o que implicou em grave sofrimento físico e psicológico, além do insucesso da cirurgia e necessidade de fazer um enxerto de pele da coxa na cabeça, para recuperação do tecido.
Alega que passou a ser ludibriado pelo réu, por cinco anos, sendo que em meados de 1998 foi encaminhado para a esposa do réu, ora requerida. Narra que foi informado pela requerida sobre a possibilidade de implante subcutâneo de bolsas de borracha para expansão da pele e recuperação do tecido com cabelo.
Submeteu-se, então, ao tratamento doloroso, que não surtiu qualquer resultado vez que a bolsa fora implantada abaixo do tecido errado.
De acordo com a inicial, consultou outros médicos que constataram o erro médico e realizou outros tratamentos, sem sucesso, de tal forma que atualmente vive afastado da vida social e, além dos danos morais, pede também indenização por danos materiais e estéticos.
Juntou procuração e um laudo médico.
Houve aditamento às fls. 14/15.
O requerido juntou contestação de fls. 21/39, arguindo preliminarmente, prescrição, reconhecimento  da litigância de má-fé, inépcia da inicial. No mérito, afirma que foi procurado pelo autor, portador de calvície, e que sugeriu uma cirurgia reparadora para minimizar as entradas na testa. Afirma que tomou as precauções devidas e informou o autor dos riscos da cirurgia e alguns fios caíram, de tal forma que o autor não mais compareceu ao consultório.
Afirma que o tratamento não perdurou pelo prazo informado e que é inverídica a afirmação de que foi realizado enxerto de tecido da coxa pelo requerido. Impugna os danos alegados, bem como os demais pressupostos da responsabilidade civil.
A requerida, por sua vez, juntou contestação de fls. 40/64. Preliminarmente, afirma que a colocação dos expansores em 1987 e não 1998, alegando, pois, prescrição.  Afirma, ainda, litigância de má ?fé pelo autor, inépcia da inicial, falta de documentos essenciais a propositura da demanda.
No mérito, alega carência da ação e afirma que em 1987 foi procurada pelo autor para complementação da cirurgia e que indicou a colocação de expansores. Narra que o resultado não foi a contento e que seriam necessários outros expansores, mas o autor não mais compareceu para consultas. Impugna os danos alegados, bem como os demais pressupostos da responsabilidade civil.
Houve réplica, com afirmação de falsidade de documentos juntados às fls. 77/79.
As partes não se conciliaram em audiência designada para tanto.
Às fls. 147/150 o feito foi saneado, afastando-se as preliminares arguidas. Determinou-se a expedição de ofícios e a realização de prova pericial médica na modalidade cirurgia plástica. Interpôs o requerido agravo de instrumento na modalidade retida.
As respostas aos ofícios foram juntadas às fls. 163, 174/175.
O laudo pericial de cirurgia plástica foi juntado às fls. 289/292 e e laudo psiquiátrico às fls. 293/294. 
As partes se manifestaram acerca dos laudos.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Verifica-se dos autos que o autor alega erro médico na operação cirúrgica de correção de entradas na testa, bem como erro médico no procedimento relativo a colocação de expansores sob a pele.
 Todas as preliminares arguidas já foram apreciadas, de tal forma que passo a me manifestar diretamente no mérito.
O laudo pericial médico (fls. 289/292) narra que todas as cirurgias realizadas no caso são descritas na literatura especializada e eram os principais procedimentos cirúrgicos existentes e recomendados à época. ? A ausência de fotografias pre-operatórias a cada um dos procedimentos questionados (e existentes, segundo informações do próprio periciando) e a ausência de informações concretas sobre a evolução da primeira cirurgia realizada não nos permite estabelecer um provável roteiro para as intercorrências que possam ter havido ? não sabemos quando foi feito o enxerto de pele no couro cabeludo, sua real indicação e nem a sua evolução....Desta forma, não temos elementos suficientes para análise das evoluções de cada um dos procedimentos efetuados. Devemos ressaltar que os mesmos fazem parte do arsenal de tratamento da calvície, com sua respectiva importância à época de sua criação e desenvolvimento? (fls. 291).
Desta forma, as conclusões do laudo pericial técnico afirma a inexistência de nexo causal entre o resultado apresentado pelo autor ? exame físico atual do mesmo ? e os procedimentos realizados pelos réus. 
O expert explicitou que o réu passou por tratamentos com ao menos quatro profissionais, sem informação sobre a evolução de cada um dos tratamentos, nem mesmo fotografias dos períodos ? prova esta que está unicamente na esfera do autor.
Esclareceu, ainda, o expert, que os tratamentos adotados por todos os profissionais, eram os indicados à época, de tal forma que restou absolutamente afastado o nexo causal e também a culpa dos requeridos.
Em que pese o laudo psiquiátrico comprovar o dano de forma clara (? o examinado apresenta quadro compatível com CID (10)=F39 (transtorno de humor) reativo ao nexo causal: sequela de cirurgia para implante de cabelo, que através da frustração, sofrimento deixou sequelas graves quanto ao humor que o limita em sua vida social, afetiva, principalmente quanto a essência do prazer, sendo incurável visto a causa irreparável? (fls. 294), não restou demonstrada a culpa dos réus e tampouco eventual nexo causal entre a conduta e o dano sofrido.
Em resumo, apesar de reconhecido o sofrimento do autor, os demais elementos ensejadores da responsabilidade civil (seja para o dano moral, seja para o dano estético) estão ausentes.
Anoto, ainda, que o autor deixou de juntar fotografias adequadas para realização da perícia e nos autos, deixando, pois, de se desincumbir de seu ônus probatório.
Por outro lado, o autor não apresentou qualquer manifestação técnica  que infirmasse, de fato, o laudo pericial realizado, ônus processual que lhe cabia, nos termos do art. 333, I, do CPC, devendo, pois, prevalecer o trabalho técnico oficial.
Diante de tais fatos, inegável a inexistência do dano e que o resultado dos procedimentos não ocorreu a contento, contudo é certo que não é possível aferir a evolução de cada procedimento, de maneira que se conclui que o efeito ineficiente foi resultado de fato imprevisível e inevitável aos requeridos, que, assim, não agiu com imprudência ou imperícia, mas que, ao contrário, procedeu de maneira correta ao valer-se dos tratamentos existentes à época.
Ademais, não custa ressaltar que a medicina não é ciência exata, onde todos os resultados são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego dos meios curativos necessários com vistas ao melhor resultado possível, ainda que não atingível. Portanto, ?o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?, pois ?inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão? (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).
Assim, constatado que foram observadas todas as regras técnicas da ciência médica e os cuidados essenciais e habituais não há como se responsabilizar a intervenção cirúrgica por evento imprevisível e inevitável (TJ/SP - Apelação Cível n.º 32.780-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erbetta Filho - 28.04.98; TJ/SP - Apelação Cível  n.º 19.972-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Camilo - 13.04.99; TJ/SP - Apelação Cível n. 141.079-4 - Campinas - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 22.02.00 - V.U; RT 622/66), como ocorreu no caso sub iudice. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na inicial, julgando extinto o feito com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde cada desembolso, bem como com a verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizada, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando-se o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de julho de 2013


Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
