

Para susCONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0040889-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:J.C.F Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por J.C.F Indústria e Comércio Ltda em face de Municipalidade de São Paulo alegando ter recebido cobrança bancária referente ao pagamento da quantia de R$500,00 sob o argumento de de infração à Lei Municipal n. 14.886, que determina a instalação de tarjas sinalizadoras em vitrines de estabelecimentos comerciais. Ocorre que a autora não recebeu qualquer autuação ou notificação prévia o que contraria o disposto na Portaria 14/SMSP/2010, e nega ter cometido as infrações de que é acusada. Desta forma afirma desvio de finalidade da multa imposta, além de violação ao princípio da razoabilidade. Diante disto requer a concessão de tutela antecipada para a suspensão da exigência da cobrança, e julgamento que declare a nulidade da multa lavrada.
Em r. Decisão(fl.48) foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. A autora interpôs recurso de agravo de instrumento acolhido por instância superior.
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito. Pede pela improcedência da ação frente a função pública que têm as multas autuadas e ausência de vícios no procedimento de fiscalização que ocorreu conforme a lei.
Oportunizou-se réplica.
Ambas partes requerem o julgamento antecipado da lide.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de demanda que versa sobre direito analisado em sede de processo administrativo. Não se cuida, portanto, do mérito em si. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR SERVIDOR PÚBLICO INFRAÇÃO AOS DEVERES DO CARGO PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA GARANTIAS ASSEGURADAS AUSÊNCIA DE VÍCIOS OU NULIDADE. 1. O controle judicial sobre os atos administrativos é unicamente de legalidade, não podendo o Judiciário substituir a Administração nos pronunciamentos que lhe são privativos, em especial adentrar ao exame do mérito do ato administrativo. 2. Assegurado o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. Ato administrativo amparado pelos elementos de prova. Pretensão julgada improcedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP. 0150840-81.2007.8.26.0000   Apelação Relator(a): Décio Notarangeli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 12/05/2011 Outros números: 6990235700).

SERVIDOR PÚBLICO. Pena de demissão. Suporte probatório suficiente para embasá-la. Caráter teratológico não ocorrente. Legalidade do processo administrativo e da sua conclusão. Descabimento de nova instrução, em juízo, para desqualificar a decisão administrativa. Mérito administrativo infenso à revisão judicial em razão da separação dos poderes Princípio da livre convicção da autoridade administrativa no exame das provas. Correto o julgamento antecipado da lide. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP. 9152784-33.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO  Relator(a): Edson Ferreira Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 04/02/2009 Data de registro: 05/03/2009 Outros números: 4198575900, 994.05.077995-0).
Assim, a análise se curva à legalidade do processo administrativo que impõs contra a autora cobrança de multa por suposta infração à Lei Municipal 14.886/2009, regulamentada pelo Decreto 51.455/10 supostamente emitida sem qualquer autuação ou notificação prévia por ausência de tarja sinalizadora em vitrine ou assemelhados. Haveria, portanto, ilegalidade no cerceamento da própria defesa. Sobre essa premissa inexiste muito a discutir, na medida em que a documentação trazida à fls. 128 aponta assinatura do infrator ou seu representante, fragilizando a premissa de cerceamento de defesa e absoluta surpresa, valendo destacar que no campo 102 existe observação de defesa, motivo pelo qual presumo à luz do documento a conduta apontada como regular, visitando ali todos os elementos formais necessários para validade da autuação. A partir desse momento a autora desgarra da legalidade e traça causa de pedir mais atinente ao mérito que poderia ser desconsiderada. Contudo apenas para não passar à margem, ainda nesse tema, fala-se em peça inicial em adequação posterior da conduta e possível desaparecimento da multa. Sem razão. Uma vez autuada a autora, de rigor a imposição da multa, sendo que sua adequação apenas impede nova autuação. Ainda que se fale também em orientação e finalidade, vale observar do próprio decreto transcrito pela autora que a imposição de multa não depende de prazo de adequação. Trata-se de legalidade, inclusive no que toca o valor fixado, sem qualquer violação interna da proporcionalidade ou da razoabilidade. No que toca a noventena de adequação, consoante análise do auto de infração e a data de publicação de portaria, inexiste cabimento de aplicação.
No mais, com efeito, a situação se insere dentro das posturas urbanas, sobre as quais não é dado à autora tergiversar. Independente da conveniência as normas municipais que garantem o interesse local são de imposição peremptória à revelia da concordância dos administrados. Daí ao menos de início inócuo se insistir se por anos ou mais adesivos promocionais satisfariam os cuidados da norma, evitando acidentes. Isso porque a norma denota caráter formal e preventivo, independente de dano concreto. Assim, fato é que não havia a tarja, comprovando-se mesmo dos documentos acostados. A dúvida que se segue seria se possível considerar o anúncio ali lançado como anúncio indicativo. Não creio. Com efeito, fica claro da redação do art. 3º, parágrafo único, do Decreto Municipal 51.455/10 que "a tarja poderá conter anúncio indicativo", o que não autoriza interpretar que "anúncio indicativo será considerado tarja". Significa dizer, não parece possível extrair da advertência de tarja sinalizadora que contenha anúncio indicativo que anúncio indicativo seja equiparado a faixa.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda J.C.F Indústria e Comércio Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
