

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040661-55.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alice Pereira Gomes de Morais, CPF 092.232.688-69
Requerido:Anibal Monfredini Lopes
Data da audiência:02/12/2013 às 15:00h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Maria Nilza Souza de Oliveira, OAB/SP 261.101, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Allan Batista, OAB/SP 279.718. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que é possível no local onde ocorreu o acidente realizasse o veículo da autora manobra de conversão à esquerda, conforme fotografia de fls. 12. Entretanto, esta fotografia demonstra que existe faixa dupla contínua até a metade da rua situada mais a esquerda e depois a linha é tracejada, o que como de conhecimento comum, autoriza a conversão. Entretanto, os documentos de fls. 53/57 demonstram que o veículo da autora efetivou a conversão antes do ponto existente para tal, ou seja, antes do início da linha tracejada, sendo certo que nas folhas indicadas o veículo da autora está sobre a linha contínua, estando a linha tracejada bastante distante ainda do local da colisão. Portanto, não assiste razão a requerente, que não se atentou para o início da oportunidade da conversão à esquerda, merecendo improcedência o pedido inicial e procedência o pedido contraposto no valor de R$ 1.538,55, uma vez que o veículo do requerido fora atingido ainda onde era vedada a conversão realizada pelo condutor do veículo da autora. Não se há de falar em acolhimento de pedido de dano moral lançado na inicial, em razão da fundamentação já lançada, que afasta a existência de culpa da conduta do requerido e a impõe ao condutor do veículo da autora. Do exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais e procedente o pedido contraposto, condenando a requerente no total de R$ 1.538,55, corrigidos desde o desembolso de fls. 53, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Allan Batista
