

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040302-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Machado Gomes
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rodrigo José Accacio, OAB/SP nº 239.813.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

Pelo autor foi dito que desiste na oitiva das testemunha referidas a fls.75.



INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O autor aduziu que foi submetido a situação constrangedora por funcionários da ré, que lhe propiciaram dano moral. O autor mencionou que a ré não observou oferta que havia feito, no sentido de assegurar a compra de bem, em estabelecimento seu, em preço igual ao da concorrência, pelo fato de a ré ter imposto limitação à quantidade a ser adquirida. O autor também aduziu que houve retenção indevida de encarte de outro supermercado, por quem atuava em nome da ré.
Entretanto, o regulamento da promoção que se discute no presente feito foi juntada aos autos pelo autor (fls. 17).
E, em tal regulamento, consta tanto que o anúncio apresentado para participação da promoção deveria ser entregue pelo cliente no estabelecimento da ré (item '2.6'), quanto que a ré se reservaria o direito de limitar a quantidade de produtos anunciados pela concorrência, por cliente, em 5 unidades do produto de categoria alimentar (item '2.10').
Nesse passo, incumbia ao autor comprovar, cabalmente, que, ainda assim, a ré teria veiculado oferta destoante do contido no parágrafo anterior, pois, com efeito, ainda que se denote relação de consumo entre as partes, do contrário, seria carrear à parte ré a prova de fato negativo e excepcional, qual seja, de que não veiculou a oferta em consonância com o que consta em sobredito regulamento.
Mas isso não se infere dos autos, pois não foi carreada pelo autor, sequer, a oferta em que ele ter-se-ia baseado, para buscar fazer a compra que foi objeto de impasse, referida neste feito.
Demais disso, não se dessume que os itens do regulamento, per si, revistam-se de abusividade, pois, de um lado, a entrega do anúncio de outro estabelecimento coadunar-se-ia com a necessidade de a pessoa que atendeu o consumidor justificar a venda por produto inferior ao do estabelecimento da ré e, no mais, a limitação à quantidade de produtos não soa de igual modo abusiva, pois se coaduna com a necessidade de, sendo o caso, o maior número de clientes ser beneficiado com a promoção.
Outrossim, em audiência esclareceu-se, em rigor, que a retenção do anúncio de empresa outra, no primeiro estabelecimento da ré, ocorreria porque haveria, de início, a compra de cinco dos produtos referidos na inicial, o que, todavia, depois, não aconteceu.
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ademais, se não se denota, estreme de dúvidas, que a requerida, por funcionários seus, tenha agido norteada pelo escopo deliberado de vexar ou humilhar a parte autora, o que, frise-se, reclamaria comprovação inarredável (de cujo ônus o autor também não se desincumbiu, sendo que o ônus sobre ele recaía, pois diversamente, de igual modo, seria exigir que a ré provasse fato negativo, o que não se concebe), não presente na hipótese vertente, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
