

SENTENÇA

Processo nº:0040401-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juranides Oliveira da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo











VISTOS.




 JURANIDES OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário,  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que, em 03 de julho de 1997, foi preso sob a acusação de crime de roubo qualificado, sendo condenado no processo criminal n. 427/97, que correu perante o juízo da 2ª. Vara Criminal de Embu. Posteriormente, foi constatado, por meio de suas impressões digitais, que não havia sido ele o autor do delito, fato que ensejou a sua libertação, por meio do alvará de soltura, datado de 15 de setembro de 2000. Assim, por ter sofrido constrangimento ilegal, permanecendo preso por três anos, e entendendo haver culpa da ré pelo ocorrido, pede a indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para cada dano, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 04/06.

A inicial foi emendada (fls. 09/10), e a emenda recebida a fls. 12, corrigindo-se o valor da causa a fls. 15/16.

Citada a ré (fls. 27), ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  29/42), alegando, em suma, a prescrição, e,  argumentando, ainda, que a ação improcede, uma vez que não há que se falar em erro judiciário quando houve a condenação na esfera criminal, encontrando-se justificada a segregação. Outrossim, aduz não ser possível a indenização sem que tenha havido o reconhecimento do erro por meio de revisão criminal, sendo descabida, ainda, a pretensão de reparação dos danos morais. Juntou documentos de fls. 43/49.

Réplica  a fls. 52.

O feito foi saneado (fls. 59/60) e, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 90/93), sendo juntados novos documentos de fls. 96/101.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram seus termos anteriores (fls. 104/105 e 107/111).


É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória promovida em razão de erro judiciário ocorrido em relação ao autor, que ficou preso indevidamente.

Conforme bem aduziu a ré, a ação encontra-se irremediavelmente prescrita.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ao discorrer sobre este tema, observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS que:

?Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10, n.o VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos.? (in ?Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2o Vol., 1987, p. 827).

Por outro lado, como bem anota CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos materiais e morais em razão de fato ocorrido em 1997,  quando houve a alegada infração ao direito do autor, sendo ele injustamente preso.

Tal situação somente ficou efetivamente reconhecida por meio do julgamento do habeas corpus por ele impetrado, cuja  decisão  teve cumprimento em 15 de setembro de 2000, quando foi expedido o alvará de soltura (fls. 101).

Todavia, a presente ação somente foi proposta  em 28 de outubro de 2010, ou seja, após decorrido lapso temporal superior a dez anos da data dos fatos.

E nem se alegue a aplicação do novo Código Civil, seja porque os fatos ocorreram sob a égide do antigo código, seja porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal.

Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a cinco anos entre a violação do direito do autor e a ação proposta, forçoso é reconhecer-se  a ocorrência da prescrição do próprio direito reivindicado, na forma do que dispõe o Decreto nº 20.910/32, em seu art. 1º.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, por ter ocorrido a prescrição do próprio fundo de direito e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em cinco por cento (5%) sobre o valor dado à causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de sua condição de pobreza (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
