

SENTENÇA

Processo nº:0040074-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rogerio Ferreira de Jesus e outro
Requerido:ROGERIO DI GIORGIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa contratual ajuizada por ROGÉRIO FERREIRA DE JESUS e AMANDA BARROS DE ALMEIDA em face de ROGÉRIO DI GIORGIO. 
Alegam os autores, em síntese, que em 01.6.2009 firmaram com o réu contrato de cessão de cotas da empresa HATAGALV ELETRODEPOSIÇÃO LTDA. ME., pelo valor total de R$ 348.242,33, para pagamento em parcelas. Ocorre que o réu, a partir de março de 2010, passou a descumprir o contrato, tendo se tornado inadimplente, o que implica a incidência da cláusula 4ª do instrumento, isto é, de multa compensatória de 10% do valor pactuado. Assim, requerem a condenação do réu ao pagamento de R$ 34.824,23, com correção e juros. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 42/52, na qual sustentou que foram os autores que infringiram o contrato, pois Rogério Ferreira teria continuado a prestar serviços no mesmo segmento da empresa alienada; que não houve esclarecimento a respeito de passivo da empresa relativo a conta vencida e não paga junto à Eletropaulo; que o autor Rogério Ferreira teria, também em infração ao contrato, cobrado de terceira empresa valores pertencentes à sociedade cujas cotas foram alienadas. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Ainda em sede de resposta, e sob os mesmos fundamentos, ofereceu o réu a reconvenção de fls. 88/97, mediante a qual postulou a condenação dos autores ao pagamento da multa de 10% do valor do contrato, à entrega de todos os cheques que estejam em seu poder e que sejam provenientes de serviços prestados pela empresa, ao pagamento da conta vencida da Eletropaulo, no valor de R$ 5.605,95, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Os autores impugnaram a contestação e contestaram a reconvenção. 
O feito foi saneado a fls. 137/138. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 176 e 177), a segunda na condição de informante. 
Ofício da Eletropaulo foi juntado a fls. 178. 
Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores e analisaram a prova produzida. 
É o relatório. 
Decido. 
De início cumpre ressaltar que a alegação de conexão foi bem rejeitada pela decisão de fls. 36, acolhida por este Juízo e que não merece reconsideração. 
Assim, incabível a reunião desta ação de cobrança de multa contratual com execução de título executivo extrajudicial. 
Superada esta questão, no mérito a decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento de fls. 137/138, que não foi objeto de recurso: (a) se o autor Rogério Ferreira de Jesus estabeleceu atividade similar à da empresa negociada, inclusive mediante prestação de serviços a concorrentes do réu; (b) se há ? ou havia ? fatura em aberto de energia elétrica relativa ao período anterior à cessão das cotas, realizada em 01.6.2009. 
No que se refere ao primeiro ponto, embora pese o esforço do réu e de seu ilustre procurador, as provas produzidas não apontaram para a prática de ato do autor que possa caracterizar infração contratual. 
Alega o réu que, nos termos da cláusula 6ª do contrato, restou estabelecida proibição, sob pena de indenização, de exercício pelos vendedores de qualquer atividade similar à praticada pela empresa negociada, pelo prazo mínimo de dois anos, mas que o autor teria, mediante a empresa RF DE JESUS ME, continuado a oferecer os mesmos serviços desempenhados pela sociedade cujas cotas foram alienadas. 
Há de se observar, contudo, em primeiro lugar, que os objetos sociais de ambas as empresas são absolutamente distintos. 
Com efeito, a empresa RF DE JESUS tem como atividade econômica a prestação de serviços, comércio e manutenção de máquinas em geral para escritórios, o que em nada se confunde com o objeto da empresa HATAGALV, que tem por principais atividades o tratamento superficial especialmente de auto-peças, para evitar oxidação, bem como lavagem e zincagem (fls. 177). 
Além disso, prova alguma há de que o autor tenha de fato oferecido serviços similares a terceiras empresas, pois o único elemento neste sentido tratou-se de declaração de Carlos Lopes de Almeida (fls. 177), ouvido na condição de informante, que afirmou ter ouvido dizer que Rogério estaria oferecendo serviços idênticos aos da empresa vendida às empresas Tecnoflex e Vederhoot. Nenhum funcionário ou representante dessas empresas, no entanto, foi ouvido em juízo, inexistindo qualquer documentação hábil a demonstrar a ilícita proposta ou prestação de serviços, o que abala sobremaneira a credibilidade da versão defensiva. 
Por fim, há de se ressaltar que, mesmo se tivesse o autor descumprido a cláusula 6ª do contrato, não caberia ao réu simplesmente interromper os pagamentos, mas exigir o pagamento de indenização, prevista na citada cláusula contratual, ou a cláusula penal também prevista em contrato ? compensatória. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, incabível a simples interrupção dos pagamentos pelo réu, não tendo restado caracterizada a infração contratual de concorrência desleal por parte do autor. 
A alegação de existência de débitos pretéritos também não se sustenta. 
A uma porque a empresa AES ELETROPAULO, instada pelo Juízo, informou, de forma inequívoca, que não existem débitos anteriores à cessão das cotas, relativos à empresa (fls. 178). 
A duas porque os documentos juntados pelo réu com suas alegações finais em nada amparam a sua versão, pois, além de já se encontrar a instalação em nome da empresa em julho de 2008 (fls. 234), em momento anterior, portanto, à cessão das cotas, não há prova alguma apta a contrariar a informação prestada pela AES ELETROPAULO, e muito menos de quitação, pelo réu, de eventual débito de energia anterior à cessão de cotas. 
Logo, incabível, por este fundamento, a exceção de contrato não cumprido, não merecendo acolhida, ainda, a pretensão de condenação dos autores-reconvindos ao pagamento da conta vencida da Eletropaulo, no valor de R$ 5.605,95. 
Por fim, não caracterizada, também, a infração contratual consistente na não-transferência de direitos da empresa. 
Realmente, tal alegação funda-se em suposta cobrança levada a cabo pelo autor, relativa a cheques sem fundos emitidos pela empresa ELETROMAC, referida pelo informante ouvido a fls. 177. 
A suposta cobrança, todavia, carece de amparo probatório crível, pois não foram juntados aos autos quaisquer documentos que comprovem que tenha realmente partido do autor a cobrança dos títulos; cópias dos cheques, que poderiam indicar o favorecido, eventual endosso e sua data, e a devolução pelo não pagamento; como a questão acabou por ser resolvida, na medida em que a declaração de fls. 54 não esclarece este fato, e nem o depoimento do informante de fls. 177. 
Assim, com fulcro nestes elementos, inviável a conclusão de que os títulos estão em poder do autor, e muito menos de que tenha, de forma ilícita, em prejuízo da empresa alienada, feito a cobrança diretamente ao devedor. 
A prova produzida, portanto, leva à conclusão de que o réu realmente infringiu o contrato, uma vez que, injustificadamente, interrompeu os pagamentos a que estava obrigado, o que impõe a procedência da ação e a aplicação da multa contratual prevista no negócio jurídico. 
De outro lado, não restou comprovada qualquer inadimplemento ou infração contratual por parte dos autores, e muito menos a prática de atos ilícitos aptos a gerar danos morais ao réu, o que implica a improcedência do pleito reconvencional. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ROGÉRIO FERREIRA DE JESUS e AMANDA BARROS DE ALMEIDA em face de ROGÉRIO DI GIORGIO e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar aos autores a multa contratual no valor de R$ 34.824,23 (trinta e quatro mil, oitocentos e vinte e quatro reais e vinte e três centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO IMPROCEDENTE, por outro lado, a reconvenção oferecida por ROGÉRIO DI GIORGIO em face de ROGÉRIO FERREIRA DE JESUS e AMANDA BARROS DE ALMEIDA e, em conseqüência, condeno o reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa da reconvenção. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
