

SENTENÇA

Processo nº:0040162-61.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juraci Mendes e outro
Requerido:Viação Barão de Mauá Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que JURACI MENDES E SIMONE CXABRAL BARBOSA promovem em face de VIAÇÃO BARÃO DE MAUÁ LTDA.

De acordo com a petição inicial, na data dos fatos a segunda Autora conduzia o veículo do primeiro Autor pela via mencionada.

Diz a parte Autora, outrossim, que sinalizou sua pretensão de convergir à esquerda para o fim de ingressar na garagem da residência.

Relatam os Autores que o veículo de propriedade da Ré transitava no mesmo sentido de direção e que, não observando a sinalização, colidiu contra a lateral esquerda do automóvel.

Afirmando que, destes fatos, advieram os danos relacionados, requerem os Autores a procedência da ação para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o evento deu-se por culpa da própria Autora, não havendo ato imputável ao motorista da demandada.

Relata, a propósito, que a pista no local era em declive e que a motorista haveria de utilizar a rotatória que existia à frente, ao invés de convergir à esquerda, em local em que a manobra é proibida.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda a junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 169/170).

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado a fls. 213 e seguintes.

No curso da instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
 
Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.




DECIDO.





Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Encerrada a instrução processual, é forçoso convir-se que a parte Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar a alegada culpa do motorista da Ré para a produção do evento.

Assinalo, por primeiro, que, tal como demonstram os croquis e fotografias anexadas aos autos, a motorista Autora efetuou manobra de conversão à esquerda em local proibido, porquanto existiam faixas duplas contínuas no leito carroçável.

Tal infração é considerada grave pela legislação especial, na forma do art. 207 da Lei 9.503/97:. Executar operação de conversão à direita ou à esquerda em locais proibidos pela sinalização: Infração - grave; Penalidade ? multa.

Demais disso, não fosse já a proibição em questão, é de se ver que a pista, no local, é em declive, o que, inquestionavelmente, torna referida manobra ainda de maior risco, mormente em hipóteses como a presente em que há trânsito do ônibus e de outros veículos de grande porte.

De outro lado, observa-se que havia rotatória bem à frente, conforme fotografia de fls. 145, o que torna verossímil a alegação do motorista do coletivo quanto a supor que ali seria efetuada a conversão.

É certo que, em tese, poderia se falar em culpa concorrente pelo acidente, em especial se houvesse sido demonstrado que o motorista do coletivo também agiu com culpa.

No caso em tela, porém, nada há nos autos que demonstre tal ocorrência, porquanto as testemunhas informaram que o coletivo ali trafegava normalmente.

De resto, insta mencionar-se o que dispõe o art. 34 do Código de Trânsito: "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade."

E outra não é a posição da jurisprudência quanto à culpa do condutor do veículo que efetua manobra como a descrita no presente processo.

A esse propósito, menciono a seguinte Decisão:

Acidente de veiculo - mudança de faixa - obrigação do motorista em observar o fluxo a fim de não interceptar a correta trajetória dos demais veículos que transitam na mesma via e sentido - culpa do requerido comprovada nos autos (Apelação c/ Revisão n° 955.240/00-1 DES. ANA LUCIA SCHIMITT CORRÊA; 12/09/08).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

As partes transitavam pela mesma avenida e sentido de direção, estando a moto dos autores atrás do veiculo do requerido, em faixas de rolamento diversas O requerido, transitando pela faixa central avenida, afirma ter dado seta para efetuar conversão à esquerda e quando realização desta manobra ocorreu o acidente Para a mudança de faixa não basta a sinaliza O motorista deve aguardar o momento oportuno, a fim de não interceptar a correta trajetória daquele que está atrás e transitando em sua correta mão de direção e preferência de trafego............ A manobra em momento inoportuno, interceptando a trajetória dos outros motoristas, caracteriza culpa......... "Tratando-se de via de dupla mão de direção, indispensável ao motorista que pretenda infletir à esquerda ter a plena certeza de não estar obstaculando a marcha de outros veículos que sigam o fluxo de trânsito normal, aguardando em sua faixa de direção a liberação da faixa contrária (TACRIM-SP - AC- Rei Onei Raphael -JUTACRIM 41/184)" "A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a sua realização Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial com os que se aproximam na faixa de contramão de direção (TACRIM-SP - AC - Rei Dínio Garcia - JUTACRIM 38/147)" "Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, pretendendo converter à esquerda, o faz de modo desatencioso ou descauteloso, desrespeitando direito de preferência de passagem do veículo que venha em sentido contrário (TACRIMAC- Rei Xavier Homnch - JUTACRIM 33/í(Rui Stoco, Responsabilidade civil e interpretação jurisprudencial, 4a ed , p 900).

A se considerar, pois, que, malgrado tenham sido comprovados os danos descritos na petição inicial, foi a própria parte Autora quem provocou o acidente e, ademais, que nenhum ato de culpa há de ser imputado ao motorista do coletivo, a ação toma o rumo da improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais), observada a Gratuidade Processual.


Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
