

SENTENÇA


Requerente:Rita de Cássia dos Anjos Oliveira
Requerido:Kanon Cristais Temperados Ltda

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS.



RITA DE CÁSSIA DOS ANJOS OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de KANON CRISTAIS TEMPERADOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da ré dois boxes para banheiro, tendo a ré primeiro instalado um deles. Aduziu que o box ficou desalinhado e apresentou vazamento, tendo a ré se comprometido a repará-lo quando da instalação do segundo. Afirmou que a ré apontou defeito na parede do imóvel, para justificar o desalinhamento, e instalou o segundo box, que também apresentou vazamento. Relatou que a ré não efetuou os reparos e indicou a empresa GV Comercial Ltda., responsável pela montagem, para solução dos problemas. Esclareceu que os boxes não foram reparados, estando um deles inutilizado. Teceu considerações sobre os defeitos dos produtos e a responsabilidade do fornecedor pelos prejuízos causados. Ao final, postulou a procedência, com a redução do preço do produto pela metade e a condenação da ré à reparação dos prejuízos morais, no montante referido na inicial (fls. 02/07), ofertando procuração e documentos (fls. 08/15).

A ré foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 38/45), na qual aduziu, em resumo, que defeito na alvenaria do banheiro prejudicou a instalação dos boxes. Disse que os produtos adquiridos pela autora não apresentavam defeito. Asseverou que agendou uma visita com a autora, mas ninguém estava no apartamento no dia combinado. Narrou que enviou telegrama à autora, noticiando o ocorrido. Concluiu que foi diligente e atendeu a autora com presteza. Impugnou o documento de fls. 15 e o valor pretendido a título de reparação. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

A autora ofertou réplica (fls. 60/64). Proferida a decisão de fls. 65, apenas a ré especificou provas (fls. 66).

Na audiência preliminar, infrutífera a conciliação, a autora pediu a produção de prova pericial (fls. 67).

Proferida a decisão de fls. 69, a autora prestou esclarecimentos nos autos (fls. 72/73) e juntou documentos (fls. 74/82). A ré, instada a se manifestar, quedou-se inerte (fls. 85).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Alega a autora que os dois boxes para banheiro fornecidos pela ré apresentaram defeito, motivo pelo qual faz jus ao abatimento no preço e à reparação dos danos morais.

Porém, ao contrário do alegado em réplica, a ré impugnou na defesa tais fatos, que se tornaram, pois, controvertidos. E a autora, instada a especificar provas, quedou-se inerte.

Aliás, a autora instruiu seu pedido apenas com o documento de fls. 15, que não é apto a comprovar o alegado defeito na prestação dos serviços. E desistiu de produzir outras provas, inclusive a pericial.

E como é cediço, a parte que concorda com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa. Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118: Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la.

Repita-se, não há nulidade por suposto cerceamento de defesa se a parte, tendo oportunidade de requerer e especificar provas, mantém-se inerte (Tribunal de Justiça de São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado, apelação nº 68.372-4/9, rel. Oswaldo Breviglieri, j. 28/01/99).

E não tendo a autora demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram como descritos na inicial, só resta a improcedência.

É sabido que o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito  (...). Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite (Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

Na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora. E não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu (JTACSP-LEX 153/483), o que se aplica ao caso dos autos.

Portanto, não há como prosperar a pretensão da autora, tal como acima aclarado, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o reembolso das despesas processuais despendidas pela ré, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, diante da ausência de condenação, em R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados a partir desta data, com a ressalva constante, todavia, do disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2.011.
