

SENTENÇA

Processo nº:0040987-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Tania Marques, Claudio Luiz Barosi
                                            
 CONCLUSÃO 
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª):Kenichi Koyama.


Vistos.



A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de TANIA MARQUES E CLAUDIO LUIZ BAROSI, alegando, em síntese, que no dia 27 de abril de 2007, por volta da 01:00h, a ré estava conduzindo o veículo do réu sob a Avenida Brigadeiro Luiz Antonio, no Viaduto Julio de Mesquita Filho, sentido Zona Leste e se chocou com a parte traseira da viatura da Polícia Militar/SP, prefixo M34217, marca/modelo VW/Gol, que estava estacionada. O impacto projetou a viatura contra a do Corpo de Bombeiros PM/SP, prefixo UR-237, marca/modelo Ford/F4000, que estava estacionada imediatamente à frente. Sustenta a autora que os policiais atendiam uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima no local e que se encontravam cerca de 50 metros de distância dos cones da CET que sinalizavam a via. Alega que a conduta voluntária e negligente da ré, que conduzia o veículo em estado de embriaguez, provocou o acidente, causando danos materiais ao autor. Assevera a responsabilidade solidária do réu por ter entregado o carro à requerida. Postula o julgamento procedente da ação para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 12.830,00, correspondente aos danos provocados, acrescido de correção monetária e juros de mora, bem como honorários advocatícios e custas processuais.

Por ocasião da audiência de conciliação, a ré apresentou contestação e a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 47).

A ré contestou (fls. 48/55) alegando que não houve perícia no automóvel comprovando a extensão dos danos alegados. Arguiu que a viatura policial estava parada sem sinalização numa avenida de grande circulação, sendo a autora culpada pelo acidente. Requereu a improcedência do pedido.

Nas audiências de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas José Messias de Oliveira (fls. 62/65) e Anselmo Duarte Nagib (fls. 75/77), arroladas pela FESP, foi decretada a revelia do réu Cláudio Luiz Barosi (fls. 84), e as partes reiteraram suas pretensões.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O processo está pronto para julgamento. As partes não requereram provas.

Afasto desde logo a responsabilidade do corréu porque não existe solidariedade direta decorrente de ter emprestado veículo. A responsabilidade pelo ilícito seria pessoal.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade então divide-se em objetiva e subjetiva. A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade. Pautado por essas premissas, a responsabilidade civil em regra é subjetiva, salvo exceção em lei.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil subjetiva.

A temática é a colisão de veículos. A colisão em si é o fato incontroverso. A disputa realmente se situa na culpa, requisito em torno do qual se imbrica a omissão do cuidado, negligência na direção, nexo causal. Se reconhecido, então debate-se a extensão do dano.

De início não vislumbro em si qualquer ilícito na conduta oficial em estacionar o veículo na pista quando do atendimento do chamado. A isso, independente da suposta embriaguez, é fato testemunhado que a ré atropelou cones de sinalização da Companhia de Engenharia de Tráfego avançando sobre a viatura, o que chama evidentemente a atenção. O atropelamento e o ruído de frenagem, independente de outros fatos, em si caracteriza a imprudência e negligência da ré na condução de seu veículo e claramente lhe imputam culpa sobre os eventos conseqüentes, jogando por terra a suposta surpresa e aparente falta de sinalização que em tese alicerçavam a defesa. As testemunhas foram seguras nesse sentido. Não obstante, o mais testemunhado ainda passa por intensa movimentação, inclusive caminhão de bombeiro, sinalização e giroflex, tanto quanto na aparência de embriaguez da autora. 

Portanto, diante da uníssona prova, dou por reunidos os requisitos e reconheço a responsabilidade da ré. Em relação à quantificação do dano, apesar da defesa, acolho o valor exigido pela peça inicial, com base na documentação encartada, notadamente f. 36, como sendo o adequado para reparação da viatura.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação a CLÁUDIO LUIZ BAROSI, e julgo PROCEDENTE a ação em relação a TANIA MARQUES, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento de R$v 12.830,00 a título de dano material a ser corrigido desde o desembolso (setembro de 2007) e com juros de mora na forma da nova redação do art. 1º-F da Lei 9.494/97.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Tania Marques em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária. Condeno a Fazenda do Estado em honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente













Em,      de                  de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
