

SENTENÇA

Processo nº:0040928-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Gisele Bider Capinam
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro





Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


GISELE BIDER CAPINAM ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A,. aduzindo, em síntese, que foi cliente da corré NET, celebrando contrato de prestação de serviços de telefonia, denominado ?NET fone?. Afirma que, no dia 29 de novembro de 2008, solicitou a empresa-ré a transferência da titularidade do contrato para o nome de seu pai, JACOB BIDER. Ocorre que, ao tentar realizar uma compra, constatou que seu crédito havia sido incluído em cadastros públicos de inadimplentes, por conta de suposto débito, no valor de R$ 37,90 (trinta e sete reais e noventa centavos), decorrente de mensalidade de prestação de serviços da Requerida (do NET fone), cujo vencimento se deu em momento posterior a solicitação de transferência. Afirma que, destes fatos, resultou prejuízo de natureza moral, passível de indenização. Requer, então, indenização pelos danos morais em razão do indevido apontamento de seu nome aos órgãos de proteção de crédito. Juntos documentos.
Em decisão, de fls. 24-25, foi deferida a tutela de urgência, para determinar o pronto cancelamento da inscrição do nome da Autora no cadastro de inadimplentes de entidades de proteção de crédito.
À fls.37, foi concedido o benefício da gratuidade da justiça à Autora.
Devidamente citada, a corré NET apresentou contestação, de fls. 49-63, na qual confirma o contato da Autora a fim de realizar a transferência da titularidade do contrato de prestação de serviços. Contudo, alega que não é responsável pela referida negativação e, nem mesmo, pela prestação de serviço de telefonia, cabendo a si somente o fornecimento de cabeamento e tecnologia para que a EMBRATEL efetivamente preste o serviço. Demais, afirma que não cometeu qualquer ilícito capaz de ensejar reparação de natureza moral. Pede, por fim, caso seja o entendimento deste Juízo, o arbitramento de indenização em patamar razoável, moderado. Juntou documentos.
Igualmente citada, a corré EMBRATEL apresentou contestação, de fls. 105-114, na qual alega falta de interesse da Autora em ajuizar a ação, visto que já efetuou a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, antes da propositura da inicial. Demais, afirma que não é a responsável pela prestação do serviço, pois sua função é somente completar as chamadas telefônicas. Por último, sustenta que prestou o serviço de maneira correta, colocando-se à disposição para atender qualquer tipo de reclamação da Autora. Juntou documentos.
A Autora apresentou Réplica, de fls. 129-143, na qual reitera os termos da inicial, bem como ressalta que apesar da retirada de seu nome dos registros de inadimplentes das entidades de proteção ao crédito, houve período de tempo em que foi incluída injustamente, causando danos morais.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual a Autora requer indenização por lesão moral sofrida em razão de indevido apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito. Em defesa sustenta a corré NET não ser responsável pelo dano, visto que não presta o serviço de telefonia. Já a corré EMBRATEL afirma que a responsabilidade não é sua porque somente completa as chamadas telefônicas. Além disso, afirma que a Autora carece do direito de ação, por falta de interesse, pois já efetuou a retirada do nome da Autora dos cadastros públicos de inadimplentes. 
Inicialmente rejeito a alegação de falta de interesse processual aviventada pela corré EMBRATEL. De fato, da análise do documento de fls. 122, verifico que, a  baixa do nome da Autora do referido cadastro foi levada a efeito pela EMBRATEL antes do ajuizamento da ação, no dia 5 de outubro de 2010.
O que tenho por certo é uqe a providência tardia da corré não é apta a afastar a realidade de que houve o indevido apontamento e que o nome da autora figurou injustamente no cadastro de inadimplentes por determinado lapso de tempo, mesmo que tenha sido por apenas 25 dias.  No momento do encaminhamento do nome dela pela corré EMBRATEL, com realização de anotação que perdurou por determinado espaço de tempo,  passou a ser possível afirmar, em tese, a ocorrência do dano passível de indenização. Sendo assim, subsiste a ação. Evidente que o curto período durante o qual permaneceu a situação injusta será levado em consideração no arbitramento do valor a ser ressarcido.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Restou incontroverso nos autos que de fato a Autora efetuou o pedido de transferência de titularidade da conta junto a corré NET. O documento de fls. 16 demonstra que a solicitação foi acolhida no dia 29 de novembro de 2008. Além disso, não há dúvida de que houve cobrança de valores posteriores a essa solicitação, e que seu inadimplemento foi  determinante do encaminhamento do nome da Autora ao SERASA. É o que se extrai da análise do comunicado de fls. 18, no qual consta a notificação quanto a uma dívida de 25 de agosto de 2009, frise-se, data posterior à transferência e ao cancelamento da conta outrora em nome da Autora. 
Sobreleva notar que a corré NET é responsável pela falha na cobrança, inclusive do serviço de telefonia realizado em parceria com a EMBRATEL, não podendo se eximir de responsabilidade sob a alegação de que quem deveria responder, exclusivamente, seria a EMBRATEL, pois a parcela de serviço referente à telefonia não é operacionalizada pela NET.
Ora, a NET comparece na relação de consumo e oferece, em ampla divulgação, pacote de serviço que inclui o serviço de telefonia.
Qualquer cidadão comum, com um mínimo de acesso a meios de comunicação (televisão, jornais, revistas), identifica proposta comercial da corré NET, a oferecer pacotes de serviços ao público consumidor, afirmando que prestaria o serviço de telefonia. Evidente que pode existir, por trás disso, algum ajuste com terceira pessoa (EMBRATEL), mas esta questão não interfere com o cliente que contrata com a NET. Nestas propostas, jamais se estabeleceu relação contratual com a EMBRATEL. A Autora entrou em contato somente com a corré NET.
Sendo assim, a corré é responsável também pela ocorrência dos danos morais narrados na inicial, e deve repará-los.
Importante ressaltar que a corré EMBRATEL também é responsável pela lesão moral experimentada pela vítima. Consta na correspondência enviada a Autora que a instituição credora da referida dívida é justamente a corré EMBRATEL. Deverá, portanto, reparar o dano solidariamente com a corré NET, pois efetuou apontamento indevido em razão de cobrança ilegítima realizada. Deveria ter realizado procedimento a fim de verificar tal cobrança, visto que houve queixa nesse sentido. Como não tomou o cuidado de fazê-lo, incorreu em culpa ao efetuar a denúncia, e deve reparar os danos a que deu causa.
Desta forma, não vislumbro possibilidade de afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, que teve seu nome injustamente lançado em cadastros públicos de inadimplentes, de ambas as corrés.
Evidente a culpa de ambas as requeridas, portanto, pelos danos morais da Autora.
Diante da falha das Requeridas, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha das Requeridas, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Requerente encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.    
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, observado que o tempo de permanência do nome da Autora no rol de inadimplentes foi bem reduzido, bem como que a conduta das Requeridas foi no sentido de tentar minimizar os prejuízos dela, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de três mil e quinhentos reais, o que reputo suficiente para satisfação do dano moral experimentado pela vítima. 
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
De rigor, pois, o édito de procedência do pedido feito na inicial para condenar as corrés no dever de reparar o dano moral sofrido pela Autora, em razão do indevido apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção de crédito.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial para CONFIRMAR a ordem de antecipação de tutela e DETERMINAR a exclusão do nome da Autora dos cadastros públicos de inadimplentes, bem como para CONDENAR as Rés NET e EMBRATEL, solidariamente, no pagamento do importe de R$ 3500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de indenização por danos morais suportados pela Autora, valor este que deverá ser monetariamente corrigido, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Arcarão, ainda, as Rés com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a emissão de ofício ao SERASA, pois a retirada já foi realizada.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
