

SENTENÇA

Processo nº:0040308-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilce Aparecida Honrado Pastorello
Requerido:TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda. e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

NILCE APARECIDA HONRADO PASTORELLO ajuizou a presente ação contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LITDA (TRIP & FUN), todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré, em 19/09/2011, uma viagem de formatura paa seu filho, Leonardo Pastorello, com destino a Cancun, no México, que seria realizada em 06/07/2012, como premiação pela conclusão do ensino médio. Pela viagem, pagou o valro de R$ 5.343, consistente numa entrada de R$ 591,94 e mais 10 parcelas de R$ 296,94, mediante dez cheques pré-datados, sendo que alguns deles foram sustados por desacordo comercial. Isto porque, às vésperas da viagem, a ré encerrou suas atividades sem dar maiores explicações. Em consequência, pediu seja declarada a inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial e a restituição do valor de R$ 3.264,40 já pago.
 
A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 08/29). 

Determinou-se a emenda da inicial para inclusão do cessionário do títulos de crédito mencionados na inicial (fls. 32) ? o que foi feito às fls. 35/39.

Foi deferida a antecipação de tutela para suspender a exigibilidade dos cheques emitidos pela autor e apontados na inicial (fls. 40). Tal decisão foi mantida pela E. Instância Superior (fls. 146/149).

Regularmente citado, AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ofertou contestação (fls. 67/87), com documentos (fls. 88/100), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e sua ilegitimidade ad causam. No mérito, sustentou, em resumo, a ausência dos pressupostos autorizadores da responsabilidade civil, a inexistência de culpa e de nexo de causalidade. Invocou, ainda, a ocorrência de culpa exclusiva do consumidor e de fato de terceiro, além da inexistência de danos morais. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 106/110). 

A despeito de regularmente citada (fls. 138), a corré TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LITDA (TRIP & FUN) deixou de apresentar resposta (fls. 193).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por falta de interesse de agir carece de fundamento, eis que presentes a necessidade e a utilidade da tutela jurisdicional vindicada pela parte autora.

Igualmente a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não merece acolhimento. 

Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, sendo a corré Aymoré a cessionária dos títulos de crédito mencionados na inicial, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de inexigibilidade de tais valores. 

No caso em tela, a Aymoré associou-se à TBPS para o financiamento de viagens e deveria ter escolhido melhor a sua parceira comercial. Como os contratos são coligados, a solução a ser dada a um (compra e venda de pacote de viagem) também deverá ser adotada para o outro (financiamento).

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, não foi instaurada efetiva controvérsia sobre o inadimplemento dos serviços contratados junto à corré TBSP e a necessidade de devolução por parte desta dos valores adiantados pela autora, sem prejuízo da declaração de inexigibilidade dos cheques mencionados na inicial, emitido para o pagamento do serviço que não foi prestado.


Ressalte-se ainda que a mídia alardeou o golpe que a corré TBSP praticou contra vários estudantes do ensino médio, não havendo dúvidas de que tal empresa deve devolver os R$ 3.264,40, que recebeu da autora, visto que não cumpriu o contrato (artigo 389 do CC). 

No mesmo sentido, deve ser declarada a inexigibilidade dos cheques pós-datados mencionados pela autora na inicial, não podendo mais a corré Aymoré cobrá-los. 

Diante do exposto, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 40, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por NILCE APARECIDA HONRADO PASTORELLO para:  DECLARAR a rescisão do contrato celebrado entre a autora e a corré TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LITDA (TRIP & FUN), por culpa desta, CONDENANDO-A à restituição de R$ 3.264,40, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação e para DECLARAR a inexigibilidade dos cheques mencionados às fls. 06 e que foram cedidos à corré  AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, que não poderá cobrá-los, sob pena de incidência de multa a ser fixada.
 
Condeno cada uma das rés ao pagamento da metade das custas e das despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do CPC, no total de 10% sobre o valor atualizado da causa (5% para cada corré).

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
