

SENTENÇA

Processo nº:0040187-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Claudio Roberto de Arruda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




                               Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE de veículo GOL, placa CVC 5488 objeto de contrato de arrendamento mercantil em virtude de em débito o que caracteriza o esbulho possessório previsto no contrato. Juntou procuração e documentos.

A fls. 36/38 as partes celebraram acordo com pedido de suspensão, que não foi examinado cem virtude da notícia de descumprimento (fls.41), prosseguindo-se o feito.

A liminar foi deferida e efetivada (fls.33 e 49).

O réu foi citado e não contestou (fls. 50 e 53).

  

É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de reintegração de posse de veículo objeto de arrendamento mercantil com cláusula de resolução expressa.
 
O pedido veio instruído com contrato e notificação extrajudicial.

O acordo previa a continuação do processo se descumprido e foi o que ocorreu. Noticiado o descumprimento, o feito prosseguiu.
 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em especial o inadimplemento. 

Os pedidos de condenação em perdas e danos, sequer descritos ou comprovados, nas penalidades do contratos sequer indicadas e nas prestações vencidas e não pagas até a reintegração de posse são improcedentes. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse do bem, cuja liminar torno definitiva. Sucumbente arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2010.
