

SENTENÇA

Processo nº:0040333-22.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Deivid Gonçalves da Silva Vieira
Requerido:Banco Itau Unibanco SA





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou o autor que foram realizados dois débitos pelo réu de sua conta corrente, em 30/09/2013 e 04/10/2013, nos valores de R$ 151,37 e R$ 343,67, indevidamente, o que o impediu de pagar um acordo feito junto ao réu referente a débitos de cartão de crédito. Pediu a devolução em dobro do valor debitado indevidamente, e a manutenção do acordo, com a reemissão do boleto.
Por sua vez, o réu sustentou que os débitos feitos na conta do autor se referem ao uso do limite disponível em conta corrente (LIS). 
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que o autor utilizou o limite disponível em conta corrente e por isso estava sujeito às cobranças, o que não foi feito.
Assim, deve o banco devolver o valor debitado ao autor, mas de forma simples, já que não comprovada a má-fé.
Considerando que em razão dos débitos o autor não realizou o pagamento do acordo de fl. 04, determino ao réu a manutenção do acordo, mediante a reemissão do boleto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 495,04, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, desde a data dos débitos, e com juros de 1% ao mês, a contar da citação, e determinar ao réu a manutenção do acordo de fl. 04, devendo reemitir o boleto, no prazo de 10 dias, a contar de intimação específica para tanto. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
