

SENTENÇA

Processo nº:0040861-96.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Gomes da Silva Neto
Requerido:Lojas Americanas S/A. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré Lojas Americanas S/A, por ilegitimidade passiva, pois é a vendedora do produto e não sua fabricante e a responsabilidade pela garantia é do fabricante.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, porque não há necessidade de realização de prova pericial.
Passo ao mérito.
O documento de fls. 15 comprova que o aparelho foi enviado em 06/08/2012 à fabricante, pela parte autora, para o devido conserto. 
Cabia à parte ré Multilaser, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias ou de que não possuía defeito ou, ainda, que não era caso de garantia, mas não fez nada disso. 
Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço e das demais despesas que teve com o produto (R$ 99,99 pelo preço, R$ 12,36 pela garantia estendida e R$ 2,80 pela caixa de encomenda), conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade passiva, contra Lojas Americanas S/A, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação contra a ré MULTILASER INDUSTRIAL LTDA. para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 115,15 (cento e quinze reais e quinze centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
