

SENTENÇA

Processo nº:0040885-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Giga  Celulares
Requerido:Jose Carlos Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cc com perdas e danos decorrente de contrato de locação, ajuizada por GIGA CELULARES LTDA contra JOSÉ CARLOS BARRETO e BENFICA CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 16/34).

Citados (fls. 51), os réus apresentaram contestação e documentos (fls. 53/65) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, sustenta que o autor foi quem descumpriu o contrato; impugna os valores apresentados, bem como os indenizações requeridas. Pede a redução do pagamento da multa prevista em contrato. Por fim, pede a improcedência da ação.

Réplica (fls. 68/70).

Instadas (fls. 71), as partes  não pugnaram por outras provas (fls. 74 e 75)

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do primeiro réu José Carlos Barreto, uma vez que trata-se de contrato de locação em que ele figura como locador.

Portanto, há relação jurídica estabelecida entre a autora e este réu.

Já a segunda ré, tendo assumido a posição de demandada, não obstante administradora do contrato permanecerá como ré, pois chamou para si esta condição.

No mérito, a ação é procedente.

Restou incontroverso que o contrato de locação se extinguiu pelo seu cumprimento, bem como não houve a devolução pelos réus da caução prestada pelo autor.

Contra-argumentam os réus que não houve por parte do autor o cumprimento de cláusula que exigia prévia notificação por 90 dias para abatimento da caução com os alugueis vincendos.

Pois bem, se o valor caucionado não foi depositado como previa o contrato, tendo os réus aceitado a forma como prestado, não podem neste instante imputar ao autor descumprimento contratual, já que aceitaram tacitamente que a caução fosse prestada em dinheiro, sem depósito em poupança. Este comportamento fere o princípio da boa-fé objetiva (venire contra factum proprium), razão pelo qual também rejeito.

No tocante à ausência de notificação prévia de 90 dias, ressalto que tal cláusula contratual é posta em benefício do locatário. Ou seja, se em benefício, dele pode abrir mão desta cláusula para receber a caução somente no final do contrato. 

Isso porque o dinheiro dado em caução pertence ao autor e não aos réus; esse valor é usado no caso de inadimplência contratual, na forma prevista em contrato para compensar o valor devido pelo não pagamento do aluguel e encargos.

Não obstante isso, ao que parece, a ré Benfica fez uso de dinheiro que não lhe pertence. Se assim o fez, o fez por sua conta e risco, e por esta má conduta responde civilmente, já que não guardou bem o numerário, fato este revelado quando propôs a devolução em parcelas do dinheiro que recebeu a vista.

Ora, a ré Benfica não é a dona do dinheiro, de modo que não pode exigir do autor uma forma diversa da que prevista em lei ou contrato.

Destarte, afasto a tese apresentada pelos réus do artigo 476 do CCB (exceção do contrato não cumprido), reconhecendo o direito do autor em receber a caução da mesma forma que prestou: a vista.

Reconhecida a responsabilidade dos réus, passo a analisar o pedido de indenização por perdas e danos.

E neste tópico prevalece a  regra contratual (pacta sunt servanda).

As perdas e danos foram previamente estipuladas na cláusula décima quarta e décima quinta do instrumento contratual, de forma que é devida àquele título 03 aluguéis e mais 20% de honorários advocatícios.

Noto que esta regra foi pactuada livremente pela partes, e está em consonância ao que dispõe o artigo 389 do Código Civil, inclusive em relação ao honorários advocatícios, uma vez que não se trata de defensor público o procurador do réu, presumindo-se que tenha contratado este profissional para buscar judicialmente uma pretensão ilegalmente resistida pelos réus. Deste modo, nada mais justo que este valor faça frente a esses gastos extras.

Aqui, nada há que se avaliar, tão somente exercer o controle de eventual abuso em relação aos valores estabelecidos, como requereu os réus. No entanto, entendo razoável e proporcional ao que foi colocado pelas partes.

Logo, esses são os valores devidos a título de perdas e danos.

O valor da caução não será corrigido com os índices da poupança, já que o dinheiro lá não ficou depositado.

Os juros de mora de 1% ao mês são devidos somente a partir da citação, porque este dever decorre do contrato em si. Já a correção monetária será feita de acordo com a tabela do TJSP.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em relação aos réus, para condená-los, solidariamente, ao ressarcimento ao autor do valor dado em caução, a vista, bem como, a título de perdas e danos, ao pagamento de 03 meses do valor do aluguel e mais 20% sobre estes valores a título honorários advocatícios contratuais, pertencentes ao autor, uma vez que não se trata de honorários sucumbências. Sobre os valores correrão juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem também correção monetária pelos índices da tabela do TJSP. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno, ainda, os réus nas verbas sucumbências, nestas compreendidas todas as despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada, dada a diminuta complexidade e a abreviação da demanda com o julgamento antecipado.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
     Juiz de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
