

SENTENÇA

Processo nº:0040894-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ozenir Cunha de Souza
Requerido:Unimed Paulistana e outro

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

OZENIR CUNHA DE SOUZA propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS contra UNIMED PAULISTANA E QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS juntando, com a inicial de fls. 02/16, os documentos de fls. 17/39. Alegou, em resumo, que no dia 29.01.2011 seu marido foi atingido por três disparos de arma de fogo efetuados por criminosos que invadiram sua residência. Transferido às pressas para o hospital mais próximo, tentou transferi-lo para hospital credenciado pela primeira ré, sendo o pedido recusado sob a alegação de que não se completara o período de carência, em vista da recente transferência do autor para o plano gerido pela UNIMED, o que ensejou o ajuizamento de ação perante o Juizado Especial, sendo concedida a medida de urgência para transferência do autor em 24 horas, o que não foi cumprido pelas rés, vindo o marido da autora a falecer no dia 09.02.2011. Daí, sustentando que a omissão das rés em efetuar a transferência foi a causa do óbito de seu marido, pleiteia a sua condenação ao pagamento de danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré Unimed ofertou contestação à fls. 80/94, arguindo preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não houve solicitação para remoção do marido da autora; que não há nexo causal entre a conduta da ré e o falecimento do marido da autora; que não há obrigação de indenizar; que eventual indenização por dano moral deve ser fixada com prudência e, por fim, que não há se falar em inversão do ônus da prova.

Também regularmente citada, a ré Qualicorp ofertou contestação às fls. 135/162, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, ausência de causa de pedir em relação a Qualicorp. No mérito, aduziu que o marido da autora não havia completado o período de carência à época dos fatos relatados na inicial; que não há nexo causal entre a conduta da ré e o falecimento do marido da autora; que os pedidos de indenização devem ser rejeitados; que não há se falar em danos morais; que não foram demonstrados os prejuízos que geraram os danos materiais e, por derradeiro, que não cabe a inversão do ônus da prova.
 
Réplica a fls. 259/262 e 263/265.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário reparação por eventual ilícito praticado.

Quanto à ilegitimidade passiva arguida, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a Qaulicorp é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra ela a autora pleiteia tutela jurisdicional relativa à reparação de danos, bem como figura a referida corré na relação contratual integrada pelo falecido marido da autora. 

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Para encerrar este capítulo, rejeito a arguição de ausência de causa de pedir quanto à ré Qualicorp, uma vez que a autora pleiteia a condenação de ambas as rés por considerá-las responsáveis pelos fatos ocorridos.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

Quanto ao mérito, observo antes de mais nada que poucas vezes restou tão clara e evidente a obrigação das rés de indenizar.

Observo, também, que as rés não refutaram a causa de pedir fática constante da inicial, restando íntegra quase toda a cadeia de eventos lá relatada, com uma única exceção: o falecido marido da autora tinha ou não condições de ser removido para hospital credenciado pela ré Unimed? A resposta, analisando o conjunto probatório formado nos autos, é claramente positiva.

Contrariamente ao que sustentaram os réus em suas contestações, da solicitação médica de fls. 30 se extrai que em 08.02.2011 ? um dia antes do óbito do marido da autora ? há indicação médica expressa de transporte e internação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI).

A ré Unimed, por seu turno, alegou que no momento em que foi cientificada da ordem não era mais possível a remoção do marido da autora sem, no entanto, juntar quaisquer documentos que corroborem o argumento, no que foi acompanhada pela Qualicorp.

É no mínimo interessante saber como a Unimed chegou a esta conclusão, pois pelo que se sabe os setores que recebem e encaminham ordens judiciais não são compostos por médicos, nem por outros profissionais habilitados para realizar tal julgamento e, ainda que o fossem, seria impossível fazer tal verificação sem examinar o marido da autora in loco.

Tal fato expõe o seguinte panorama: em um primeiro momento a Unimed deixou de atender à solicitação da autora ou não lhe deu a devida importância - embora se tratasse de atendimento de emergência - e, em um segundo momento, ciente da ordem judicial que determinara a transferência do marido da autora, descumpriu a ordem judicial sem qualquer justificativa plausível!!!

A situação descrita ? como já se disse ? torna evidente o dever de indenizar e, com o devido respeito às teses defendidas pelos réus, tangencia o ilícito penal de omissão de socorro.

De resto, tendo o autor direcionado sua pretensão contra a operadora do plano de saúde e a administradora de benefícios, por força do art. 927, parágrafo único, do Código Civil c.c. o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido se resolve de acordo com as regras da responsabilidade objetiva, sendo descabida qualquer a discussão acerca da existência de culpa. Portanto, para que se configure a obrigação de indenizar, basta a demonstração do nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu e o resultado morte do marido da autora.

Nesse diapasão, demonstrado acima que era possível a remoção do marido da autora para nosocômio credenciado, há indubitavelmente nexo causal entre a inércia dos prepostos da Unimed e o falecimento do marido da autora.

Certa a obrigação de indenizar, necessário aferir se há dano moral indenizável.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, deixar de atender à solicitação daquele que paga por plano de saúde e se encontrava em situação de emergência, forçando a bater as portas do Judiciário para obter ordem liminar que deixou de ser cumprida ? repita-se ? sem qualquer justificativa plausível (se é que haveria alguma neste caso); caracteriza de forma inequívoca a ocorrência do dano moral.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído, sendo este último o bem jurídico atingido no presente caso.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus são empresas de notória solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, aqueles que se encontram nos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe B ou C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, tendo em vista que o menoscabo dos réus vitimou de maneira fatal o marido da autora, o valor da indenização será fixado em montante equivalente a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), uma vez que em casos como esses não se pode falar em valor adequado, englobando tal indenização os eventuais danos materiais em vista da redação do pedido formulado na inicial.

Por extensão, fica a ré Qualicorp solidariamente condenada ao pagamento da referida indenização, pois não pode se eximir de sua responsabilidade em caso de tal gravidade e diante da sua posição de intermediadora nos contratos de planos de saúde.

Destarte, de rigor, o acolhimento dos pedidos formulados pela autora com a condenação solidária dos réus ao pagamento do valor fixado a título de indenização.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR os réus de forma solidária ao pagamento da quantia de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, ainda, também de forma solidária, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 11.110,40 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
