

SENTENÇA

Processo nº:0040454-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Pereto
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ROBERTO PERETO, qualificado nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais e consignação em pagamento, contra BANCO ABN AMRO REAL S/A.
Aduz, em apertada síntese, que, em 07.07.2010, adquiriu uma motocicleta NXR 150, ano 2010, placa EJR 4018, pelo valor de R$9.498,00, financiado em 48 parcelas de R$354,48. Como consequência, firmou contrato de seguro do motociclo. Ocorre que, em 21.07.2010, teve sua moto subtraída, tendo a seguradora liberado o montante de R$9.310,00, com o abatimento da franquia de R$1.443,80. No entanto, o suplicado exigiu o valor de R$10.508,43 para quitação do financiamento, com o que o autor não concorda. Teve seu nome negativado, o que lhe acarretou danos morais, razão pela qual pugna pela procedência da demanda, para que a requerida aceite o valor de R$9.920,00 como forma de quitação do financiamento, além da condenação por danos morais. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Foram juntados documentos (fls.12/44).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.45/45v).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.61/87), invocando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No tocante ao mérito, deduz que agiu corretamente, pois, ao tomar conhecimento acerca do adimplemento, requereu a desistência da ação de busca e apreensão. Defende a legalidade do contrato por adesão, além de rechaçar a capitalização de juros e a legalidade das taxas contratadas. Assevera que nada impede a cobrança da comissão de permanência e repele a teoria da imprevisão ao feito em testilha. Aduz que não é possível a consignação das parcelas do financiamento para se evitar a mora, que, a propósito, se mostra insuficiente. Destaca que não houve danos morais e que o valor pugnado se mostra excessivo, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls.127/129.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl.130), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.132 e 134).
É o relatório.
DECIDO.
Considerando que não há necessidade de produção de provas em audiência, sendo que estas teriam caráter puramente procrastinatório, passo a decidir, no estado em que o feito se encontra, sem olvidar ainda do contido no artigo 330, II, do CPC.
Não há falar em inépcia da inicial, pois foram preenchidos os requisitos do artigo 282 do CPC, motivo pelo qual rechaço a prejudicial.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, onde o requerente aduz que sua moto, financiada perante o requerido, veio a ser furtada, tendo a seguradora liberado o valor de R$9.310,00 para quitação do contrato, com o que o requerido não concordou, exigindo a importância de R$10.508,43.
Assim, deseja o autor consignar o valor que entende correto para quitação do financiamento, no importe de R$9.920,00, além da condenação por danos morais, em virtude da negativação indevida de seu nome.
Entretanto, o Requerido, conforme se infere de sua peça contestatória, não contestou o feito, deixando de controverter acerca dos fatos narrados na inicial, pois apresentou uma contestação direcionada a pedidos de revisão contratual, o que, por óbvio, não é o caso dos autos.
Insisto, o suplicado invoca a legalidade do contrato por adesão, além de rechaçar a capitalização de juros e a legalidade das taxas contratadas. Assevera que nada impede a cobrança da comissão de permanência e repele a teoria da imprevisão ao feito em testilha. Aduz que não é possível a consignação das parcelas do financiamento para que se evite.
Ora, induvidoso o equívoco do requerido que apresentou defesa totalmente divergente do feito em apreço, impondo-se o reconhecimento dos efeitos da revelia, posto que restaram incontroversas as versões autorais.
Como é sabido, os efeitos da revelia são relativos, no entanto, mesmo assim, impõe-se a procedência do feito, pois os documentos, juntados com a exordial (fls. 12/44).
Oportuno, nesse momento, mencionar o escólio de Antônio Cláudio da Costa Machado acerca da relatividade dos efeitos da revelia, onde declara:
"O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (in Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, pág. 320).
No caso dos autos, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor na inicial se fez presente, por estar condizente com o teor do documento que a instrui.
Por conseguinte, deve ser o requerido obrigado a aceitar o valor de R$9.920,00 como forma de quitação do financiamento firmado com o autor, bem como reconhecido o ato ilícito perpetrado pelo suplicado.
Por outro lado, induvidoso o abalo moral suportado pelo requerente, que teve seu nome negativado, sem que houvesse espeque para tanto, causando-lhe transtornos que superam o mero aborrecimento, principalmente diante do significado desses cadastros, onde constam as pessoas indignas de crédito.
Logo, diante das circunstâncias específicas do caso, fixo os danos morais do autor em R$10.000,00, por entender que esse valor será suficiente para o desiderato almejado.
Diante dessas considerações e sem outros devaneios, resta acenar pelo acolhimento do requesto autoral, com todas vicissitudes daí decorrentes.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBERTO PERETO contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, tornando definitiva a tutela antecipada, para obrigar o requerido a receber o valor de R$9.920,00, devidamente atualizado, que deverá ser consignado pelo autor em Juízo, para que o contrato de financiamento firmado com o autor seja quitado. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento dos danos morais, no valor de R$10.000,00, sobre o qual incidirão juros de mora e correção monetária a partir desta data.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de abril de 2012.
