

SENTENÇA

Processo nº:0040172-35.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roger Ribeiro Kechichian
Requerido:RW Administradora, Empreendimentos e Propaganda Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias









Vistos etc.



I.- Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Roger Ribeiro Kechichian em face de RW Administradora, Empreendimentos e Propaganda Ltda., noticiando que firmou com o réu contrato de armazenagem em unidade metálica autônoma, com início em 22/08/2009 e término em 21/09/2009, no valor de R$760,00, ocorrendo sua renovação por 30 dias mediante o pagamento dos períodos futuros. Diz que não conseguiu pagar o 2º mês de locação, apontando contudo que nenhuma das partes sinalizou pela rescisão do contrato. Conta que recebeu notificações da ré visando receber os valores em aberto. Diz que foi notificado a desocupar o box, sob pena de abertura forçada do mesmo. Aponta abusividade da cláusula contratual 8.2. Diz que em 19 e 20/01/2010 trocou e-mails com funcionária da ré e foi surpreendido pela notícia de não compensação de seu cheque. Aponta que nos termos do contrato e da notificação recebida em 29/01/2010 soemnte seria caracterizado abandono dos bens deixados no box pelo autor em 28/04/2010, mas a ré doou os bens muito antes de tal prazo. Aponta a responsabilidade civil da ré pelo descumprimento das obrigações pactuadas (art. 14 do CDC). Aponta que os bens tinham valor sentimental, postulando como reparação material o valor previsto no contrato, de R$30.000,00, sugerindo o mesmo montante para a reparação do prejuízo moral. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 68/86). Alega preliminarmente ilegitimidade de parte ativa, visto que houve mudança na titularidade do contrato. No mérito, aponta não incidência do CDC e sustenta o correto cumprimento do contrato, concluindo que diante da inércia do autor e diante do débito de 4 mensalidades, o box foi aberto e os bens doados. Salienta que não houve atitude concreta do autor mesmo após as várias notificações. Diz que o box foi aberto em 18/11/2009 e colocado lacre provisório, após a devida notificação, encerrando então o prazo de 90 dias em 16/02/2010, mantendo-se a conduta evasiva do autor. Que os bens foram avaliados por terceiro pelo valor total de R$800,00, o que não foi aceito pelo autor, abandonando os bens. Impugna também os valores pleiteados, diante da listagem feita na abertura do box e ainda questiona o valor sentimental visto que o autor cogitou em vende-los.

Houve réplica (fls. 114/118) e manifestação sobre esta (fls. 127/130).


II- É O RELATÓRIO. DECIDO.

1) Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiência.

2) Incide o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final, nos termos do art. 2º do CDC, e a ré na hipótese de fornecedoras, nos termos do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de armazenagem de bens de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

Entretanto, não incide inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, posto que não há verossimilhança suficiente no relato do consumidor, de acordo com o conjunto probatório, para fins de procedência do pedido, como se verá a seguir.

3) Não há ilegitimidade ativa visto que o autor firmou o contrato de fls. 31/36, se diz proprietário dos bens depositados e ainda recebeu as notificações enviadas pela ré. 
                                 
                                  A própria ré menciona o nome do autor no documento que confeccionou para formalizar a abertura do box correlato ao contrato (fls. 96/99).

Sem falar que o documento de fls. 94 não está assinado pela terceira (Telma) que supostamente assumiria a titularidade do contrato.

4) No mérito, saliento que diante do inadimplemento do autor o contrato se findou em 21/09/2009, nos termos da cláusula contratual 6.1. Com efeito, decorrido o prazo inicial de 30 dias, não houve renovação (mediante pagamento antecipado dos períodos futuros).

As cláusulas 6 e 8 não se revelam abusivas nos termos do artigo 51 do CDC, posto que não se cogita que a ré manteria o encargo da guarda dos bens armazenados pelo autor sem a devida contraprestação. 

Ademais, com a declaração anexa ao contrato (fls. 36) restou bem claro ao consumidor que caso não fossem feitos os pagamentos dos períodos, o módulo deveria ser desocupado, sob pena de abertura forçada do mesmo. E, decorridos 90 dias de tal abertura forçada, sem comparecimento do contratante, ficaria caracterizado o abandono dos bens.

Quando estava para vencer a 2ª mensalidade em aberto a ré enviou o telegrama de fls. 37, em 12/11/2009, alertando que iria proceder nos termos das cláusulas contratuais 6.2 e 8, devendo ser desocupado o módulo no prazo máximo de 5 dias. Mesma notificação nestes termos foi feita em 24/11/2009 (fls. 38).

Ao que consta o autor manteve-se inerte e não efetuou pagamento ou compareceu para retirar os bens, caracterizando assim o seu descaso.

Vale registrar, aliás, que na inicial o autor sequer descreve quais estes bens móveis (menciona apenas de forma genérica e vaga, móveis antigos, móveis de família e utensílios pessoais), que teriam valor sentimental, somente os elencando na manifestação à réplica (fls. 121/122), atribuindo-lhes inclusive valor de forma unilateral e sem suporte probatório, o que não se admite. 

Também consta que o autor autorizou a visita de suposto comprador dos bens, sem sucesso (em 18/01/2010- fls. 39). 
           
                                   Por sua vez a ré informa que tal comprador ofereceu R$800,00 pelos bens que estavam no box, o que não foi aceito pelo autor.

Informa ainda a ré que o lacre que permanecia no box em tal época (janeiro de 2010) era o provisório, colocado após a abertura do box, feita em 18/11/2009, como aponta a ré.

Assim, salienta a ré que o prazo de 90 dias, nos termos do contrato, escoou em 16/02/2010, mantendo o autor sua conduta evasiva quanto ao débito e à retirada dos bens durante todo este período. A visita de possível comprador dos bens não tem o condão de suspender tal prazo.

De fato, diante do término do contrato em 21/09/2009 (nos termos da cláusula contratual 6.1, visto que não houve a renovação ali prevista) e diante das notificações inócuas enviadas pela ré em novembro de 2009 (fls. 37/38), a ré ainda enviou o telegrama de fls. 42, de 29/01/2010, informando que estavam se ?desfazendo dos pertences a fim de desocupar o espaço?.
 
A respeito, verifico que nos termos dos e-mails de fls. 43/45, em 19 e 20/01/2010 o autor pediu confirmação de pagamento por meio de cheque, sendo verificada a não compensação por falta de fundos e o autor disse que iria retornar ?o mais urgente possível?. Contudo, não há registro de tal retorno do autor em termos de pagamento ou nova proposta de resolução da questão, nem mesmo após aquela derradeira notificação de 29/01/2010.

De acordo com os e-mails de fls. 46, em 06/04/2010 os bens já tinham sido doados pela ré.

                                    Não existe indício de que tal doação ocorreu entes de 16/02/2010, data final do prazo de 90 dias, se considerada a abertura do box pela ré em 18/11/2009, data em que já poderia adotar tal conduta diante da cláusula 8.2 e das notificações iniciais de fls. 37/38, considerado ainda o inadimplemento do autor desde 21/09/2009.

Tal conduta não revela falha nos serviços prestados pela ré, mas sim observância das cláusulas contratuais, que autorizavam validamente tal desfecho, diante da inércia do autor em termos de pagamento das mensalidades e comparecimento para retirada dos pertences.

Sem conduta ilícita da ré não há dever de indenizar os prejuízos apontados pelo autor, que aliás não estão bem delimitados na inicial (quanto ao prejuízo material), como já apontado acima.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Diante da sucumbência da parte autora, fica a mesma condenada ao pagamento das custas e despesas deste feito, mais honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro em R$1.000,00 (hum mil reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC.
P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

       JULIANA CRESPO DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
 (assinatura digital)
