

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040692-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor1:Acidivaldo Meira Porto, CPF 287.153.938-36
Autor2:Ailton Teixeira Pinhão, Rg 27.755.204-7 
Ré:Cia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0931-46
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Data da audiência:19/03/2013 às 15:00h


Aos 19 de março de 2013, às 15:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O cupom fiscal que instruiu a ação comprova que o autor, no dia dos fatos (19/05/2012), esteve no estabelecimento comercial da empresa ré para efetuar compras, tendo passado pelo caixa às 14h55min (fls. 06). No dia seguinte, dirigiu-se à Delegacia de Polícia para registrar ocorrência, às 10h59min (fls. 10), ocasião em que narrou a subtração do bem à autoridade policial, dizendo que sua motocicleta foi furtada nas dependências do estacionamento do Mercado-Extra. Acontece, porém, que nenhuma testemunha foi ouvida a respeito do fato controvertido, para comprovar que o furto do veículo se deu no estacionamento da empresa ré, não bastanto, para tanto, o boletim de ocorrência lavrado pelo autor, pois não constitui prova dos fatos nele relatados, mas somente declaração unilateral. Outrossim, quando esteve na Delegacia, o autor não tomou a cautela de solicitar a exibição das imagens do local eventualmente registradas no sistema de segurança da empresa, sendo que a essa altura, passado quase um ano, nada mais resta a fazer. Assim, embora existam indícios, não há prova cabal de que o furto ocorreu nas dependências do estacionamento da empresa ré, de modo que, não se desincumbindo o autor do ônus a que estava sujeito, não vinga o pedido indenizatório. Solução diversa seria se o autor tivesse comprovado as suas alegações, pois, nesse caso, faria jus à reparação do dano material que incorreu. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor1: Autor2:

Ré:
