

SENTENÇA

Processo nº:0040405-32.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Carolina Johnston Duarte
Requerido:Progetatto Comercial e Serviços de Bens Móveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

ANA CAROLINA JOHNSTON DUARTE ingressou com a presente ação ordinária em face de PROGETATTO COMERCIAL E SERVIÇOS DE BENS MÓVEIS LTDA, visando a resolução do contrato, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 63/73), aduzindo, em síntese, que o contrato foi feito com desconto para autora, desde que ela apresentasse novos clientes; que recebeu somente R$ 1.550,00; que teve despesas com a elaboração do projeto; ausência de danos morais. Pede a improcedência. Juntou documentos.

Réplica (fls. 116/123).

Conciliação infrutífera (fls. 126).

Saneador designando audiência de instrução e julgamento (fls. 128/129).

Em audiência foi colhido apenas o depoimento pessoal da autora (fls. 153/157).

Memoriais pelas partes (fls. 160/166 e 167/170).

Diligência do Juízo (fls. 171/172) com a juntada dos documentos (fls. 192/223).

Documentos juntados pelo autor (fls. 232/243), com manifestação pelo réu (fls. 247).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

A relação estabelecida entre as partes é de consumo, porquanto a ré deveria fornecer produtor para autora como destinatária final deles (art. 2º e 3º, CDC).

No mérito, alega a autora que a ré não cumpriu com o contrato formalizado entre as partes, pois não respeitou os prazos estipulados e nem a qualidade do produto vendido. 

Cinge-se a controvérsia em se verificar se houve ou não o adimplemento contratual por parte da empresa requerida. 

Em 11 de fevereiro de 2010 o autor firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de móveis planejados para sua residência, pelo valor equivalente a R$ 25.950,00, a serem entregues em 20 de abril de 2010 (fls. 29).

Segundo restou incontroverso nos autos, houve a entrega apenas do lavabo e closet.

Pois bem, a ré não apresentou qualquer escusa para o atraso na entrega das peças.

Embora tenha alegado, nada comprovou.

A questão do desconto de 30% para que a autora indicasse novos clientes não justifica, pois não restou estabelecido em quanto tempo isso devesse ocorrer.

Portanto, restou devidamente que o inadimplemento foi causado pela ré, descumprindo o prazo de entrega dos móveis e instalação na residência da autora.

Tratando-se de relação de consumo, pode a autora optar pela devolução do valor corrigido e com juros, pedir o abatimento do preço ou a substituição do produto por outro. E esta escolha é direito protestativo do consumidor (art. 18, §1º, e inciso do CDC).

Assim, o pedido de resolução do contrato é medida que se impõe.

Quanto aos valores pagos, restou demonstrado apenas a quantia de R$ 4. 051,00 (fls. 232/243) e que, por conseguinte, serão restituídos.

Quanto ao pedido de devolução em dobro, entendo que não seja o caso, pois, ao contrário do que sustenta a autora, a cobrança teve como base o contrato, não se tratando de cobrança indevida. Outrossim, perfilho-me no entendimento de que, para devolução em dobro, deve ocorrer cobrança de má-fé, o que não restou demonstrado nos autos. 

Neste sentido é uma antiga súmula do STF:

?156 ? Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil?.
 
Por fim, quanto aos danos morais, também entendo incabíveis na espécie.

Não se logra apurar, portanto, sequer de forma longínqua ou imprecisa, qualquer ato atribuível à ré que tenha, objetivamente, implicado vulneração aos direitos da personalidade da autora. E, à força da inexistência de qualquer sorte de fato que tenha violado a esfera de direitos da personalidade da autora, a improcedência da pretensa reparação de danos morais é medida de rigor.

O inadimplemento contratual de qualquer natureza, salvo raras exceções como em planos de saúde, tal circunstância, por si só, não é forte o bastante para configurar dano moral. Neste aspecto, aliás, preconiza o Enunciado 52 do FOJESP: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.

Consoante entendimento sedimentado no seio do colendo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1.132.821-PR, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 29.03.2010; REsp 876.527-RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 28.04.2008; REsp 765.326-RJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 17.09.2007; REsp 723.729-RJ, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 30.10.2006; REsp 712.469-PR, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 06.03.2006; REsp 661.421-CE, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 26.09.2005; e REsp 202.564-RJ, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 01.10.2001), acompanhado por autorizadas vozes doutrinárias (São lições de Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, volume 4: responsabilidade civil, 5 ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 415: Na realidade, o dano moral pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Elucidativo, ainda, o magistério de Sergio Cavalieri Filho, Programa de responsabilidade civil, 8 ed. 2 reimpr. São Paulo: Atlas, 2008, p. 84, item 19.4.1: Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral), o simples inadimplemento contratual, por si só, não conduz ao direito de reparação de danos morais, ressalvadas, porém, as situações de anormalidade em que, para além do consabido aborrecimento ou dissabor sofrido pelo credor, fruto do comportamento faltoso do devedor, se verifica evidente vulneração de interesses extrapatrimoniais tutelados pela ordem jurídica.

E essa situação de anormalidade, que transcende o sentimento de frustração pelo descumprimento contratual e ofende, objetivamente, direitos da personalidade tutelados pela ordem jurídica, não está caracterizada na demanda em apreço, embora não se coloque no oblívio que possa a autora, talvez, subjetivamente, mercê de seu psiquismo e idiossincrasia, ter-se sentido transtornada com o ocorrido.

A reparação de danos morais, destarte, sob qualquer ângulo que se forceje análise, não comporta acolhida.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de resolução contratual, restabelecendo as partes ao status quo ante, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 4.051,00, que serão corridos monetariamente pelos índices do TJSP a partir da compensação dos cheques, bem como com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. A autora, por sua vez, deve devolver os móveis recebidos da ré. Adiante, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de restituição em dobro e danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios sucumbenciais compensados.

P.R.I.C.


Aluísio Moreira Bueno
      Juiz de Direito


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
