

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 590.01.2010.017495-0 - 2071/110040612-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Lavanhini
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

            Vistos etc.
    Trata-se de ação indenizatória, pelo procedimento ordinário, ajuizada por FRANCISCO LAVANHINI em face do ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que era policial militar em setembro de 2002, quando foi acusado de ter praticado o crime de homicídio, no processo criminal nº 006.02.016214 que tramitou na 4ª Vara do Júri do Fórum Criminal de Penha de França, em São Paulo. Além disso, foi acusado da prática de outro homicídio em 2004, quando uma testemunha de acusação do primeiro processo foi assassinada. Alega que foi absolvido nos dois processos , com fulcro no artigo 386, IV do Código de Processo Penal, porque não havia concorrido para a prática da infração penal. O autor entende que foi mantido preso de maneira injusta e ilegal pelo prazo de 90 dias e, por conta disso, merece ser indenizado. Sustenta, ainda, que na mesma época, fora demandado por seu vizinho, pelo fato de ter ocorrido o desabamento do muro que dividia as duas propriedades, por conta de uma obra de construção de uma piscina em sua casa. O autor foi condenado a indenizar seu vizinho, pois restou comprovada a sua culpa pelo desabamento do muro, mas entende que deve ser ressarcido do valor a que foi condenado a pagar, porque não pode comparecer na audiência de instrução e julgamento da ação de nunciação de obra nova contra si ajuizada, pelo fato de que encontrava-se indevidamente detido à época, o que teria prejudicado o exercício do seu direito de defesa. Assim, pretende com a presente ação, receber a titulo de danos morais, o valor mínimo de R$ 2.500.000,00 a serem corrigidos até a data da prolação da sentença, bem como a condenação do Estado de São Paulo, à indenização por danos materiais ao autor, no importe de R$ 189.042,87. Requereu também o beneficio da justiça gratuita. Atribuindo a causa o valor de R$ 2.689.042,87, instruiu a petição inicial de fls. 02/33, com os documentos (fls. 34/977). O Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 979/993) alegando preliminar de cerceamento de defesa e pugnando pela improcedência da ação. Réplica fls. (996/1010). Instadas (fl. 1015) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, o autor (fl. 1019) requereu a dilação probatória para inquirir testemunhas. Despacho saneador proferido às fls. 1021/1022, rejeitando a preliminar de cerceamento de defesa arguida na contestação e deferindo a produção da prova oral pretendida pelo autor, bem como marcando audiência de conciliação, instrução e julgamento. Manifestação do autor apresentando rol de testemunhas (fls. 1024/1025). Na audiência realizada às fls. 1032/1037 foi rejeitada a proposta de conciliação e foram ouvidas as testemunhas. A Fazenda apresentou suas alegações finais (fls. 1039/1044), também o fez o autor (fls. 1045/1068. 
Em apenso ao 5º volume, constam o incidente de impugnação à concessão do benefício da justiça gratuita e a alegação de exceção de incompetência da Comarca de São Vicente para o ajuizamento da ação, requerendo a remessa dos autos para uma das Varas da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo, sendo a impugnação rejeitada e a exceção de incompetência acolhida.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais na qual o autor alega ter sido preso injustamente por duas vezes, acusado pela prática de crime de homicídio.
Relata que permaneceu preso por 90 dias e que foi absolvido nos dois processos a que respondia, por falta de provas concretas contra ele.
No mérito a ação é improcedente.
O autor, ex-policial militar, fazia ?bicos? em seus horários de descanso quando pertencia aos quadros da Polícia Militar e, em setembro de 2002, trabalhava como segurança de um bingo, quando foi acusado de ter praticado um homicídio e de ter tentando outros dois, na mesma ocasião.
Foi expedido mandado de prisão preventiva contra o autor, pois ele foi apontado por testemunhas como sendo o autor do crime que vitimou Rogério Marcelino Bosquete.
Posteriormente, em 15 de novembro de 2004, a testemunha de acusação do primeiro processo a que respondia o autor, foi assassinada e junto ao seu corpo foi encontrada uma intimação para depor como testemunha no processo que tramitava contra o autor, fato que fez com que o autor fosse considerado suspeito também desse crime.
Consta nos documentos dos autos (fls. 693/697), que em janeiro de 2004, o autor foi demitido pela prática de atos que revelam incompatibilidade com a função de policial-militar e transgressão disciplinar de natureza grave.
Ambas as prisões efetuadas contra o autor não tiveram nada de ilegal ou abusivo, pois haviam nos autos judiciais elementos que eram suficientes para a denúncia do autor, que somente foi absolvido por falta de provas durante o trâmite processual penal.
O fato de o autor ter sido absolvido em processo criminal, não lhe dá o direito de obter indenização.
           Neste sentido o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Prisão preventiva. Não configurada a hipótese de erro judiciário - Legitimidade da atuação estatal. Indícios suficientes para a prisão  Posterior absolvição que não macula a prisão de irregularidade, se, à época, presentes seus requisitos. Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF. Precedentes deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido" (APELAÇÃO nº 0354477-85.2009.8.26.0000; 11ª Câmara de Direito Público; Rel. Des. Oscild de Lima Júnior).

Da análise dos autos, não se encontra qualquer evidência de erro judiciário no caso, nem tampouco de erro por parte do Ministério Público, que apresentou a denúncia com base nos indícios que constavam no inquérito policial.
Assim constata-se a completa ausência de nexo causal entre os pretensos danos de ordem moral reclamados em juízo e qualquer ação ou omissão ilícita de agentes do Poder Público Estadual.
A relação de causalidade entre a conduta ilícita e o resultado danoso é um dos elementos essenciais da responsabilidade civil.
Conforme a doutrina de Carlos Roberto Gonçalves, ?RESPONSABILIDADE CIVIL?, Ed. Saraiva, 1995, 6ª Edição, pg. 384:

                     ? Um dos pressupostos da responsabilidade civil é a existência de um nexo causal entre o fato ilícito e o dano por ele produzido. Sem essa relação de causalidade não se admite a obrigação de indenizar. O artigo 159 do Código Civil a exige expressamente, ao atribuir a obrigação de reparar o dano àquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, causar prejuízo a outrem.
                          O dano só pode gerar responsabilidade quando for possível estabelecer um nexo causal entre ele e o seu autor, ou, como diz Savatier, ' um dano só produz responsabilidade, quando ele tem por causa uma falta cometida ou um risco legalmente sancionado' (Traité, cit, v.2 nº 452).?

Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, também não assiste razão o autor.
Alega que sua pretensão tem como fundamento o fato de que esteve preso ilegalmente por força do mandado de prisão preventiva e, por conta disso, teria deixado de comparecer à audiência de instrução e julgamento na ação civil, o que teria prejudicado o seu direito de defesa.
A ausência do autor à audiência final não acarretou em revelia, conforme consta na fotocópia de fls. 795/799 dos autos.
O autor foi condenado naquela ação com base na prova pericial produzida, conforme consta à fl. 797, pois foi apontada como causa determinante do desabamento do muro a obra que o autor iniciou para construção de uma piscina.
Ademais, o ora autor não comprovou que cumpriu a obrigação que lhe foi imposta naquela ação, não podendo, portanto, exigir o ressarcimento de tal montante pago. 
Portanto, da análise de toda a documentação apresentada nos autos, não restou comprovado o direito à indenização por danos morais e materiais ao autor, razão pela qual a presente ação deve ser julgada improcedente.
  POSTO ISSO, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por FRANCISCO LAVANHINI em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
         Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais proporcionais, e verba honorária no valor de R$ 3.000,00, atualizada a partir desta sentença. 
 Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, o autor ficará isento desse pagamento, até mudança de sua condição de miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

   EMÍLIO MIGLIANO NETO
                Juiz de Direito
       (assinado digitalmente) 

/GF
