

CONCLUSÃO

Em 13.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040969-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eni Aparecida da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de revisão contratual proposta por ENI APARECIDA DA SILVA em face de BANCO BMG S.A. Alega que firmou com o réu contrato de empréstimo, sem atentar, por desconhecimento, para o quantum final do pagamento. Afirma que somente percebeu a situação quando se viu em dificuldades financeiras e pleiteia a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para que possa consignar nos autos o valor que entende correto e sejam suspensos os descontos efetuados em sua folha de pagamento, bem como seja a ré impedida de negativar seu nome; ao final, pede a procedência, declarando-se a revisão do contrato e a ilegalidade do anatocismo, recalculando-se as parcelas e sendo devolvidos à autora os valores pagos a maior, em dobro, mais indenização pelos danos materiais e morais sofridos (inicial e documentos de fls. 38/67).
Concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 69).
Emenda à inicial a fls. 71/72, oportunidade em que a autora informa que, após firmar o contrato de empréstimo com a ré, para pagamento em 60 parcelas, procurou um expert, que lhe informou que houve um abuso na aplicação dos juros, que sua parcela deveria ser menor e que o réu estaria se locupletando à sua custa. Outra emenda a fls. 75/90, com alegação de juros aplicados incorretamente (contratuais: 1,70% a.m.; efetivos: 1,79% a.m.), reiterando, no mais, os termos da inicial.
A r. decisão de fls. 91/93 indefere a antecipação dos efeitos da tutela pretendida pela autora e designa audiência de tentativa de conciliação.
Citado o réu (fls. 98), deixou de comparecer à audiência (fls. 105/106), sendo declarada sua revelia. Todavia, a mesma decisão condiciona a presunção de veracidade das alegações da autora à verossimilhança, já afastada pela r. decisão de fls. 91/93, fixa como ponto controvertido a obediência ou não do réu ao contrato, quando da elaboração do cálculo das prestações, e determina a realização de prova pericial.
Contestação extemporânea a fls. 108/137.
Documentos juntados pelo réu, a pedido da perita, a fls. 161/164.
Laudo a fls. 166/188.
Manifestação do réu sobre o laudo a fls. 191/193, silente a autora (fls. 215).
Memoriais da autora a fls. 220/226 e do réu a fls. 217/218.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Destaco, por oportuno, que a revelia da ré libera o Juízo de analisar as preliminares trazidas na contestação. Todavia, como já dito anteriormente, a revelia não implica em aceitação inquestionável das assertivas trazidas na inicial, que devem passar pelo crivo da razão e da Lei para, somente então, serem reconhecidas.
Passemos, pois, à análise das alegações da autora.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de empréstimo para pagamento em prestações, a serem consignadas na folha de pagamento da autora. Os vencimentos da autora, segundo se vê dos autos (fls. 43 e seguintes) atingem aproximadamente R$ 1$ 1.600,00, e o empréstimo realizado com o réu implicava em descontos mensais de R$ 232,50. Há, ainda, descontos de outro empréstimo consignado, porém concernente a contratação estranha a este feito.
A autora afirma que, vendo-se em dificuldades financeiras, procurou orientação profissional, oportunidade em que foi informada de que seus direitos de consumidora teriam sido violados, porque não lhe foi informada a fórmula e a metodologia utilizada na composição dos juros aplicados ao contrato; que os juros aplicados ao contrato foram capitalizados, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico, além de tal situação não ter sido comunicada à autora; que, segundo o orientador particular que procurou, teria cerca de 30% a receber em devolução, pois já teria pago o valor do empréstimo e mais; que a aplicação da Tabela Price, incompreensível para a autora, faz com que o valor das prestações não ?bata? com o valor apurado, o que implica em prejuízo certo para a consumidora; que o único objetivo do réu é bater metas e lucrar, motivo pelo qual a autora não foi devidamente esclarecida acerca dos tipos de empréstimo disponíveis na instituição, suas vantagens e desvantagens, não havendo profissional que analisasse a situação para a autora, o que implicou na escolha desastrada de um plano que não se adequava à sua realidade; que, como consumidora, estaria em situação vulnerável e, por isso mesmo, protegida pelo ordenamento jurídico pátrio. Afirma a inconstitucionalidade material e formal da Medida Provisória que permite aos Bancos as práticas impugnadas, pretendendo, ainda, a apreciação da matéria, neste feito, pelos E. STJ e STF. Por fim, pretende a repetição do alegado indébito em dobro e a anulação do negócio.
Mais adiante (fls. 105), a autora informa que quitou antecipadamente os valores vincendos, pretendendo, então, a restituição dos valores a que eventualmente tenha direito, nos termos já explicitados.
Antes de passar à análise dos autos, cumpre ressaltar que parte da matéria trazida à discussão pela autora já foi decidida pela r. decisão proferida a fls. 91/93, e não recorrida. Naquela decisão, a MM.ª Juíza que me antecedeu nesta Vara decidiu, fundamentando adequadamente, que a capitalização mensal de juros é permitida por Lei, não havendo que se falar em limitação anual ou mensal ou aplicação da Lei da Usura às instituições financeiras; também decidiu acerca da validade da cobrança da comissão de permanência, destacando que deixava de conceder a tutela antecipada por não comprovação da ilegalidade dos juros contratados e do vício de consentimento arguido.
Resta, portanto, a análise dos demais pedidos da autora.
E, de todo o alegado pela autora, se destacam dois aspectos que sobrepujam a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial: um deles diz respeito à matéria que se pretende discutir nestes autos, e o outro diz respeito à motivação da autora para ingressar com a presente ação.
O primeiro aspecto, que enfoca a legalidade dos diplomas legais, medidas provisórias, artigos de lei, enfim, de instrumentos de nosso ordenamento jurídico, que, segundo a autora, afrontariam a Carta Magna e os princípios gerais de Direito que nortearam os legisladores quando da idealização das leis, não é passível de apreciação nesta Instância, e nem por este Juízo.
A Constituição Federal prevê, em seu artigo 102 e incisos, que a competência para analisar a constitucionalidade de leis e eventuais ofensas à Carta Magna pertence ao Supremo Tribunal Federal. Assim sendo, este Juízo é totalmente incompetente para a análise das alegações trazidas pela autora na inicial que digam respeito a este específico aspecto (que, diga-se, é basilar de quase toda a alegação da autora).
O segundo aspecto diz respeito à motivação da autora para ingressar com a presente ação. De forma resumida, a autora afirma que contraiu empréstimo junto à instituição ré e que, passado algum tempo, viu-se em dificuldades financeiras, o que a motivou, só então, a buscar saber sobre o empréstimo. Foi, então, informada por terceiro que o cálculo de suas prestações poderia ter sido feito de outra maneira, mais favorável a ela, situação que pretende seja reconhecida nestes autos.
A simples leitura da argumentação da autora faz concluir que suas alegações padecem de amparo legal, não podendo ser acolhidas.
Inicialmente, há que se considerar o valor das parcelas do empréstimo e dos ganhos mensais da autora.
Os documentos de fls. 43/58 informam que a autora recebe, mensalmente, a quantia aproximada de R$ 1.600,00, líquida. E o empréstimo efetuado com a instituição ré tem parcelas de, aproximadamente, R$ 280,00. Portanto, o empréstimo efetuado junto à instituição bancária compromete, aproximadamente, 17,5% do salário líquido da autora, percentual que não é abusivo e nem tem a aparência de comprometer o sustento da autora.
Prosseguindo com os argumentos da autora, a mesma afirma que não tinha conhecimento suficiente para compreender o quando de juros pagaria pelo empréstimo.
Tal alegação também não socorre a autora.
A própria autora cita, em sua inicial (fls. 33), o dispositivo legal que a condena: ?Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece?.
Ao que consta, a autora é pessoa maior e capaz. Procurou livremente a instituição bancária que mais lhe conveio, segundo seu próprio julgamento, e firmou empréstimo que buscava, no valor que desejava. Na oportunidade, foi-lhe oferecida contratação por escrito (fls. 65/67), onde estavam explicitados o valor do empréstimo, as taxas efetivas de juros e encargos, o valor das prestações e o valor final do pagamento.
Ora, ainda que a autora não possua conhecimentos de matemática financeira, o que a maioria dos cidadãos não possui, tinha plena ciência de que tomava emprestado um valor, mas devolveria outro bem maior. Aliás, o enfoque dado pela autora a este aspecto surpreende. A autora afirma que a busca das instituições financeiras por lucro é condenável, mas é sabido que não é outro o intuito das instituições financeiras que emprestam dinheiro a terceiros, senão receber os juros dos valores emprestados, ainda que a médio ou longo prazo. Nada há de imoral ou ilegal nisso, sendo esse o objetivo das empresas ? aumentar seu capital mediante o empréstimo de valores a juros. A lei permite expressamente que assim se proceda, apenas estabelecendo parâmetros para que isso ocorra sem abusos e fiscalizando, acaso ocorram.
O contrato é claro ao informar a forma de reajuste. Se a autora se sentisse insegura com seus termos ou sua compreensão, deveria ter procurado orientação antes da assinatura, e não depois, quando já tinha disponível o dinheiro emprestado e lhe restava apenas a obrigação de pagamento das parcelas contratadas. E nem mesmo isso é alegado, pois, consoante as alegações da autora, o empréstimo apenas passou a ser inconveniente a partir do momento em que, por outros motivos que não o empréstimo, se viu em dificuldades financeiras.
Ainda, o laudo pericial realizado concluiu que o réu ?seguiu rigorosamente os critérios contratuais? (fls. 178, item 3.3), não havendo abusividade ou ilegalidade a ser reconhecida.
A revisão do contrato, nos exatos termos em que pretendida pela autora, e considerando o quanto descrito nesta sentença, seria medida paternalista, prejudicando unicamente os interesses da instituição bancária em prol da autora. Não há embasamento legal para isso, devendo a pretensão ser afastada.
Todavia, e levando em consideração a quitação antecipada do saldo do empréstimo, bem como o averiguado pelo laudo pericial, há valor a ser devolvido à autora (fls. 178, item 3.5). Esse valor ? R$ 213,27, em 14.12.2012 ? deve ser devolvido à autora, devidamente corrigido a partir da data apontada pela perita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar ao Banco-réu que devolva à autora o valor de R$ 213,27, devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de 14.12.2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com as custas processuais a que deram causa.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
