

SENTENÇA

Processo nº:0040706-14.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michele Morais Santos e outro
Requerido:Viação  Santa Cruz S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 583.04.2003-040706-2




Vistos.





MICHELE MORAIS SANTOS e MARCIA REGINA DE MORAIS ingressaram com ação de INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais em face da pessoa de MART REGINA BIANCHINI ou MARTA REGINA BIANCHINI PASTORE e EXPRESSO SÃO JOÃO SÃO PAULO VIAÇÃO LTDA narrando, em síntese, que no mês de maio de 1992, seu pai e companheiro, respectivamente, Conrado Caldeira Santos Junior foi atropelado e morto quando conduzia sua motocicleta pela rodovia Anhanguera, altura do km 11, sentido Capital-interior, pela imprudência da primeira ré, que na condução de seu veículo modelo Gol cortou a frente da motocicleta, provocando a queda do seu piloto sobre a pista. Ato contínuo, o motorista do coletivo de propriedade da segunda ré, não tendo guardado distância necessária do veículo que seguia à sua frente terminou atropelando o motociclista, que veio a falecer no local. Após discorrerem sobre o tema da responsabilidade civil, pugnaram, as autoras, pela condenação das rés ao pagamento de três salários mínimos mensais, correspondentes a remuneração do finado, mas indenização por danos morais.

Citada, a empresa de viação contestou a ação invocando ilegitimidade passiva ad causam, porquanto as autoras descreveram apenas a conduta da co-ré como causa ao evento morte; impossibilidade jurídica do pedido eis que não provou a autoria do motorista do coletivo assim como o nexo causal. No mais, pugnou pela improcedência da ação, não sem antes se insurgir contra pedido de indenização por danos materiais e morais.
Apontou-se, ainda, a prescrição.

A co-ré Marta, citada, invocou a ilegitimidade ativa da co-autora, eis que não provou que era companheira da vítima na data dos fatos, atribuindo a culpa pelo evento exclusivamente à vítima.

Réplica às fls. 173.

Tendo as autoras, desistido das testemunhas arroladas, pugnaram pelo julgamento do feito.

RELATEI
DECIDO.

Na data de início da vigência do Novo Código Civil, não havia decorrido mais da metade do prazo previsto no Código anterior, motivo pelo qual, o prazo prescricional seria o da nova Lei, ou seja, três anos. E as autoras observaram esse prazo, a luz do disposto no art. 2.028 do CC.

No tocante à ilegitimidade de partes, há de se enjeitar as preliminares a ela referentes.

É que as rés não trouxeram a lume prova inequívoca da invocada ilegitimidade ( tanto passiva quanto ativa), razão pela qual a questão se resolve por meio de provas destinadas a enjeitar ou não a culpa de cada um assim como a pretensão da co-autora fundada na convivência marital com a vítima.

No mais, cuida-se se ação de indenização promovida pela filha, então de tenra idade, e a mãe desta, a qual alega ter convivido maritalmente com o falecido, antes de sua morte.

Alegam, com base em declarações prestadas por terceiro, que a motorista do veículo modelo gol teria cortado a trajetória da moto, cujo piloto terminou por perder o equilíbrio, vindo a ser atropelado pelo condutor do coletivo, que não teria guardado distância necessária do veículo que seguia à sua frente.

Ocorre que a vítima não pilotava sua moto à frente do coletivo, mas ao seu lado esquerdo, e entre as faixas da pista.

Nesse vértice, não se verifica  a culpa do motorista do coletivo que nada poderia fazer diante da falta de equilíbrio do motociclista.

Aliás, ocupante do coletivo ouviu a moto colidir contra a lateral esquerda do ônibus (fls.56).

E o pai da namorada da  vítima, teria tomado conhecimento ,no local dos fatos, de seu lançamento sobre as rodas do coletivo (fls.54).

Aliás, na esteira dessa declaração, ainda que procedente a ação, a co-autora não faria jus à indenização perseguida, porquanto na data dos fatos não convivia com a vítima; não valendo, pois,  como prova, declaração unilateral derivada de sua exclusiva vontade, constando o contrário (fls. 40).

No que se refere à conduta da motorista do veículo modelo gol, testemunhas ouvidas na Delegacia de Polícia, foram uníssonas ao afirmarem que ela acionou a seta indicando sua intenção em convergir à direita, com o objetivo  de ingressar na alça de acesso. Sucede que o piloto da motocicleta, que não trafegava sobre nenhuma faixa, mas entre elas - à direita do veículo modelo Gol, e à esquerda do coletivo-, na tentativa de ultrapassar, pela direita, o veículo gol, terminou por perder o equilíbrio, caindo sob as rodas do coletivo que a esta altura trafegava mais atrás, à direita do gol.

De relevo contar que o piloto da moto trafegava não apenas à direita da co-ré, mas atrás e, portanto, tinha condições de ver a seta do gol ligada, indicando que ingressaria à direita.

E o local onde o veículo gol sofreu avarias, corrobora tal assertiva.

Em suma, não provando, as autoras, a culpa das rés,  mas antes, provada nos autos que a vítima deu causa à sua própria morte, de indenização não podem cogitar.
 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação,  nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  condenando as  autoras ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor do débito, corrigido na forma da lei, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 11 de maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 11 de maio de 2011.
