

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040013-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Rosa Comercial e Distribuidora Ltda.
Requerido:Astricom Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação declaratória c.c. danos morais, objetivando a sustação definitiva de uma duplicata mercantil protestada, ante a alegação de inexistência de relação jurídica. O requerente postula a nulidade do título, uma vez que não havia relação jurídica entre ele e a empresa que o emitiu. Na mesma oportunidade, requereu a indenização de danos morais estimada em R$ 15.000,00.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Insistiu que houve transação comercial entre as partes, inclusive presta serviços de manutenção no sistema CONTCOM, bem como redes e serviços de internet, os quais foram prestados para a autora. 

Réplica a fls. 111/121.  

Nos autos em apenso, há uma medida cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido. 

As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que o pedido objetiva o reconhecimento da nulidade de uma  duplicata protestada, sob a alegação de inexistência de relação jurídica com a ré.

Em que pesem os argumentos apresentados na resposta, a requerida não logrou demonstrar que a duplicata emitida no valor de R$ 500,00 refere-se a serviços efetivamente prestados por ela.

Os documentos que instruem a contestação são unilaterais, já que a nota fiscal de fls. 62 não foi assinada e o documento de fls. 65, não demonstra que os serviços foram executados, bem como o valor deles. Ademais, as conversas no ?skype?, também não se prestam a dar lastro à emissão do título.

Verifica-se que a informalidade existente entre as partes foi funesta, pois se tivessem realizado contrato de prestação de serviços, apontando os valores, bem como os direitos e obrigações de cada uma, tudo estaria resolvido, ainda mais em se tratando de duas pessoas jurídicas que estão acostumadas a este tipo de transação. 

Por outro lado, o ônus da prova, nas ações declaratórias negativas, não se distribui na forma do art. 333, do CPC, pois o autor pode apenas negar o fato cuja inexistência pretende declarar, cumprindo à parte adversa, a comprovação de sua existência, como fato constitutivo do direito atacado. Nestas ações, quem faz a prova do fato constitutivo do direito é o réu e não o autor.

Instada para especificar provas, a ré quedou-se inerte, de sorte que este Juízo entendeu que ela não tinha mais provas a produzir.

Os danos morais são devidos, visto como a autora teve protestado injustamente um título e não há necessidade de comprovação do prejuízo, que é presumido. Outrossim, nos termos do art. 227, do STJ, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 3.000,00, levando-se em conta os prejuízos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Desse modo, deve ser acolhida a sustação de protesto, tornando-se definitiva a liminar concedida naqueles autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nula a duplicata mercantil descrita na inicial, sustando-se definitivamente o protesto, bem como para condenar a réu ao pagamento dos danos morais estimados em R$ 3.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença. Autorizo o levantamento da caução a favor da requerente. Expeça-se o necessário. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiu nas duas demandas.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de junho de 2012.
