

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040378-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria Nilsa Camilo de Araujo
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 20/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa RG nº 41.789.880-0 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foram colhidos os seguintes depoimentos: 1) da autora, e da informante desta,  Sra. Rozeneide Camilo da Silva CTPS: 51063 série 00291SP
gravado no CD/DVD mês junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
 Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Retifique-se o polo passivo, conforme requerido na contestação. 

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 

Mesmo que assim não fosse, a autora comprovou que realmente tivera a bagagem extraviada, através da oitiva da informante trazida em audiência. 

A autora e a informante ouvida, narraram que no desembarque, ao notarem o extravio das malas, foram efetuar reclamação, sendo que representante da ré anotou as informações pessoais e o histórico do ocorrido, entretanto, nenhuma via foi disponibilizada para a requerente, o que é crível.

Outrossim, ao que parece, até a presente data a ré não ofertou qualquer indenização à autora ou sequer apurou os fatos acontecidos sob sua responsabilidade, demonstrando descaso. 

Não foi comprovado pela autora, de forma adequada, a quantificação dos bens extraviados, entretanto, tal fato não afasta a possibilidade dela perquirir indenização pelos danos morais sofridos, estes decorrentes do percalço que passou por ficar sem seus pertences pessoais de viagem logo ao chegar ao destino (Maceió), sem que a ré lhe desse qualquer tipo de assistência. 

Ainda, é certo que qualquer consumidor, diante dos fatos ocorridos, ficaria realmente nervoso, tendo grandes dificuldades em solucionar a questão junto à ré. 

A autora, certamente foi obrigada a adquirir novamente roupas e outros pertences ou pegá-los emprestados de terceiros, o que também lhe trarão sérios transtornos. 

Tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 

Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em 4.000,00. 

A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito dos autores. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO  a requerida a pagar à requerentes a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e com incidência de juros moratórios desde a data do evento danoso (11/02/2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
