

SENTENÇA

Processo nº:0040809-24.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francilio Araujo Medeiros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

FRANCÍLIO ARAÚJO MEDEIROS ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de injusta prisão.

De acordo com a inicial, o autor foi acusado, processado, julgado e condenado pela prática de tráfico de entorpecente. A pena privativa de liberdade foi fixada em um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado.

A sentença foi proferida em agosto de 2008. No mês seguinte, foi expedida a guia de recolhimento provisório.

Em janeiro de 2009, o autor passou a exigir providências com relação à formação do processo de execução. Apenas em outubro de 2009 ocorreu a autuação. 

Em julho de 2009, quando o autor completara o cumprimento de dois terços da pena, fez jus ao benefício da liberdade provisória, que só não foi deferida por desídia do Estado, moroso na formação dos autos do processo de execução.

Foi violado, no entender do autor, o direito à liberdade provisória e o direito à progressão no regime prisional.

O direito à progressão chegou a ser reconhecido em julho de 2009, mas o autor não chegou a ser transferido para o regime semi-aberto. Ao contrário, cumpriu toda a pena em regime fechado.

Entende o autor que ficou encarcerado além do tempo necessário e, por esse encarceramento, pretende ver-se indenizado.

Afora isso, o autor trabalhava na prisão. Aplicado o instituto da remissão, o autor poderia ter saído antes ainda, o que faz com que o tempo de prisão tenha sido bem maior do que o da pena.

Por ter permanecido mais tempo do que deveria  o que é causa de intensa dor moral  pretende o autor ver-se indenizado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32 a 128.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que não há indenização a ser fixada. O autor foi condenado à pena de reclusão pela prática de crime hediondo, situação em que a progressão de regime foi controversa até há pouco tempo. Portanto, não havia direito subjetivo nem ao livramento condicional, nem à progressão. E, se direito houvesse, não era direito decorrente do mero decurso do tempo. Havia necessidade de avaliação de requisitos subjetivos do condenado.

O autor replicou.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por não terem sido garantidos a ele os benefícios do livramento condicional e da progressão para o regime semi-aberto. Com isso, o autor, entende que ficou encarcerado além do tempo devido e, portanto, faz jus a ressarcimento pelos prejuízos morais experimentados.

É desnecessária a produção de provas, porque não há discussão acerca de fatos.

Segundo consta dos autos, o autor foi condenado, além da pena de multa, à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de tráfico de entorpecentes, crime definido em lei como hediondo.

Depois de cumprida parte da pena, o autor requereu  e lhe foi negado  o livramento condicional. Conseguiu, mais tarde, a progressão para o regime semi-aberto, mas não havia vaga em estabelecimento prisional adequado. Com isso, o cumprimento integral da pena se fez em regime fechado.

Reclama o autor da demora na autuação do processo de execução e do tempo passado no cárcere, tempo superior ao que deveria ter sido, porque havia direito ao livramento condicional, à progressão e à remissão.

Delineado o pedido, deve-se anotar desde logo que a demora na formação dos autos do processo de execução da pena não dá ao autor direito à indenização. E não dá, porque da demora não decorreu prejuízo ao interessado: mesmo que demorada a autuação, o então reeducando pôde formular pedido de livramento condicional e de progressão de regime, ambos pedidos que foram analisados no tempo devido.

Com relação ao tempo de prisão cumprido depois do período exigido para o livramento condicional também não há direito à indenização.

Isso porque o direito ao livramento condicional não é automático; ao contrário: depende de RECONHECIMENTO JUDICIAL.

E esse reconhecimento não houve. E não houve porque o Juízo tenha se demorado em apreciar o pedido, mas porque o Juízo das Execuções O NEGOU.

Observe-se a fls. 98 que o indeferimento é expresso. Se não há reconhecimento do direito, a prisão, em regime fechado não é indenizável.

E mesmo que o autor repute incorreta a decisão do Juízo das Execuções, essa decisão não pode ser questionada neste processo. E mais ainda: pelo que se observa dos autos, nem na época do indeferimento do pedido houve recurso. O autor se conformou com a negativa e, por conseguinte, não há direito violado quando foi mantido no cárcere. 

Sem violação a direito, não há indenização.

Resta, assim, o pedido de indenização pelo não cumprimento da decisão de transferência para o regime semi-aberto.

Antes de abordar esse pedido, cabe dizer que não se reconhece direito à progressão antes da data da decisão do Juízo das Execuções Criminais. 

O direito à progressão antes da data assinalada a fls. 73, de acordo com o autor, vem da aplicação da remissão. 

No entanto, falta prova do trabalho exercido. Sem prova, não há remissão. 

E, mesmo com prova, este Juízo não é competente para reconhecer o direito e remir os dias trabalhados. 

Sendo assim, resta, consoante já se assinalou, o pedido de indenização pela não transferência do regime fechado para o regime semi-aberto.

Não se trata de erro judicial, porque não havia outra conduta possível ao Juiz, que não a de determinar o cumprimento da pena em regime integral fechado.

A existência de vagas em estabelecimento prisional não é um fato, infelizmente inalterável por decisão do Juiz. 

Se não há vagas, não há transferência, ainda que o Juiz muito o deseje.

A impossibilidade fática de pôr em prática uma decisão não é tida pelo ordenamento jurídico brasileiro como erro judicial. E, a bem da verdade, nem mesmo a doutrina comparada indica como possível o erro.

Tome-se, por exemplo, a doutrina espanhola, que admite uma hipótese mais alargada de erro judicial. Nem nessa situação mais ampla o caso do autor poderia ser admitido:

En sentido amplio se podría aducir que para que haya un error judicial es necesario que exista una respuesta, o varias respuestas, correcta(s) para que un determinado problema jurídico. Además, es necesario que un caso resuelto por un juez o tribunal, en ejercicio de su potestad jurisdiccional, no sea subsumido en alguna de esas respuestas correctas. Estas dos condiciones parecen ser necesarias y suficientes.
Por tanto, importa poco que el error cometido por un juez o tribunal se deba a su proprio dolo, a su culpa en alguna de sus variantes o a pesar de haber actuado con la diligencia debida. Ni siquiera es relevante que haya causado daño a un ciudadano o que éste disponga de suficientes recursos procesales para intentar subsanarlo. Ni es imprescindible que el desajuste entre la solución ofrecida por el derecho y el caso resuelto por el juez sea palmario, manifiesto o grave.  Éstas poden ser condiciones para ejercer la acción tendente a lograr una indemnización a cargo del Estado, pero no son definitorias, en este sentido amplio, de error judicial. Para que exista un error judicial basta que haya una decisión judicial que no se pueda subsumir en una de las decisiones correctas permitidas por el sistema jurídico en el momento de dictarla.
MALEM SEÑA, Jorge F., El error Judicial y la Formación de los Jueces, Barcelona, Gedisa, 2008, p. 101.

Como não houve erro na determinação de cumprimento, não há direito de indenização.

Quando muito, o autor poderia questionar se a falta de construção de estabelecimentos prisionais dá direito à indenização. 

Ao fazer um pedido fundado nessa falta, o autor está questionando, na realidade, a escolha política do emprego de verbas nestas ou naquelas obras. 

Além de essa indagação superar os limites da lide, não há direito à indenização por resultado de políticas públicas.

Em suma, por qualquer que seja o ângulo pelo qual se examine o pedido, não há direito a ser indenizado.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como o autor é beneficiário da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 1 de junho de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
