

SENTENÇA

Processo nº:0040108-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alan Cardoso Sampaio e outro
Requerido:SP Market Administração e Serviços Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ALAN CARDOSO SAMPAIO e DANIELA MOREIRA DO NASCIMENTO propuseram a presente demanda em face de SP MARKET ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) no dia 30.1.2012, foram ao Shopping SP Market, para assistir a um filme; (ii) ao término da sessão de cinema, dirigiram-se ao estacionamento; (iii) no trajeto de saída do estacionamento, em razão de obras e falta de iluminação, não viram um buraco no asfalto e caíram da motocicleta; (iv) o acidente lhes causou lesões corporais; (v) por força do acidente, ficaram temporariamente impossibilitados de trabalhar; (vi) suportaram danos materiais emergentes, no valor de R$ 1.800,00; (vii) o fato lhes causou, ainda, danos morais e estéticos. Os autores pedem que a ré seja condenada a pagar-lhes indenização pelos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes), morais e estéticos causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 21/55.

A ré foi citada (fl. 60) e ofereceu contestação (fls. 62/76), sustentando, em suma, que: (i) não havia buracos no estacionamento; (ii) o acidente decorreu de culpa exclusiva do condutor da motocicleta; (iii) os danos materiais e morais afirmados não restaram comprovados. Juntou o documento de fl. 90.

Réplica a fls. 95/99. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 108). Por decisão a fl. 115, foi deferida a produção de prova oral. Na audiência realizada em 4.9.2013, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores; a instrução foi encerrada; as partes se manifestaram em alegações finais (fls. 117/122).
 
É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, o fornecimento pela ré aos autores, no dia 30.1.2012, de serviço de estacionamento atrelado ao Shopping SP Market é fato incontroverso. 

A ré não comprovou a regularidade do asfalto do estacionamento; não se desincumbiu, pois, do ônus de provar a inexistência do defeito relativo ao serviço. Não há, ademais, prova da culpa exclusiva dos autores pelo evento danoso.

Reputo, pois, defeituoso o serviço de estacionamento prestado pela ré. A contradição entre as declarações prestadas pelos autores, no que concerne à dimensão do buraco, não afasta essa conclusão; em regra, as vítimas de acidentes automobilísticos não têm uma percepção clara dos fatos; é comum, pois, a imprecisão dos relatos. In casu, considerando, ainda, que o acidente ocorreu no período noturno, é justificável a divergência entre as percepções dos autores acerca do buraco existente no asfalto.

Estabelecida essa premissa, passo ao exame da existência e extensão dos danos afirmados.

Os documentos de fl. 52/53 comprovam que, logo após o acidente, os autores despenderam com medicamentos e insumos médicos os valores de R$ 22,27 (fl. 52) e R$ 5,99 (fl. 53). O documento de fl. 54 está ilegível. O dano material emergente indenizável corresponde, assim, a R$ 28,26. Os autores não comprovaram os demais prejuízos efetivos afirmados.

Os documentos de fls. 26/27 evidenciam que o autor Alan, em razão do acidente, sofreu lesões corporais leves.

A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral, a ensejar o dever de indenizar. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor Alan, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ele suportada. Com efeito, o sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências.

De rigor, portanto, a condenação da ré à reparação do dano moral causado ao autor Alan. O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de conduta lesiva a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor Alan, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes e a extensão do dano causado, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor Alan.

Não há nos autos prova idônea das lesões afirmadas pela autora Daniela.

Carece de base probatória o dano estético alegado. Dano estético é definido como agressão à harmonia das formas externas, i.e., alteração morfológica que agride o senso de beleza. Na hipótese dos autos, não restou comprovada a expressão estética das lesões afirmadas.

Inexiste prova da existência de lucros cessantes. O autor Alan, perante este juízo, declarou que, no período de afastamento do trabalho, recebeu benefício previdenciário; a autora Daniela, por sua vez, declarou que foi remunerada pelos dias que permaneceu afastada. Dos depoimentos pessoais dos autores se infere, pois, que nada deixaram de ganhar em razão do acidente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a: (1) pagar aos autores, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 28,26 (vinte e oito reais e vinte e seis centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 5.2.2012, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso, em 30.1.2012 (artigo 398 do Código Civil); (2) pagar ao autor ALAN CARDOSO SAMPAIO indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso, em 30.1.2012 (artigo 398 do Código Civil). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
