

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0040215-98.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Alves dos Santos
Requerido:Extra
 
Data da Audiência: 01/10/2013

PREÂMBULO: No dia 01 de outubro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Juliana Alves dos Santos, RG nº 32.169.492-2, acompanhada de seu patrono, Dr. José Carlos de Oliveira Filho, OAB 187.776, e presente o réu, por seu preposto, Sr. Wellington Danilo Ferreira, RG nº 43.359.410-x, acompanhado de sua patrona, Dra. Patricia Shirley Zambrana, OAB 275.536, que junta neste ato instrumentos de procuração, substabelecimento, carta de preposição, bem como Ata da Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária do réu. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes esclareceram não haver outras provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi dito que: "Retifique-se o polo passivo, passando a constar como ré: Companhia Brasileira de Distribuição. Anote-se no sistema, reemitindo-se a etiqueta de autuação. Em seguida, proferiu a seguinte sentença: "Vistos. JULIANA ALVES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que: jamais contratou com o réu; entretanto, o réu emitiu cartão de crédito em seu nome e lançou débitos; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizada. Foi aditada a petição inicial (fls. 33). Citada, apresentou a ré contestação (fls. 44/56), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima; não agiu com culpa, não há prova do dano. Apresentou a autora réplica (fls. 110/112), arguindo a revelia, em razão de irregularidade na representação processual da ré. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Rejeita-se a arguição de revelia, pois foi regularizada a representação processual da ré. Além disso, o prazo para tanto não é peremptório. A autora sustenta que jamais contratou com a ré. Alguém, passando-se por ela, celebrou contrato em seu nome e cobranças foram encaminhadas pela ré, conforme documentos trazidos com a petição inicial. Das cobranças, consta expressamente o nome da ré. Assim, a autora poderia ter proposto a ação em face da ré ou da instituição financeira, pois a responsabilidade pelo ato ilícito é solidária.  Portanto, a ré é parte legítima. A ré não comprovou a regular contratação com a autora. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude. Além disso, a ré deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil da ré perante a autora. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. Muito embora a autora não tenha comprovado a negativação de seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito, a circunstância de passar a receber cartão de crédito que não solicitou e cobranças indevidas causou dano moral. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Os danos materiais não foram demonstrados. Houve apenas alegações genéricas na petição inicial. Observo que não foi pedida, na inicial, a declaração de inexistência de débito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência menor da autora, condeno a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogado:
Juliana Alves dos Santos..................................................:
Ré......................................................................Advogada:
Wellington Danilo Ferreira (preposto)...........................:
