

SENTENÇA

Processo nº:0040751-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ACYR DAS CHAGAS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 585714000.
Os danos morais estão comprovados através da inscrição indevida de dados em cadastro de inadimplentes, consoante fls. 07, tratando-se de danos in re ipsa.
Sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do autor (que confirma que não chegou a solicitar o cancelamento do cartão não contratado), situação financeira das partes e consequências da conduta do réu, reputo razoável a fixação dos danos morais no importe de R$ 2.500,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 585714000, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos desta contratação, e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Determino, por fim, a exclusão definitiva dos débitos de fls. 07 e seguintes.  Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a retirada e respectiva distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
