

SENTENÇA


Reclamação:0040322-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Allan Kardec Ferreira Pimentel
Requerido:Banco Bradesco SA





Vistos. 

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95. 

D E C I D O. 

O pedido inicial é procedente. 
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que o réu é fornecedor de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, deixando de juntar aos autos a via do contrato a fim de demonstrar a alegada aquisição de dez títulos de capitalização. Trata-se de ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da parte autora é verossímil.
Assim, de se concluir que o réu descontou da conta do autor valor que não fora pactuado, em flagrante conduta abusiva em detrimento do consumidor.
Em consequência, o inadimplemento contratual autoriza a rescisão do contrato sem qualquer ônus ao autor.
Procede o pedido de dano moral, considerando a situação em que colocado o autor, surpreendido com o desconto a maior em sua conta bancária, à sua completa revelia, fato que comprometeu suas finanças, bem como o pagamento de suas obrigações, em especial os medicamentos necessários para tratamento de sua doença.

Ninguém pode aceitar que o consumidor seja enganado e tenha sua situação financeira prejudicada, por conta de negócio que não celebrou.
 No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para desconstituir o negócio jurídico celebrado, sem qualquer ônus ao autor. Condeno o réu a restituir o valor de R$ 300,00 (trezentos reais), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desconto, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu no pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
