

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040694-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Raimundo Portela da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




RAIMUNDO PORTELA DA SILVA ajuizou a ação declaratória de nulidade de relação contratual c.c repetição de indébito e indenização por danos morais e liminar de exibição de documentos contra BANCO ITAÚ alegando a ocorrência de descontos mensais, desde janeiro de 2009, em sua conta corrente do valor de R$ 11,46. Não sabe esclarecer sobre o empréstimo, pois não tem o costume de realizar transações em caixa eletrônicos.

Requer a comprovação da contratação do empréstimo; a nulidade do contrato e a devolução em dobro.

A contestação defende a operação bancária realizada em caixa eletrônico, juntando documento.

Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor noticia dificuldade de uso de caixas eletrônicos, não sabendo informar se o dinheiro decorrente do contrato de empréstimo foi ou não depositado em sua conta corrente.

Com a defesa, foi juntado o extrato da conta corrente do autor, que evidencia o depósito na conta corrente do valor de R$ 1.030,00, no dia 22.12.2008, de sorte que, o autor recebeu o dinheiro.

O recebimento do dinheiro confirma a transação ocorrida, vez que, na ocasião, não se insurgiu contra o valor recebido, mas sim contra os pagamentos efetuados pelo financiamento.

Dessa forma, não se constitui nulo o empréstimo e conseqüente os descontos em conta corrente. Da mesma forma, não há razão para o pedido de  devolução de valores em dobro. 
Dificuldades da verificação da conta corrente, não possibilitam a nulidade do contrato.

Não se constata razão ao autor, pois uma vez que recebeu os valores em sua conta corrente, deve proceder ao pagamento do financiamento da mesma forma.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25.05.2012 (publ.45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 222,02.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
