

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.040917-4 - Controle nº 5615
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliane Rodrigues da Silva, RG:35.919.228-2, CPF: 284.242.438-70
Advogado do autor: Alessandra Diogo Gomes OAB/SP nº 188877

Requerido: Sidinei dos Santos Zeferino, (AUSENTE)

Requerido: Wellington Santos Coutinho RG:713352698SSPBA CPF: 770.009.865-49

Data da audiência: 15/09/2010 às 17:00h


Aos 15 de setembro de 2010, às 17:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas o autor e o réu Wellington Santos Coutinho.Ausente o réu Sidinei dos Santos Zeferino. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Wellington Santos Coutinho pagará ao autor a quantia de R$ 2.812,30 (dois mil oitocentos e doze reais e trinta centavos), em  11 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais)   cada e, uma última, no valor de R$ 312,30 ( trezentos e trinta e dois reais e trinta centavos) ; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 25 de setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do Senhor Julio Antonio de Moraes Neto CPF: 132.533.988-11 RG:23.246.640-3 por determinação expressa da autor(a) ,  Banco do Brasil, Agência nº 1266-1, conta corrente nº 41518-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)A autora se compromete a prestar contas de qualquer pagamento junto ao Senhor Julio Antonio de Moraes Neto.
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)O autor desiste expressamente da ação contra o réu Sidinei dos Santos Zeferino. 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A autora junta substabelecimento.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Monica Salles
(conciliador)

Autor(a):Eliane Rodrigues da Silva,Adv. autor(a):Alessandra Diogo Gomes 

Ré(u):Sidinei dos Santos Zeferino (ausente)


RÉU: Wellington Santos Coutinho 




A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Sidnei dos Santos Zeferino. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Wellington Santos Coutinho  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
