

SENTENÇA

Processo nº:0040875-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:João Bosco do Nascimento e outro
Requerido:Carrefour - Cartão Carrefour




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO BOSCO DO NASCIMENTO e NIVONILDOS DO NASCIMENTO GOES em face de CARREFOUR  CARTÃO CARREFOUR. 
Alegam os autores, em síntese, que em 22 de maio de 2010 fizeram uma compra com o cartão Carrefour no valor de R$ 374,06, que seria pago em 10(dez) parcelas. O caixa, no entanto, lançou referida compra à vista e também a prazo. No mês seguinte os autores receberam a fatura do cartão com a duplicidade de cobrança e, mesmo tendo entrado em contato com o réu, este não resolveu a pendência. Assim, requerem a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao valor cobrado indevidamente, bem como por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 53/59, na qual sustentou que procedeu ao estorno dos valores impugnados; que as cobranças realizadas, mesmo descontados os valores impugnados, foram totalmente legais; que não há dano moral ou material a indenizar. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Os autores informaram que seus nomes não foram incluídos em cadastros de inadimplentes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A pretensão declaratória é procedente. 
A uma porque o próprio réu reconheceu a inexigibilidade do débito, tanto que alegou ? embora não tenha provado ? que realizou o estorno respectivo da fatura. 
A duas porque nada nos autos está a indicar que tenha havido, por parte dos autores, duas compras em idênticos valores, uma para ser paga à vista e outra em parcelas. Tudo leva a crer, portanto, que realmente houve erro do operador, que acabou por lançar indevidamente, em desfavor dos autores, duas vezes a mesma operação. 
Logo, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito de R$ 374,06 e respectivos acréscimos, inclusive impostos, cabendo ao réu, no prazo de 05(cinco) dias, estornar da fatura do cartão dos autores os citados valores, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais), e que vigorará por 20(vinte) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos equivalente ao débito lançado no cartão de crédito, sem prejuízo da execução da multa. 
Os demais pedidos constantes da inicial, todavia, não merecem deferimento. 
De fato, na hipótese não se cogita de danos materiais ou de aplicação do disposto no parágrafo único do art. 42, do CDC. 
Isto porque não houve, por parte dos autores, pagamento de valor indevido que faça nascer o direito de repetição, em dobro, do respectivo montante, como exige o citado artigo do CDC. 
Também inaplicável à hipótese o disposto no art. 940 do CC, na medida em que, para tanto, há de existir cobrança judicial de valor indevido, o que não se verificou. 
De dano moral também não se cogita. 
Isto porque prejuízo algum sofreram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, pois o débito indevido não ganhou publicidade. Logo, não se caracterizou aquela lesão irreparável, mas mero aborrecimento que é insuscetível de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOÃO BOSCO DO NASCIMENTO e NIVONILDOS DO NASCIMENTO GOES em face de CARREFOUR ? CARTÃO CARREFOUR, tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 374,06 e respectivos acréscimos, inclusive impostos, lançados na fatura do cartão de crédito dos autores, cabendo ao réu, no prazo de 05(cinco) dias, estornar da citada fatura os respectivos valores, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 100,00 (cem reais), e que vigorará por 20(vinte) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos equivalente ao débito lançado no cartão de crédito, sem prejuízo da execução da multa. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
