

SENTENÇA

Processo nº:0040246-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ESPÓLIO DE Maria Arslanian Dymerdjian, rep. por  Cristiane D.Bandeira
Requerido:Banco Schahin S/A e outro


CONCLUSÃO
Aos 22 de setembro de 2011      faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CRISTIANE DYMERDJIAN BANDEIRA, única herdeira de Maria Arslanian Dymerdjian, falecida no curso da ação, ajuizou a a presente ação em face de  Banco Schahin S/A e Banco Itaú S/A.  Alega, em síntese, que foi realizado empréstimo no valor de R$ 2.500,00  em fraude perante o Banco Schain S/A e o valor foi creditado  através de uma ordem de pagamento liberada para uma agência do Banco Itaú S/A, localizada em Taboão da Serra.  O primeiro réu agiu sem adoção das cautelas necessárias no ato da contratação  do empréstimo e o segundo réu autorizou saque sem exigir documentos pessoais da correntista, titular de conta perante o Banco Itáu S/A há trinta e um anos.  Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do valor do empréstimo  com consequente cessação dos descontos e indenização por danos materiais e  morais. Juntou documentos (fls.  07/14). 

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 15. 

Citado, o BANCO SCHAHIN S/A   apresentou defesa (fls. 51/78).  Inicialmente, discorreu sobre  a relação existente entre as partes e sustentou a inexistência de fraude, atuando de boa-fé.   Invocou a aplicabilidade do artigo 14, parágrafo 3º,  inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.  Impugnou a ocorrência de danos morais e repudiou o enriquecimento sem causa.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 79/88). 

Citado, ITAÚ UNIBANCO S/A   apresentou defesa (fls. 89/97).   Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva porquanto a instituição financeira não pode recusar o recebimento de crédito disponível na conta de um cliente.  No mérito, invocou idênticas razões e, consequentemente,  sustentou que não causou qualquer dano à requerida. Impugnou a ocorrência de danos morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. 

Réplica (fls. 104/106). 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 120). 

Sobreveio a notícia do falecimento da autora (fls. 121/124). 

Manifestação do réu  BANCO SCHAHIN S/A (fls. 134/138).

Manifestação do ITAÚ UNIBANCO S/A às fls. 142/145. 

Manifestação da autora às fls.  148/151. 

Manifestação  do  ITAÚ UNIBANCO S/A às fls.152/175. 

Manifestação da autora às fls.  178/179. 

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva de ITAÚ UNIBANCO S/A  não merece acolhimento. Com efeito, a autora  imputa responsabilidade a este réu em função da autorização do saque do valor creditado decorrente  do empréstimo contratado em fraude, sem adoção das cautelas necessárias, o que é o bastante para reconhecimento da pertinência subjetiva passiva desta instituição financeira. 

No mérito, o pedido é procedente. 

O Banco Schahin S/A, detentor  do ônus invertido, não produziu prova capaz de atribuir a contratação de empréstimo  à autora, que negou a negociação, sendo surpreendida com a realização de descontos do valor das parcelas de seu módico benefício previdenciário. 

O Itaú Unibanco S/A buscou imunizar-se ao argumento de que   não pode recusar o recebimento de crédito disponível na conta de um cliente,  desviando, contudo, os contornos da conduta  lesiva que lhe foi debitada, qual seja, autorização do saque da importância de R$ 2.500,00 por  terceiro, sem observância dos documentos de sua correntista há 31 anos. 

E esta operação de saque impugnada pela autora não veio desautorizada pela instituição financeira, que buscou comprovar a utilização do valor de R$ 2.500,00, objeto do empréstimo, para cobertura de saldo negativo da conta da correntista, mas sem sucesso, já que, à evidência, o valor de R$ 2.500,00  creditado no dia 18/06/10 (fls. 157)  deu-se sob a rubrica  DEP CHEQUE  e, portanto, sem lastro no  empréstimo consignado firmado na data base de 16/04/10 (fls. 79/86). 

A instituição financeira, no caso, omitiu-se em identificar  a forma de consumação da  ordem de pagamento nº 212087429 liberada para uma agência localizada em Taboão da Serra, que, segundo a autora, deu-se a sua revelia e, portanto, à falta de prova em contrário,  conclui-se, por falha de segurança da instituição financeira. 

Neste contexto, impõe-se a declaração da inexigibilidade do valor de R$ 2.500,00 com origem no empréstimo consignado, com consequente cessação, em definitivo, dos descontos e restituição dos valores indevidamente debitados.

Os danos morais são evidentes. 

Nesse ponto, consigna-se que o falecimento da autora no curso da ação  não inibe o direito à indenização por danos morais porquanto não se trata, nesta hipótese, de transmissão da dor interna e psicológica da lesada como pretendeu fazer crer o  Banco Schahin S/A,  e sim  da transmissibilidade de sua repercussão patrimonial,  depois de ajuizada a ação. 

A autora, em razão das operações impugnadas, foi obrigada a mobilizar-se perante as instituições financeiras   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, causou-lhe estado  de aflição e angústia e,  pela indisponibilidade do numerário descontado de seu módico benefício previdenciário,  desequilíbrio financeiro grave, agravados pela  necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais no total de  R$ 15.000,00, devidos, diante da  autonomia das práticas lesivas de uma e outra instituição financeira,  à razão de  50% para cada uma delas,   como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela  autora e a inibir a atuação desinteressada  e indolente das instituições financeiras, que não provaram o desencadeamento de qualquer ato para  verificação da ocorrência da fraude.

Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade, perante a autora, do valor de R$ 2.500,00, objeto do empréstimo, e condenar o BANCO SCHAHIN S/A na restituição dos valores indevidamente descontados (parcelas de R$ 81,00), com correção monetária a contar da efetivação  de cada um dos descontos e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, o BANCO SCHAHIN S/A no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 com correção monetária a contar da presente data e juros de mora a contar da citação  e ITAÚ UNIBANCO S/A, na mesma linha,    no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora a contar da citação.  Condeno os requeridos no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas  condenações. 

PRIC.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
