

SENTENÇA

Processo nº:0040758-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Router Group Marketing Ltda
RequeridoVivo S/A

Vistos.

ROUTER GROUP MARKETING move a presente ação declaratória em face de VIVO S/A. Em síntese, a autora sustenta que sofreu restrição de crédito por conta de negativação feita em seu nome, a pedido da Vivo, a pretexto da pendência de dívida que não reconhece, uma vez que o débito anotado junto ao seu cnpj se refere a terceiro, qual seja, a empresa Beta Multimedia.
Assim, objetiva a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 44). 
Citada, a ré apresentou contestação, conforme fls. 52-66. Preliminarmente aduz carência de ação. No mérito, sustenta que não houve qualquer negativação em nome da autora. Subsidiariamente, impugna a ocorrência de danos morais. 

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

A preliminar de carência de ação deve ser rejeitada. A existência do fato reportado como ilícito na petição inicial é questão de prova, ou seja, implica exame do mérito da lide. Logo, é dessa forma que deve ser analisada, não se justificando a extinção do feito sem exame do mérito neste caso.
No mérito, procede a ação. 
O documento juntado pela autora a fls. 18-20 comprova ter sido feita negativação em nome da pessoa jurídica "Empres Beta Multi Com e Produção Ltda". 
Porém, o cnpj informado ao órgão de registro não corresponde ao que está cadastrado oficialmente, conforme documento de fls. 35. A negativação foi realizada com o número de cnpj da autora, o que se verifica a fls. 36 e esse fato muito provavelmente foi o causador da restrição de crédito mencionada na inicial.
Não havendo prova de que se trate da mesma empresa, ou de integrantes de um mesmo grupo econômico, de rigor se mostra o reconhecimento do ilícito.
A ré responde pelos danos morais, em razão da indevida restrição causada à autora. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais danos e a punição, para a devida composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, a indenização é fixada no valor equivalente a R$ 7.000,00.
Portanto, procedente a presente ação.  

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$7.000,00 corrigido desde a publicação da sentença e com incidência de juros de mora a partir da citação. No mais, torno definitiva a liminar.
Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Por fim, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
