

SENTENÇA

Processo nº:0040521-20.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sirley Candida Alves de Lima
Requerido:Andrade & Segura Administração Condominial e outro


CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUNÕZ.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cc indenização por danos morais ajuizada por Sirley Candida Alves de Lima contra Andrade & Segura Administração Condominial e Marcelo Azevedo de Oliveira.
Aduz a autora que é proprietária de uma unidade de apartamento no condomínio administrado pela primeira ré e cujo síndico é o segundo réu. Argumenta que, em razão de dificuldades financeiras, não pode adimplir com as verbas condominiais. Porém, mesmo existindo medidores individuais, em razão da cobrança dos valores referentes ao fornecimento de água terem sido efetivados junto com as despesas condominiais, não pode quita-los e teve o fornecimento suspenso.Aduz que não pode ficar sem este serviço essencial, especialmente porque está doente, o que lhe gerou sérios transtornos e abalo psicológico. Requer a procedência da demanda para "desmembrar a água do condomínio", bem como condenação em danos morais por ser impedida de consumir água em seu apartamento (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 08/10).
Citados, os réus apresentaram contestação, na qual aduziram, em preliminar, a ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentaram que a autora é inadimplente e pretende se valer da divisão de cobrança de fornecimento de água e de condomínio para continuar nesta situação. Argumenta que foi realizada assembléia de condôminos em 26 de junho de 2005, na qual ficou estabelecido que, havendo atraso de quaisquer taxas condomínio, inclusive de água, seria suspenso o fornecimento de água, a qual seria restabelecida somente com a quitação do débito ou a formalização de acordo. Alega que a autora é devedora contumaz e, apesar dos vários acordos, não cumpre com as obrigações contraídas, inclusive referindo que não pode a autora se utilizar de bens sem a devida contraprestação. Requer a improcedência do pedido, com a condenação da autora aos ônus de sucumbência.
É o relatório. Fundamento e decido.

A impossibilidade jurídica do pedido é, na realidade, matéria de mérito. Não há qualquer vedação legal ao pedido da autora, de modo que deve ser afastada. Já a ilegitimidade de parte subsiste em parte. Isto porque não deve o síndico figurar pessoalmente como réu na presente ação, mas sim o condomínio. Já a administradora, consoante documento de fls. 09, foi quem emitiu o documento de cobrança. Dessa forma, figurando na relação de direito material, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Neste sentido, o requerimento de produção de prova testemunhal não irá alterar a situação comprovada pelo referido documento. Assim, acolhe-se em parte a ilegitimidade para excluir o réu Marcelo Azevedo de Oliveira do pólo passivo da demanda.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, do Código de Processo Civil, já que prescinde de outras provas que não as já constantes dos autos. 
É cediço que o fornecimento de água potável é serviço público essencial à vivência com dignidade a qualquer ser humano, constituindo-se mais do que mera comodidade cotidiana.
Inclusive, estabelece a Constituição Federal, bem como a Lei nº 11.445/09, que o serviço de fornecimento de água potável e também de esgoto doméstico deve ser prestado a todos.
Verifica-se que as alegações da autora procedem quando analisa o documento de fls. 09, no qual consta a cobrança conjunta de todas as taxas condominiais acrescidas dos custos dos serviços de água e esgoto.
Alega, no entanto, a ré que somente assim procedeu por conta de determinação em assembléia condominial. Ora, ao assim proceder, assumiu a condição que lhe foi determinada.
Isto porque deveria indicar ao condôminos em assembléia que não poderiam realizar ato ilegal e abusivo como fizeram, a despeito de toda a inadimplência existente. Mais que simples administradora, é dever da mesma aconselhar sobre os procedimentos que podem ser adotados. Não o fazendo, acaba por poder ser responsabilizada.
Outrossim, como administra o condomínio, é quem poderá proceder ao desmembramento efetivo dos custos dos serviços de água e esgoto das demais taxas condominiais.
Quanto à indenização por danos morais, verifica-se que o ato efetivamente foi ilícito e abusivo. Todavia, mais que apenas tal requisito, deveria a autora comprovar os danos morais sofridos, o que não conseguiu.
Isto porque a própria autora assume a condição de devedora, imputando tal inadimplemento à condição profissional pela qual passa.
Contudo, não se pode aceitar tal argumento e, de qualquer forma, somente pode se dizer que houve abalo a sua honra se esta não estivesse maculada anteriormente.
Dessa forma, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, extingo parcialmente o feito em relação ao réu Marcelo Azevedo de Oliveira. Além disso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Sirley Candida Alves de Lima contra Andrade & Segura Administração Condominial para determinar que a cobrança dos serviços de fornecimento de água e esgoto não sejam feitas no mesmo documento que as demais cobranças das taxas condominiais.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão igualmente as partes com as custas e despesas processuais. Além disso, cada parte arcará com os honorários de seus causídicos.
PRI.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
