

SENTENÇA

Processo nº:0040676-86.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barbara Barbosa Rainho
Requerido:Pousada Remanso do Mar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da pessoa jurídica-ré é POUSADA REMANSO DO MAR LTDA - ME.
A desistência em relação ao réu, pessoa física, será homologada na parte dispositiva desta sentença.
A empresa-ré é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu regularmente à audiência de conciliação, por quem a representasse.
A propósito, tanto houve a citação e intimação que, na mesma data da audiência, mas depois que esta já tinha terminado, a empresa-ré manifestou-se nos autos.
Demais disso, não se há de acolher a alegação da ré feita na petição por ela apresentada.
Com efeito, não desponta como justificativa aceitável para o fato de não ter comparecido a empresa-ré à audiência, por quem a representasse, o fato de ser de outro município e de ter-se perdido pela Grande São Paulo.
De fato, é cediço que não se há de admitir tal alegação, eis que atualmente há amplo acesso a informações sobre como chegar regularmente a determinado destino, não se olvidando, no mais, que foi significativo o atraso da parte ré, que compareceu a este Fórum somente às 15h40, enquanto que a audiência fora marcada para 14h15.
Portanto, a empresa-ré é tecnicamente revel, por não ter observado regularmente o disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, quanto à necessidade de escorreito comparecimento.
Incide, pois, o disposto no art. 20 da mesma lei, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela parte autora.
Exsurge, assim, que a empresa-ré deve reparar o dano moral sofrido pela autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela requerente, decorrente de conduta indevida de quem atuava em nome da empresa-ré, extrapolou o mero dissabor, causando abalo psíquico relevante à postulante, caracterizador de tal dano. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, em relação ao requerido SÉRGIO GUSTAVO DE OLIVEIRA PEREIRA, homologo o pedido de desistência formulado pela autora e, por conseguinte, quanto a tal requerido, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Em relação à requerida POUSADA REMANSO DO MAR LTDA ? ME, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar tal ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
