

SENTENÇA

Processo nº:0040163-68.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pietra Martins Bastos e outros
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Pietra Martins Bastos e outros, já qualificados nos autos, propuseram ação com pedidos condenatórios contra Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que a coautora Pietra, criança de sete meses, ficou doente no dia 22 de agosto de 2013, com princípio de pneumonia, e necessitou ser internada com constante recebimento de oxigênio. Afirmam que a ré se negou a dar cobertura da internação à autora por mais de 12 horas devido ao prazo de carência de 180 dias expresso no contrato do plano de saúde. Afirmam que por não ter condições de ser transferida para o SUS sem equipamento de oxigênio e apoio médico, seus pais temeram o risco de morte da autora, por esse motivo, decidiram permanecer com ela no hospital particular no qual foi exigido que assinassem cheques caução sob pena de interrupção do tratamento. Afirmam que os custos da internação estão aumentando. Afirmam que já em 27 de agosto de 2013 o débito já atingia a quantia de R$4.304,36. Afirmam que estão em situação de extrema vulnerabilidade. Afirmam que a cláusula de carência não se aplica em virtude da existência de emergência. Afirmam que havia indicação médica para a internação. Afirmam que sofreram danos morais. Afirmam que não possuem condições financeiras para arcar com os custas da internação. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para a ré cobrir os custos da internação, e, no mérito, a procedência dos pedidos para condenar a ré a cobrir a internação da autora, afastando a cláusula de carência de cento e oitenta dias, bem como para condenar a ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$10.000,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/51.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 53).
O Ministério Público teve ciência do pedido (fl. 59).
Citada (fl. 63), a ré apresentou contestação (fls. 65/80), alegando, em breve síntese, que a Coautora Pietra é associada desde 16 de julho de 2013, e que o cumprimento do prazo de carência é uma exigência prevista no contrato. Afirma que os pais sabia da exigência. Afirma que caberia aos Autores a busca de uma saída para um hospital público. Afirma que não há demonstração da exigência de cheques caução, e, ainda assim, apenas o hospital poderia ser responsabilizado. Afirma que cumpriu seu dever de liberar as 12 horas iniciais de atendimento em pronto socorro. Afirma que não deve ser responsabilizada, pois estava no período de carência. Afirma que diante da indisponibilidade de vaga imediata ao atendimento público do paciente, o Estado deve arcar com as despesas oriundas do tratamento realizado em hospital particular. Afirma que não há fundamento para os danos morais pleiteados, pois não houve qualquer conduta ilícita culposa ou dolosa da Ré. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/131.
Os Autores manifestaram-se em réplica (fls. 135/152).
Alfim, o Ministério Público manifestou-se no sentido da procedência parcial do pedido (fls. 156/161).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
E, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Não se poderá falar em danos morais, pois a negativa foi, sob certos aspectos, razoável, já que está fundamentada nas limitações contidas na relação associativa.
Nada obstante, ainda que do ponto de vista dos danos morais não exista responsabilidade da Ré, ponto de vista associativo houve descumprimento contratual, pois a emergência afasta o período de carência. 
Não se pode exigir a contraprestação por qualquer motivo, mas uma emergência médica é a exceção máxima aos dispositivos do contrato associativo. 
Não há carência para procedimento de urgência. Isso seria uma iniqüidade absoluta. 
No caso dos autos, vejam-se os documentos de fls. 48/51 para se ter a exata medida da urgência requerida. 
A urgência é ainda mais dramática no caso de uma criança com poucos meses de idade. Portanto, não havia justificativa para a negativa. Muito ao contrário. 
Como se pode verificar a intervenção médico-hospitalar era imprescindível. 
Nestas circunstâncias de emergência e urgência, não há outra saída que não seja a cobertura das despesas médicas. 
Neste sentido, Em primeiro lugar porque os tratamentos de urgência e emergência advirão de algum acidente ou de complicação decorrente de uma doença. E, como já salientado, os arts. 10 e 12 da referida lei obrigam a cobertura a todas as doenças catalogadas pela Organização Mundial de Saúde, o que, por óbvio, inclui as doenças e lesões que poder dar ensejo a atendimentos de urgência e emergência. Resta, então, claro que qualquer plano deverá, de acordo com as características de sua segmentação, incluir a cobertura aos procedimentos de urgência e emergência. Valem, apenas, as restrições anteriormente destacadas quanto à eventual preexistência da doença. Em segundo lugar, cláusula restritiva de atendimento nestas hipóteses seria nula de pleno direito, em virtude de sua nítida abusividade, por contrariar as expectativas legítimas dos consumidores, atentar contra a finalidade do contrato e estabelecer exagerada vantagem para o fornecedor, já que há uma drástica redução de seu risco em detrimento do consumidor. Finalmente, a conclusão da necessidade de cobertura para eventos de caráter de urgência e/ou emergência é imposta a partir de uma interpretação sistemática da lei: se ela estabelece que a carência máxima para atendimento de situações de emergência e/ou urgência é de 24 horas e prevê a obrigação de reembolso, em todos os tipos de plano ou seguro, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário, titular ou dependente, com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização de serviços próprios credenciados, é obvio que o sistema da lei impõe a cobertura obrigatória para estes tipos de ocorrência. (Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer, Saúde e responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, ed. RT, São Paulo, 1999, vol. 13, p. 91/92). 
Assim, no que diz respeito à responsabilidade da ré para cobrir as despesas médicas da Coautora Pietra, não há a menor dúvida. 
Por outro lado, como já dito, os danos morais não são devidos, pois, muito embora a negativa não se sustente diante da urgência da intervenção profissional, ela possui um fundamento contratual defensável. O contrário seria se não houvesse fundamento algum, mas apenas arbítrio. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a cobrir as despesas da Coautora Pietra Martins Bastos no Hospital San Paolo, mantendo, no mais, os termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, § 3, letras a, b e c, do CPC, os quais entendo razoáveis para retribuir o trabalho realizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
