

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040064-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autores: Josefa Celia Andrade dos Santos e luciano andrade dos santos
Réu:Banco Santander S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. FERNANDO SILVA TOSI, RG nº 34.235.678-1 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. ALEXANDRE NAME, OAB/SP nº 255.304.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Os autores apresentaram documentos nos quais constam os valores debitados de sua conta corrente, dos quais foram dada vistas ao réu.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Passo a apreciar o mérito.
Diz o réu que somente estaria exonerado do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta do furto daquele documento. 
Acrescenta o réu, em seu favor, a fls. 11, que a parte autora não contratou seguro contra a subtração do cartão e, portanto, fica reforçada aquela exoneração de responsabilidade somente a partir da comunicação da subtração.
É verdade que o contrato prevê que a exoneração do réu somente ocorre a partir da referida comunicação, o que ganha importância se for considerado o fato da parte autora não ter contratado seguro para o cartão adicional. 
Porém, o mesmo contrato prevê a forma de utilização do cartão, pois a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão adicional manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus do réu comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras que foram efetuadas após a subtração do cartão e que foram contestadas pelos autores.
O réu, ao debitar R$ 1.544,39 da conta dos autores, insistindo na cobrança indevida, deve restituir esse valor em dobro, nos termos do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. 
Os danos morais decorrem da inscrição da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida não exigível.
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o  contrato de administração de cartão de crédito mencionado na inicial e, em conseqüência, declarar inexigível dos autores toda e qualquer quantia dele decorrente, incluída aquela que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 8.088,78 (oito mil e oitenta e oito reais e setenta e oito centavos), sendo R$ 3.088,78 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora (JOSEFA)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Autor (LUCIANO)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
