

SENTENÇA

Processo nº:0040675-94.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Scaqueti do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2355/10 ? Roberto Scaqueti do Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão das consequências de acidente que sofreu em 08.06.2009, com dano ao pé esquerdo. Em verdade, pede desde logo a concessão de auxílio-acidente mas quando cessar o auxílio-doença acidentário de que goza, em exercício de verdadeira futurologia.

Houve a citação e em seguida foram juntados aos autos laudo médico e contestação escrita, em que a Previdência Pública apontou em preliminar a carência da ação justamente porque o autor, à época do ajuizamento, estava em gozo de auxílio-doença, falecendo-lhe portanto interesse processual, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O pedido é um tanto descabido, respeitadas contudo as opiniões contrárias ao entendimento deste juiz.

E é descabido porque não se pode adivinhar desde logo a existência de lesões permanentes e incapacitantes futuras, quando estiver extinto o auxílio-doença sob o qual io trabalhador se trata, benefício aliás previdenciário, circunstância que não milita em favor de Roberto.

Em verdade vejo que o médico de confiança deste Juízo, imparcial por definição, excelente e renomado ortopedista, não encontrou no laborista qualquer incapacidade permanente que tivesse ligação com seu exercício laborativo. Fala de pé deformado e doloroso consequente a uma lesão nervosa central independente dos acontecimentos laborativos, causadora de hemiplegia esquerda por sua vez originada em tratamento crânio-cefálico. Fala mais, de incapacitação total e temporária a ser amparada fora da esfera acidentária, o que parece, já vem sendo feito.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roberto Scaqueti do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
