

SENTENÇA

Processo nº:0040921-34.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walkiria Santos da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 15/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por WALKIRIA SANTOS DA SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando em síntese que efetuou o pagamento em relação à fatura vencida em 03/09/2010 em 15/09/2010 e no dia seguinte, mesmo tendo efetivado o pagamento, teve o fornecimento de energia elétrica suspenso. Aduz que informou o funcionário sobre o pagamento, mostrando-lhe inclusive a fatura paga, mas este afirmou que cumpria ordens superiores e que, por esta razão, efetuou o corte. Alega que a ré tanto reconheceu o erro que na fatura referente ao mês seguinte concedeu crédito de 72,34 a título de abatimento pelo corte indevido. Refere que a ré agiu de forma arbitrária, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Pleiteia indenização de R$16.000,00 a título de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 19/27).
Designada a conciliação, determinou-se a citação (fls. 28).
Citada (fls. 31), em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 38), apresentando a ré resposta (fls. 39/54). Aduz que a ré agiu no exercício regular de seu direito e que a autora pretende enriquecer-se ilicitamente, considerando-se que já havia sido concedido abatimento na fatura de setembro de 2010, nada tendo sido cobrado. Refere que não restou configurado o dano moral, restando apenas mero dissabor. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.     
Houve réplica (fls. 56/94).
É a síntese do necessário.
Julgo a lide no estado em que se encontra, eis que o rito adotado é o sumário e as partes não apresentaram na inicial e contestação, respectivamente, as provas que pretendiam produzir, não tendo sido arroladas testemunhas e tampouco outros requerimentos específicos, de modo que precluso o direito à produção de qualquer prova.
O pedido é procedente.
Resta incontroverso que a ré admitiu o erro ao conceder crédito à requerente na fatura posterior aos fatos, a relativa aos serviços de fornecimento de energia de setembro de 2010, de modo que não se pode admitir o argumento de que se trata de exercício regular do direito, haja vista que inadimplemento não havia no momento em que o funcionário da ré efetuou a suspensão no fornecimento.  
Resta, por via de conseqüência, incontroverso o erro quanto ao corte de energia mesmo tendo a requerente efetuado o pagamento da fatura em aberto.
Ante a suspensão do fornecimento da energia elétrica sem inadimplência, resta configurado o dano moral, não podendo se admitir que se trata de mero dissabor. 
A suspensão dos serviços de distribuição de energia elétrica, por óbvio, implica em transtornos anormais e notórios, na medida em que é serviço essencial na sociedade moderna, sendo utilizado noite e dia para a consecução dos atos da vida cotidiana. Para comer, se necessita da energia elétrica para refrigeração e manutenção dos alimentos; para a higiene pessoal em dias frios, necessária a energia elétrica para aquecimento da água; para a leitura noturna ou lazer diante da televisão, necessário se faz o fornecimento da energia elétrica. Enfim, na sociedade moderna, a energia elétrica é essencial para a realização dos atos cotidianos, de modo que a ausência desta implica em transtornos evidentes. 
Desta forma, se indevida a suspensão como na hipótese, configurado está o dano moral, eis que os transtornos são tais que geram abalo psíquico passível de indenização.
E nem há como se sustentar que a autora já foi devidamente compensada com a concessão de crédito na fatura do mês seguinte. Ora, foi ínfimo o valor creditado em sua fatura em relação aos transtornos causados à autora, que deixou de praticar os atos cotidianos por ausência de energia elétrica por falha de serviços exclusivamente incumbida à ré.
Deste modo, devida a indenização moral, que deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. 
A autora é também sucumbente, tendo em vista que pleiteou valor bem superior ao ora fixado a título de indenização.
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora WALKIRIA SANTOS DA SILVA, a título de danos morais, a quantia de R$2.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
