

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0040452-06.2010.8.26.0001

Requerente:Izabel Vico

Requerido:Marcia Fernandes Pereira

Em  25 de novembro de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada do Defensor Público, Dr. Alessandro Izzo Coria, e a ré, acompanhada da Dra. Vanessa Salles de Macedo (OAB/SP 246.482), munida de procuração. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ouvida a ré, em depoimento pessoal. Renovada a proposta, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré deixará o imóvel até 25 de setembro de 2011, sob pena de reintegração de posse. Até lá responderá pelo fornecimento de água e esgoto que, eventualmente, a SABESP venha a cobrar relativamente a esse mesmo período de 10 meses. A ré se responsabiliza pelo pagamento do IPTU de 2011. A ré deixará o imóvel exatamente no estado em que está, responsabilizando-se por eventuais danos causados a partir dessa data. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Cada parte arcará com as custas e honorários de seu advogado. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais".  Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 


Autor(a):

Defensor Público:

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
