

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Reclamação nº:0040962-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ RAIMUNDO SOBRINHO, CPF 375.804.778-15
Requerido:ORLANDO SOUZA GOMES, CPF 023.408.298-44
Data da audiência:13/03/2014 às 13:50h


Em 13 de março de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de SÃO PAULO, na sala de audiências da(o) Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Fabiana Tsuchiya, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente e condução do conciliador(a) Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva,  apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se  a desocupar o imóvel em questão até a data de 10/06/2014, devendo entregá-lo livre de coisas e pessoas, mediante recibo de entrega das chaves, e sob pena de expedição de mandado de despejo coercitivo, sem prévia notificação.
2) O requerido compromete-se a entregar o imóvel com as contas de água e luz devidamente quitadas, bem como a fornecer o endereço atual, na data da desocupação.
3) Com relação aos aluguéis atrasados e vincendos até 10/06/2014, o requerido compromete-se a pagar o valor de R$ 2.600,00, em treze parcelas, iguais, mensais e sucessivas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo o dia 10 de cada mês a partir de abril de 2014, na residência do requerido, mediante recibo.
4) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
