

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040708-23.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Oliveira dos Santos, CPF 285.289.398-39
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:13/02/2014 às 15:30h




Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela  Dra. Rosana Neri Ogusuku,  OAB/SP 244754 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 813/2014), hoje plantonista, e a ré Banco Panamericano, representada pelo Sr. José Nilton Fraga Oliveira, RG 13049184-6, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição. Audiência Gravada no Vídeo 27/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O valor atribuído à causa em histórico inicial é absolutamente carente de amparo legal. Com efeito, se o valor lá expresso não representa o valor da indenização pretendida que está limitada apenas ao limite de alçada do Juizado Especial evidente é que o valor da causa deve ser 20 salários mínimos ? eis que não representada a autora por advogado ? posto que esta é a expressão econômica do pedido. Sendo assim, determino a retificação de ofício do valor da causa passando a constar R$13.560,00. Anote-se. A demanda é procedente. As próprias faturas de cartão de crédito do autor apontam a verossimilhança do quanto alegado em histórico inicial notadamente porque lançadas em faturas vencidas em novembro e dezembro de 2013 segunda e terceiras parcelas respectivamente nos valores de R$166,55 e R$ 166,54. Tudo está a indicar que por erro sistêmico foi identificado tardiamente o acordo realizado entre autor e requerida, majorando-se o débito em decorrência da incidência de encargos de financiamento. A própria ré confere veracidade ao alegado pelo autor posto que confirma a exitência de um acordo celebrado em 16/09/2013 em 3 parcelas de R$166,55. Em audiência o autor trouxe comprovantes demonstrando o pagamento de quantia suficiente ao cumprimento do acordo de modo que não subsiste mais qualquer débito remanescente. Outrossim, claro o dano moral diante dos diversos transtornos experimentados pelo autor, obrigado ao pagamento de quantias que superavam àquilo que fora convencionado com a ré. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. Diante do pagamento prejudicada está a obrigação de fazer consistente na remessa de faturas em conformidade com o acordo. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a quitação do acordo firmado entre autor e ré de modo que não subsiste mais saldo devedor. Condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).Após esse prazo, os documentos não retirados serão imediatamente destruídos.   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
