

CONCLUSÃO
Em 21/03/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0040379-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Lucio Cantarino
Requerido:Bradesco S/A

        




Vistos.


BRUNA LUCIO CANTARINO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que contraiu com a loja Surf Trip uma dívida que foi financiada pelo réu. Por razões alheias à sua vontade, ficou inadimplente. Em 07/07/2011, recebeu uma proposta de quitação do débito com desconto, desde que efetuasse o pagamento à vista. Em 12/07/2011 efetuou o pagamento junto ao banco Caixa Econômica Federal. No entanto, o réu não providenciou na retirada de seu nome dos róis de inadimplentes, o que lhe acarretou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em R$ 10.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome fosse retirado dp SCPC e do SERASA. Ao final postulou a procedência dos pedidos, com a declaração da inexistência do débito no valor de R$ 257,87 e a condenação do réu ao pagamento da indenização retro mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/30.
Foram antecipados os efeitos da tutela (fls. 31/32).
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fs. 39/48. Suscitou a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a autora deixou de instruí-la com a prova do pagamento. Com relação ao mérito, disse que a inscrição do nome da autora no SCPC e no SERASA constituiu o exercício regular de um direito, e portanto a conduta não é antijurídica. Negou a ocorrência de dano moral, e insurgiu-se contra o valor da indenização pretendida. Pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 49/65.
Houve réplica (fls. 72/79).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a prova do pagamento ensejaria a procedência do pedido, ou seja, desrespeito ao mérito da ação.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência da autora em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que a autora. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente, vez que o pagamento se prova pelo recibo ou por outro documento que demonstre ter sido efetivado em instituição bancária.
Assim, competia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Examinando-se os autos, verifica-se que a autora não juntou o demonstrativo de pagamento que alega ter realizado junto à Caixa Econômica Federal. A autora confessou que estava inadimplente, o que legitima a inclusão de seu nome nos róis do SERASA e SCPC.
Somente consistiria ilícito civil a permanência de seu nome nos mencionado cadastros se a dívida tivesse sido paga, o que não foi comprovado pela autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRUNA LUCIO CANTARINO contra o BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 26 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
