

SENTENÇA

Processo nº:0040275-42.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.
 


FELIPE MARGARIDO GOMEZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação de reparação de danos morais com pedido liminar? em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOS LTDA, alegando, em apertadíssima síntese, que sofreu danos morais em razão de ter comprado uma moto junto à requerida que, no entanto, estava alienada a terceiro. Assim, não pode trafegar com a moto.  

Requereu indenização por danos morais na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e seja a ré condenada a providenciar a regularização documental da moto. 

Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 36/42, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, em apertada síntese, aduziu não ter responsabilidade de incluir ou dar baixa em gravame. Alegou, também, ausência de dano moral. 

Juntou documentos.  

Intimado, o autor não apresentou réplica. 

As partes não manifestaram o desejo de produzir provas. 

É o relatório.


DECIDO.
.

Diante do comportamento das partes, resta-me o julgamento do processo no estado em que se encontra. 

Sendo a relação jurídica estabelecida entre as partes regida pelo Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade dos fornecedores é solidária. 

Além disso, o autor não tem qualquer relação com a instituição financeira, já que pagou o veículo a vista. Em razão da incidência da legislação consumerista, a denunciação da lide é expressamente vedada, segundo a inteligência do art. 88 do CDC. 

No mérito, o pedido merece parcial procedência.

A ré se limitou a buscar o afastamento de sua responsabilidade. No entanto, como já visto, sua responsabilidade é solidária com qualquer outro fornecedor. Além disso, o autor comprou um veículo perante a ré esperando que pudesse o utilizar. Não pode esta, depois de recebido o dinheiro, simplesmente alegar não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido. 

No mais, os fatos narrados pela parte autora extrapolaram o mero aborrecimento eventualmente presente nas relações cotidianas, abalando a sua estrutura psíquica, gerando-lhe angústia e revolta, sendo passível de indenização por danos morais.

A propósito:

APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. VEÍCULO COM RESTRIÇÃO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA FEITO POR TERCEIRO EM PERÍODO CONCOMITANTE IMPEDE O LICENCIAMENTO DO MESMO JUNTO AO DETRAN. LEVANTAMENTO DA RESTRIÇÃO. DANO MATERIAL E DANO MORAL. POSSIBILIDADE. SUCUMBÊNCIA MANTIDA. APELO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DO RÉU DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70034573683, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ergio Roque Menine, Julgado em 30/06/2011)


Até o presente momento, por responsabilidade da ré, o autor não pode trafegar com a moto adquirida junto à requerida. 

Anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho repressivo ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Valor da indenização. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 604801/RS, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ 07.03.2005, p.214).

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO MORAL. DETENÇÃO ILEGAL. LESÕES CORPORAIS. NEXO CAUSAL NÃO AFASTADO. CONDENAÇÃO PRESERVADA. ¿QUANTUM¿ REDIMENSIONADO. VERBA HONORÁRIA MANTIDA. A indenização a título de dano moral deve ter caráter punitivo, sem, contudo, distanciar-se da função repressiva e educadora, no intento de evitar a repetição do ilícito que o gerou. Igualmente, deve ser estabelecida com o fito de compensar a vítima pela humilhação sofrida, sem se olvidar que o dano causado não pode ser fonte de injustificado enriquecimento. ¿Quantum¿ redimensionado à vista das condições pessoais da vítima, da gravidade do dano, da repercussão do fato, bem como da situação financeira do Estado, em permanente déficit orçamentário. Decisão unânime. (Apelação e Reexame Necessário Nº 70008149569, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 18/03/2004)


No tocante ao valor da indenização, assim, entendo como razoável a fixação do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Dessarte, levando em consideração que o valor da indenização não pode ser irrisório, valor maior do que o fixado causaria enriquecimento ilícito à parte autora e, um menor, não desestimularia condutas semelhantes da parte ré.

Além disso, a ré também de ser condenada à obrigação de fazer, postulado como tutela antecipada, mas que também engloba o pedido final, providenciando o necessário para a regularização documental da moto. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com incidência de correção monetária, a partir da data desta sentença, e juros da mora de 1% a partir da citação; condeno, ainda, a ré em obrigação de fazer, concedendo a tutela antecipada, para que providencie o necessário para a regularização documental da moto, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitado o valor, em um primeiro momento, em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes estabelecidos em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração a baixa complexidade da demanda e ausência de audiências.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.





Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
