

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040707-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leonardo Sales Lopes
Réu(é)s:Wal Mart Brasil LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/04/2011 às 13:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adailma Oliveira Penaroti, OAB/SP nº 148.787 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eloísa de Rita Ignácio , RG nº 13.551.536-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ambrosina Maria do N. Mastalir Lopes, OAB/SP nº 97.937.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Tereza Maria Lopes, RG 17.975.875.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A ré, em sua contestação, admite que se formou relação de consumo entre as partes: ela, como fornecedora; o autor, como consumidor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, de rigor a procedência parcial da pretensão inaugural.
Malgrado a ré alegue que o autor não demonstrou os fatos por ele alegados, não lhe assiste razão, eis que o quanto relatado pelo autor é mais do que verossímil.
Em depoimento pessoal, ele repisou com firmeza o que consta na inicial, no sentido de que deixou o carro por ele referido em estacionamento de estabelecimento da ré, onde adquiriu um aparelho televisor, sendo que, quando retornou ao veículo, constatou que havia sido riscado.
Em tom plenamente harmônico a fala da pessoa trazida pelo autor, a qual, conquanto ouvida como informante, prestou declarações seguras, que não podem ser olvidadas se se coadunam com outros dados probatórios.
Outrossim, também não pode ser olvidado o que consta no boletim de ocorrência juntado aos autos pelo autor, na medida em que, apesar de elaborado com base em declarações unilaterais dele, não destoa do acima explicitado e, no mais, reputar que, ainda assim, não corresponde ao que efetivamente ocorreu o que consta em tal boletim seria inferir que o autor agiu com má-fé, o que, todavia, não se pode presumir.
Ademais, o documento de fls. 4, não especificamente impugnado, de fato aponta compra de televisor no estabelecimento da ré justamente na data referida na inicial, o que reforça a credibilidade do quanto aduzido pelo autor.
De outra banda, a ré não trouxe qualquer elemento de convicção aos autos. Nem mesmo trouxe para serem ouvidos em audiência eventuais pessoas que trabalhavam na segurança do local na data dos fatos.
Diante desse quadro, forçosamente deve prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da versão da fornecedora.
Nesse diapasão, infere-se efetivamente que o dano foi ocasionado enquanto o veículo de propriedade do autor estava no estacionamento do estabelecimento da ré. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento de tal dano. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da parte ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi danificado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a parte requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal, ressaltando-se que o mínimo que se pode esperar é que uma empresa do porte da ré impeça, ao menos, que o veículo de consumidor seja danificado por alguém dentro de suas dependências. 
Sendo assim, a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 240,00, correspondente ao montante encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 9). .
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 240,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
