

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040663-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Vaz Tostes, CPF 303.121.508-73
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:03/12/2013 às 14:15h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, Sra. Fernanda Vaz Tostes, RG 29.447.279 SSP/SP, acompanhada por seu autor, Dr. Fainer Pinato Meira Pereira, OAB/SP 324.727, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Eduardo Cesar Guerretta, RG 18.121.203 SSP/SP, acompanhado por sua advogada, Dra. Alline Aires de Araujo, OAB/SP 312.174, que juntou atos constitutivos, procuração pública substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A requerente afirma desconhecer as transações realizadas no perido  de 01/04/2013 a 17/04/2013, bem assim dois saques efetivados em 18 e 19 de abril de 2013. A contestação sequer menciona o fato indicado na inicial, trazendo apenas a alegação de regularidade do cartão da autora dotado de senha e chip. No caso concreto se impõe a inversão do ônus da prova, pois verossimilhantes as alegações lançadas na inicial, sendo a autora tecnicamente hipossuficiente para comprovar que efetivou os saques indicados na inicial, que perfazem R$ 3.000,00. Não há qualquer indício de que tenha sido a autora a realizar os saques indicados na inicial e também inexiste demonstração de que o sistema fornecido pelo banco seja inviolável. Aliás, são rotineiras as demandas envolvendo clientes que afirmam terem sido vítimas de fraudes perpretadas por terceiros com relação a compras e saques indevidos, sem que haja qualquer demonstração da ré de que a operação tenha sido realizada, no caso em testilha, pela autora.  Assim, impõe-se a devolução do valor de R$ 3.000,00 descritos na inicial, bem assim todo e qualquer encargo cobrado, com correção monetária e juros que serão fixados no dispositivo. Considerando que a ré sequer saiba esclarecer o ocorrido, não traz qualquer documentação atinente a conta da autora, apresenta contestação genérica e não promoveu a devolução do valor durante a discussão nos autos, caracterizado o dano moral, cujo valor de indenização não deve constituir enriquecimento sem causa à autora, mas deve coibir a conduta tão indolente da ré. Assim, fixo a indenização em R$ 2.000,00, observado o valor do saque que era de R$ 3.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, condenando a ré na devolução de R$ 3.000,00 a título de dano material, corrigidos desde cada saque indevido e R$ 2.000,00 como danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Fainer Pinato Meira Pereira

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
