

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040985-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vilma Aparecida Ferreira Lima de Oliveira
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/05/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. THIAGO RODRIGUES DEL PINO, OAB/SP nº 223.019.

Réu representado pelo Sr. VITOR MATEUS COSTA CHELES, RG nº 41.069.765-5 (SSP/SP) e assistido pela Dra. SIMONE DE OLIVEIRA PEREIRA, OAB/SP nº 126.031.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte testemunha arrolada pela autora: Edvaldo Ramos de Queiroz

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pede indenização de 40 salários mínimos porque foi impedida de entrar nas dependências internas de agencia do réu no dia 21 de setembro de 2010, possivelmente em represália a reclamação que formulara junto à Ouvidoria do banco e muito embora tenha atendido todas as solicitações para deixar os objetos metálicos em um receptáculo destinado a esta finalidade na entrada da porta giratória e tenha sido submetida a revista por policiais que foram chamados ao local.
Os mecanismos de segurança, tais como porta giratória, instaladas nas agências dos bancos devem ser operados com discrição, para não ferir e gerar suscetibilidades, sendo inconcebíveis erros ou excessos dos prepostos no tratamento com as pessoas que querem entrar no estabelecimento.
A mera existência do sistema de segurança não é causa de indenização porque, mais do que um ato lícito, é obrigação do banco fornecer segurança aos clientes e a seus funcionários. 
O que gera direito a indenização é o erro na operação do equipamento.
Ainda que a porta giratória possa ser liberada manualmente ou que seu travamento não ocorra necessariamente de modo automático, não é o fato de uma pessoa ser impedida de entrar na agência de gera direito a indenização.
Não estou afirmando que seja agradável ser barrado na porta de uma agência. Todavia, há um preço que todos temos que pagar em razão da insegurança que assola o país, que faz com que todos sejamos suspeitos. Basta ver que há poucos dias os noticiários da televisão veicularam cenas de um indivíduo de paletó e gravata roubando a agencia depois que teve a porta liberada, o que possivelmente deve ter ocorrido ou em razão de sua vestimenta ou quiçá por conluio de algum funcionário da segurança (a reportagem não trazia a informação completa).
Infelizmente ? e tenho certeza de que não estou sendo neurótico ? hoje há mais mortes pela violência no Brasil do que em várias guerras civis pelo mundo.
Tudo isso foi dito para deixar claro que não é a existência do sistema a de segurança que gera direito à indenização. Mais que isso: na dúvida, é razoável impedir o acesso de alguém na agência bancária.
E a autora, no presente caso, foi impedida.
Até aí não há direito a indenização.
Anote-se, a propósito, que a autora insistia em entrar com uma bolsa na agência, o que não era razoável, tendo em vista que se trata de objeto apto a esconder armamento de plástico, por exemplo, que não seria detectado pelo sistema de segurança da porta giratória.
Nesse ponto a autora foi inflexível, não justificando sua pretensão a alegação de que tinha muito dinheiro e boletos na bolsa, pois isso poderia ser levado em um envelope.
E para que além desse ponto houvesse o direito à indenização, haveria necessidade de provar ato dos prepostos do réu, funcionários ou vigilantes, que melindrassem a autora ao ponto de causar abalo em seu patrimônio moral (honra, reputação etc) ou a parte afetiva desse patrimônio (dor, tristeza etc). O que os autos revelam, dada a ausência de provas, é que a autora sofreu um aborrecimento, causado pela sua intransigência em insistir em entrar com a bolsa na agência, que a dano moral não se equivale e assim, não gera direito a indenização.
DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
