

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu____________________Gisele Pozzani, escrevente chefe, subscrevo.

DESPACHO




Proc. nº 0020390-21.2005 - Cautelar de Arresto
Proc. nº 000.05.040630-2  - Ação Civil de Responsabilidade







Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (agora substituído pela MASSA FALIDA DO BANCO ROYAL DE INVESTIMENTO S.A. ) promove ação civil pública de responsabilidade contra os ex-administradores e controladores do BANCO ROYAL DE INVESTIMENTO S.A., os Srs. SONY ALBERTO DOUER, TOUFIK KATTAN, HARVEY EDMUR COLLI e MIGUEL YAW MIEN TSAU.

Segundo a petição inicial, o Banco Royal (ex Banco Operador S.A.), controlado pela Royal Participações S.A., teve a sua liquidação decretada pelo Ato Presi nº 1028, do Banco Central do Brasil, em 22.5.2003, tendo como conseqüência a comunicação da indisponibilidade dos bens dos Réus, dando ensejo à nomeação da Comissão de Inquérito que, nas suas conclusões, apurou uma série de irregularidades e condutas que caracterizariam ilícito penal e que, substancialmente foram as seguintes:

a)Contratação de operações de crédito sem observância dos princípios básicos de seletividade, garantia, liquidez e diversificação de riscos;
b)Mascaramento de operações não adimplidas;
c)Extrapolação do limite de diversificação de risco por cliente;
d)Utilização indevida de recursos do BNDES em finalidade diversa da prevista em lei ou contrato;
e)Recebimento de recursos de clientes, sem o respectivo retorno ao BNDES;
f)Montagem de empresas 'laranjas', para desvio de recursos originários de repasses do BNDES e 
g)Gestão fraudulenta da instituição financeira.

E prossegue o demandante mencionando que o Banco atuava, quase que exclusivamente, no repasse de recursos do BNDES e que a deterioração dessa carteira, com a insuficiência de retorno de recursos, acabou implicando numa inadimplência, junto ao Banco Estatal, da ordem de R$12.730.000,00, o que motivou o seu impedimento em operar com aquele órgão. Daí a proposta para a decretação do regime de liquidação, com os seguintes fundamentos:

a)Falta de cobertura para os depósitos e obrigações por empréstimos e repasses;
b)Incapacidade de geração de resultado de intermediação financeira e rendas de prestação de serviços em montante suficiente para cobrir as despesas administrativas;
c)Ainda sem se considerar os ajustes determinados pela autoridade monetária, o Banco apresentou sucessivos prejuízos nos exercícios de 2000 (R$717.000,00), de 2001 (R$535.000,00) e 2002 (R$ 4.772.000,00), fora o balancete de fevereiro de 2003, com prejuízo de R$1.256.000,00;
d)Passivo a descoberto, em 28.2.2003, efetuados os ajustes regulamentares, da ordem de R$44.138.000,00, evidenciado desenquadramento no patrimônio líquido mínimo;
e)Falta de perspectiva de geração de resultados positivos suficientes para reversão do quadro negativo;
f)Acentuada dependência de capitais de terceiros, propiciando risco anormal para os credores da instituição, notadamente o BNDES;
g)Incapacidade financeira da sua controladora Royal Participações S.A., também com substancial passivo a descoberto.

Os autos das ações propostas estão acompanhados, desde o início, dos diversos volumes do inquérito administrativo instaurado pelo Banco Central do Brasil, mencionando que as irregularidades apresentadas pelo Banco já vinham sendo verificadas desde a carta de inspeção de 4.6.2001, seguindo-se uma série de verificações e diligências que visavam a que ele se enquadrasse patrimonialmente nas normas regulamentares vigentes, sem sucesso. Não bastasse isso, segundo a petição inicial, foi apurado, pela Comissão de Inquérito, um enorme número de operações irregulares e/ou criminosas, todas elas apontadas a fls. 30/77, que demonstravam a realização de operações de crédito com clientes com elevado nível de risco, por manterem situação financeira e patrimonial desfavoráveis, elevado grau de endividamento, restrições cadastrais, garantias insuficientes e análise do balanço patrimonial totalmente desatualizada. Para estas operações, que feriam disposições administrativas (Res. 2682/99), o Banco deixou de realizar a inscrição em 'créditos em liquidação', deixando de reconhecer despesas de provisão no valor de R$ 57.470.000,00, como constou do 'termo de comparecimento' de 14.4.2003.

Treze principais casos deste tipo estão relacionados na petição inicial, separados para análise pela Comissão de Inquérito, representando os maiores valores apurados pela fiscalização, para ajuste.

Além disso, são citadas, na sequência, as operações que culminaram com denúncia ao Ministério Público Federal (fls. 44), por caracterizarem, em tese, fatos típicos descritos na Lei 7492/86, praticados pelos ex dirigentes do banco, em contratos realizados com Marsul Proteínas Ltda., Denetel Calçados Ltda., Calçados Eliance Ltda., Benfatto Móveis Ltda, Calçados Pricawi Ltda., Ciama Export Indústria e Exportadora Ltda., Gilberto Freire da Silva & Cia. Ltda. e Ex Pedra Exposição e Comércio de Pedras Ltda. E ainda outros, totalmente teratológicos, com as sociedades Clam Air Cargo Ltda., Pascy Comércio e Participações Ltda., Embramet Empresa Brasileira de Artefatos Metálicos Ltda., Marias Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., Turismo Cruzeiro do Sul, Moriah Comércio, Importação e Exportação Ltda., Pas Paint Anticorrosive System Ltda., Transpass Indústria e Comércio Ltda., Don Cabral Distribuidora Ltda., Indusin Comércio de Artefatos de Sinalização Ltda. e Centrovox Importação e Exportação de Produtos Elétricos Ltda.

Com estas considerações, e acrescentando que os prejuízos apurados em balanço pelo liquidante, para terceiros, atinge a quantia mínima de R$ 14.914.513,49, podendo chegar ao montante de R$45.130.983,81, decorrente do período em que eram administradores do Banco os Réus Harvey e Miguel, sendo controladores os co-réus Toufik e Sony, responsáveis objetiva e solidariamente, pelos prejuízos, que serão melhor apurados em liquidação de sentença, pediu o Autor a citação deles para que, afinal, suportem o prejuízo apurado pelo inquérito administrativo e outros que sejam encontrados ou, no caso de decretação de falência, que sejam condenados a pagar o seu passivo, com os acréscimos legais.

A ação ordinária foi precedida da cautelar proposta pelo mesmo Autor contra os Réus, com obtenção de medida liminar para o arresto dos seus bens, tudo na forma da Lei 6024/74.

Os Réus contestaram a ação.

TOUFIK KATAN

Alega este contestante:

A)Renunciou ao cargo de diretor do Banco em 31.8.1995 e em 3.12.1998 foi eleita nova diretoria, passando a ser exercida pelos co-réus Harvey e Miguel;

B)Em 21.6.2001, encaminhou carta ao Banco Central informando a transferência do seu controle acionário para o co-réu Miguel, pedido indeferido pelo órgão somente em 17.3.2003, pouco antes da liquidação levada a efeito em 22.5.2003;

C)Desde a renúncia não praticou mais qualquer ato ligado ao controle da Operador Participações S.A., controladora do Banco, ou do próprio Banco e não concorreu para sua liquidação. Daí ser parte ilegítima na demanda, uma vez que só colocado como Réu porque não aperfeiçoada a transferência de controle acionário tal como requerida;

D)O relatório da Comissão de Inquérito do BACEN reconhece que não é controlador do Banco e que não praticou ato de gestão, desde que se retirou de sua administração, transferindo a sua participação na Operador Participações para o co-réu Miguel. O relatório conclui que, na prática, a transferência de controle se deu em 18.12.1998, para Harvey e Miguel, com pleno conhecimento do BACEN, jamais tendo sido intimado sobre o indeferimento da homologação da transferência societária, só tendo ciência do fato quando decretada a liquidação do Banco;

E)Em 30.5.1995 cedeu ao co-réu Sony as suas ações e este assumiu as responsabilidades que pudessem ser imputadas ao contestante;

F)Os prejuízos apurados se deram no período de administração de Harvey e Miguel, sendo inepta a petição inicial, por falta de descrição de ato que teria praticado, assim como inepto é o pedido, atentando contra disposição do artº 286 do C.P.C., ao não mencionar qual o valor do prejuízo final. Teria que constar o valor do prejuízo durante o período de gestão ou do exercício do controle societário;

G)Ilegitimidade do Ministério Público, não tratando a ação de interesses indisponíveis e públicos, não tendo a Constituição Federal recepcionado os artºs 45 e 46 da Lei 6024/74;

H)Inadequação na propositura de ação civil pública, uma vez que o valor de eventual condenação não reverterá ao Banco (sic), mas sim ao fundo do artº 13 da Lei 7347/85;

I)Prescrição, por não ter praticado ato nos cinco anos anteriores à liquidação, invocando as Leis 9784/99 e 11457/07;

J)A responsabilidade decorrente da Lei 6024/74 é subjetiva, dependendo de prova de culpa, não podendo ser responsabilizado civilmente.


SONY ALBERTO DOUER


Alega este contestante:

A)Renunciou ao cargo de presidente do Banco em 22.3.1999, substituído pelos co-réus Harvey e Miguel, cedendo parte substancial das suas ações da Operador Participações para eles, sob condição suspensiva de que o Banco Central com essa cessão concordasse. Esta intenção foi protocolada em 30.9.1999 e, em função de alterações, novamente protocolada em 26.7.2001;

B)Desde 19.3.1999 não mais exerceu a administração, controle ou  gerência do Banco, pautando-se pela confiança nos novos adquirentes do controle societário, ficando ciente de parecer favorável de analista do BACEN à aprovação da transferência de controle e só em 17.2.2003 foi notificado do seu indeferimento;

C)Os co-réus Harvey e Miguel administraram o Banco, com anuência do Banco Central e sem qualquer interferência do contestante;

D)Inconstitucionalidade da Lei 6024/74 e cerceamento ao direito de defesa, pela Comissão de Inquérito instaurada, não podendo apresentar razões que o isentavam de qualquer responsabilidade por prejuízos apurados;

E)Ilegitimidade do Ministério Público para propor a ação para a tutela de direitos individuais identificados, salientando que os prejudicados com a liquidação do Banco foram entidades públicas (fls. 298), que não podem ser patrocinadas pelo Parquet;

F)Inépcia da petição inicial pela falta de individualização da conduta do Réu, violando o artº 282, III, do C.P.C.;

G)No mérito, a responsabilidade civil do Réu seria subjetiva, segundo a legislação e a jurisprudência mais atual, inexistente no caso por não exercer mais a administração do Banco desde 22.3.1999, não tendo agido com dolo ou culpa, inexistindo nexo causal entre a sua conduta e os prejuízos apurados;

H)A extensão dos danos só poderá ser delimitada a final da liquidação extrajudicial ou da liquidação dos ativos da falência.
HARVEY EDMUR COLLI

Alega este contestante: 

A)Ilegitimidade ativa do Ministério Público e administrador judicial para o exercício da demanda;

B)Impossibilidade jurídica do pedido, que demandaria análise em ação popular com pleito condenatório, estabelecendo a Constituição Federal atuação do Ministério Público somente para proteção do patrimônio público e social, meio ambiente e interesses difusos. Afirma que o inquérito administrativo do BACEN não relaciona as pessoas que praticaram atos irregulares, não dando a medida de sua culpabilidade, fazendo pedido genérico, desautorizado em lei;

C)Impropriedade da ação civil, não tendo o artº 46 da Lei 6024/74 estabelecido a sua adequação para a hipótese em discussão;

D)No mérito, à vista de centenas de documentos e considerações do Ministério Público, propõe a rejeição da ação por negação geral, estando impossibilitada a hipótese de explicações e esclarecimentos detalhados. A inicial só faz suposições, sem apontar conduta concreta quanto à prática de irregularidades;

E)O Banco tinha atividade ligada à concessão de créditos com recursos do BNDES/ FINAME e fiscalizado pelo BACEN. Todas as operações eram de conhecimento dele e antes não foram consideradas irregulares, de sorte que o ato de liquidação desautorizou a aplicação da punição prevista no artº 44, § 4º, da Lei 4595/64;

F)Erro na conclusão da Comissão de Inquérito do Banco Central sobre a insuficiência de provisão para créditos de liquidação duvidosa, uma vez que o Banco estava providenciando um acordo com prestigioso grupo financeiro internacional, para se capitalizar;

G)A defesa administrativa comprovou providências quanto aos provisionamentos determinados e a questão da concessão de empréstimos teria que ser mitigada, uma vez que o Banco não contava com departamento jurídico próprio e a análise das garantias oferecidas era feita por terceiro;

H)As operações de concessão de crédito tinham respaldo em fundo de garantia de promoção de competitividade - FGPC (Lei 9531/97) e abrangia créditos de empresas recém constituídas, sem que isto caracterizasse risco acentuado, exigindo-se somente a fiança prestada pelos sócios das tomadoras;

I)A fiscalização do BACEN fizera exigências descabidas para provisionamento total de empréstimos não adimplidos, não aceitando as considerações feitas pelo Banco, o que gerou desequilíbrio e exigência do BNDES para a liquidação dos saldos devedores. Com isto o patrimônio líquido do Banco ficou aquém do permitido pelas normas regulamentares, impossibilitando a continuidade de suas atividades. Este o motivo que o levou à liquidação;

J)O Banco tem créditos junto ao BNDES, não cobrados por omissão do liquidante. O próprio BNDES tem interesse na lide, pois aprovava as contratações e liberava os recursos, devendo responder solidariamente com os demais réus, deslocada a competência para a Justiça Federal;

K)A acusação de desvio de finalidade em repasse de recursos do BNDES está sendo apurada em processos criminais em tramitação, com plena colaboração do Réu, que acredita na absolvição.

Com essas considerações, conclui o Réu com o pleito para a improcedência da ação e a cassação da liminar, afirmando que o Banco tinha créditos vencidos e não pagos, decorrentes de empréstimos garantidos pelo FGPC, na data da liquidação, não devendo impostos e jamais tendo sido alertado pelo BACEN sobre as irregularidades que justificariam o seu encerramento.


MIGUEL YAW MIEN TSAU


Alega este contestante:

A)O Banco é credor do BNDES, pois atuava no programa de incentivo do Governo Federal para micro, pequenas e médias empresas, em contratos garantidos de 70 a 100% pelo Fundo de Garantia de Promoção de Competitividade ? FGPC. Esses projetos eram aprovados pelo BNDES, limitando-se o Banco a cadastrar o pretendente e a celebrar o contrato, liberando as parcelas autorizadas segundo o cronograma e avaliação do projeto apresentado;

B)Só assinava os contratos já levados ao crivo do BNDES e nunca assinou autorização ou liberação de valores aos mutuários, de tal sorte que não se poderia confundir prejuízo, apurado pela Autarquia, com dano à sociedade, no caso inexistente, e que poderia dar ensejo a indenização, cabendo ao FGPC cobrir os prejuízos eventualmente verificados. Daí a carência de ação;

C)No mérito, repete a alegação de que o Banco é credor do BNDES, acrescentando que a liquidação se deu porque o seu patrimônio líquido não suportava o valor dos financiamentos e não pelo inadimplemento dos financiamentos concedidos;

D)O Banco tem créditos junto ao BNDES, Receita Federal e INSS, não considerados pelo liquidante;
E)A responsabilidade do Réu, ainda que objetiva, não pode atingir quem não participou do ato e as eventuais irregularidades devem ser atribuídas ao co-réu Harvey, que participou de operação suspeita com desvio de US$ 20,000,000.00, que deveria ser agregado ao Banco Royal.

Decretada a falência do Banco Royal S.A., deferiu o juízo a substituição processual no pólo ativo da demanda, pelo administrador judicial lá nomeado, representante da respectiva massa falida.

Sobre as contestações, pode manifestar-se a Autora, estando nos autos o parecer do Ministério Público no sentido da rejeição das preliminares.

O relatório do administrador judicial, apresentado nos autos falimentares, foi anexado a fls. 659/676.

Em apenso os autos da medida cautelar de arresto que precedeu a ação indenizatória, dela constando a concessão de liminar para a indisponibilidade dos bens dos réus.

Apresentaram os réus, com exceção de Harvey, contestações que, basicamente, repetem os argumentos já expostos nas defesas da ação principal.

Miguel e Toufik pedem o afastamento da constrição sobre bens de família, sem a concordância da massa falida e do Ministério Público.

É o relatório, de ambos os feitos apensados para decisão conjunta.

Passo a decidir.

Os feitos admitem julgamento no estado em que se encontram, uma vez estabelecidos os contornos do contraditório e produzida a prova documental, lembrando-se que a ação cautelar de arresto e a ação principal trazem consigo os diversos volumes do inquérito administrativo instaurado pelo Banco Central do Brasil, a partir da liquidação extrajudicial do Banco Royal S.A.

A possibilidade de composição isolada com um dos Réus, como ele propôs, dependeria de prévia concordância dos demais demandados e dos credores da massa falida. Se presentes estes requisitos e os demais da legislação vigente, aí sim a questão poderá ser apreciada.

Por ora, tratando-se de responsabilidade solidária, nada a fazer. 

PRELIMINARES DE ILEGITIMIDADE DE PARTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DE INADEQUAÇÃO DA AÇÃO CIVIL DE INDENIZAÇÃO

Estas preliminares, enfocadas em quase todas as contestações, devem ser rejeitadas.

Para tanto, basta invocar as disposições do artº 129, III, da Constituição Federal e os artºs 45 e seguintes da Lei 6024/1974.

Nenhuma dúvida no sentido de que essa legislação foi recepcionada pela Constituição Federal, dispondo o seu artº 45 que, concluído o inquérito pela existência de prejuízos, caberá ao Ministério Público, sob pena de responsabilidade, requerer o seqüestro dos bens dos ex administradores da instituição financeira, cabendo ao mesmo órgão, nos termos do artº 46, parágrafo único, propor a ação principal, no prazo de trinta dias.

Segundo a jurisprudência (REsp 909.459 ? MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. de 6.5.2010):

Trata-se, na origem, de ação de responsabilidade civil precedida de cautelar de arresto e ajuizada pelo MP estadual contra os recorrentes, objetivando declarar as responsabilidades pelos supostos prejuízos que, como administradores, causaram à gestão de instituição financeira. A Turma entendeu que o MP tem legitimidade para propor ação de responsabilidade de ex-administradores pelas obrigações assumidas durante o período no qual exerciam a gestão de instituição financeira em liquidação. O art. 45 e seguintes da Lei n. 6.024/1974 não fazem qualquer referência à disponibilidade ou indisponibilidade dos direitos neles tutelados. A natureza do prejuízo, se individual ou coletivo, é indiferente na discussão da legitimidade do MP. Ainda entendeu a Turma que o simples encerramento do regime de liquidação extrajudicial não retira, automaticamente, o caráter coletivo dos direitos tutelados pela ação de responsabilidade contra os controladores e administradores da instituição financeira sob regime de liquidação extrajudicial. Logo, não há que se falar em extinção da ação por perda de objetivo...

A mesma legitimidade está reforçada pelas disposições da Lei 8625/93, artº 25 e pela Lei Complementar Estadual 734/93, artº 103, VIII.

E que a ação civil se presta ao fim pretendido, veja-se o que dispõe a Lei 7347/85 e a de número 9947/97.

Também de acordo com a legislação citada, uma vez decretada a falência, prosseguem as ações com o administrador judicial nomeado para a respectiva massa falida.



CONTESTAÇÕES DE HARVEY E MIGUEL

Afastadas estas prejudiciais, passo a analisar as contestações dos Réus Harvey e Miguel, relembrando que a petição inicial, baseada nas conclusões da Comissão de Inquérito instaurada pelo Banco Central do Brasil, após a liquidação extrajudicial do Banco, descreveu, minudentemente, um sem número de operações, danosas ao Banco e que foram fundamentais para determinar o imenso passivo a descoberto, tendo como conseqüência o total desenquadramento do patrimônio líquido exigido para manutenção de suas atividades.

Esta situação, afirma-o, repita-se, a vestibular, implicou em total falta de perspectiva de geração de resultados positivos que pudessem reverter este quadro negativo.

Acrescente-se que a acusação expressa de 'gestão fraudulenta de instituição financeira', e as de que havia 'falta de perspectiva de geração de resultados positivos suficientes para a reversão do quadro negativo' e ainda 'a incapacidade financeira da controladora Royal Participações S.A.', que veio da Autoridade Monetária, reproduzida pelo Autor, não foi contestada, o que implica na presunção dita na parte final do artº 302 do C.P.C.

Como dito, descreveu a inicial um sem número de operações responsáveis por esta situação. A seguir, são citadas apenas algumas delas ? evitando-se desnecessária repetição total dos casos ? mas que dão mostra candente do descalabro constatado:

A)Fls. 34 ? contratação com Carmix Indústria e Comércio de Auto Peças, Importação e Exportação Ltda., que recebeu do Banco valor aproximado a R$1.400.000,00, no ano de 2001, sem qualquer garantia real, já tendo grau de endividamento muito alto na ocasião (521%), com patrimônio líquido que cobria menos de 20% das suas dívidas de curto prazo, segundo balanço apresentado. O mesmo balanço não apresentava a totalidade dos financiamentos que contraíra.
Tornando-se inadimplente, o Banco não providenciou, a exemplo dos inúmeros outros casos citados, a provisão necessária, determinada pelas normas regulamentares;

B)Fls. 45 ? Marsul Proteínas Ltda., que teve a liberação pelo Banco, em 6.12.2002, da importância de R$1.103.910,00, mas, segundo os funcionários Fernando Canabarro e Gustavo Aquino Argimon, o Banco Royal condicionou a operação à exigência de entrega de promissórias, incluindo juros, e à transferência de 70% do valor liberado à empresa Dom Cabral Distribuidora, estabelecida em Duque de Caxias ? RJ, combinando-se que, na transferência, o Banco daria quitação das promissórias. Quando dos pagamentos das parcelas dos juros, a tomadora pagaria apenas 30% dos valores e os outros 70% seriam sacados da Dom Cabral. Constatou-se, por fim, que a Marsul recebeu o valor integral do financiamento e repassou 70% à Engetech Empreendimentos e Participações Ltda..
A conclusão do inquérito foi a de que houve desvio de 70% do valor financiado para empresa 'laranja', operação montada pelo Banco Royal para desviar valores para outras empresas;

C)Fls. 46/54 ? apresentam a mesma situação do item b) supra, com a utilização de interpostas empresas, para o desvio de recursos fornecidos pelo BNDES, os casos de Krac Calçados, Calçados Niansu, Ind. De Calçados Dejunel, Denetel Calçados, Calçados Eliance e Benfatto Móveis;

D)Fls. 54 ? Calçados Pricawil, que recebeu R$ 1.287.895,00, valor repassado do BNDES e desviou 70% para empresa 'laranja' (Dom Cabral Distribuidora Ltda.), concluindo-se pela ocorrência de crime de estelionato, mantendo o Banco em erro, mediante fraude, o BNDES, com falsas declarações em contrato de financiamento;

E)Fls. 58 ? Ex Pedra Exposição e Comércio de Pedras que recebeu o valor de R$418.000,00, em 30.4.2001 e, na ocasião do acompanhamento do projeto aprovado, constatou-se que não foi executado. Constatação in loco. O projeto visava à modernização da empresa e o sócio administrador não foi encontrado no local, constando estar residindo em Santo Antonio de Pádua ? RJ. O Banco Royal não acompanhou o projeto e no dossiê da empresa foram encontradas notas fiscais com datas muito anteriores, que não estavam a ele ligadas. Em síntese o financiamento não foi utilizado para a finalidade prevista, infringindo o artº 12 das disposições aplicáveis aos contratos do BNDES. O fato foi comunicado ao Ministério Público Federal;

F)Fls. 60 ? Clam Air Cargo, constando denúncia ao Ministério Público Federal, nestes termos:

Um representante do Banco procurou o representante legal da Clam Air com a proposta de financiamento, por intermédio do BNDES, do valor de R$2.232.839,00, mediante garantia em imóveis. Por esse projeto seria cobrado uma importância de 4% do valor do empréstimo e, pela não execução, seria deixado aplicado no Banco o equivalente a 20% do mesmo montante, em nome da pessoa física do representante legal da empresa.

E continuou a denúncia oferecida:

Assim, foram realizados vários contratos de mútuo, entre o denunciante e o denunciado, descobrindo-se posteriormente que o recurso liberado se originara do próprio financiamento do BNDES, para o denunciante, que se encontrava retido pelo Banco.

O Banco se recusou a liberar a aplicação, vindo o denunciante a propor uma medida cautelar para sua liberação.

Para espanto do denunciante, o Banco apresentou nos autos um instrumento particular de garantia de penhor de direitos de créditos, juntamente com a carta autorizando ao Banco a promover o resgate da aplicação a título de garantia do contrato firmado entre a empresa do aplicador e o BNDES, vindo o juiz a revogar os efeitos da liminar concedida.

O fato é que as assinaturas postadas nos documentos são visivelmente falsas, pois de longe ao menos parece com a assinatura do representante legal da empresa.

Inicialmente foi proposto pelo Sr. Hamilton que o denunciante deveria apresentar uma empresa para retirar outro empréstimo do BNDES e com isso teria em mãos o valor que pretendia (valor da aplicação) não sendo necessário o pagamento desse empréstimo, que ficaria a fundo perdido do BNDES.

De pronto foi informado que não existia tal empresa e que o denunciante não pactuava com essa alternativa, pois buscava legalmente o que era seu de direito.

Constou ainda da petição inicial, em relação ao caso denunciado que, inicialmente, o juízo da 10ª. Vara Cível Central concedeu medida liminar cautelar contra o Banco Royal, mas depois a cassou à vista das informações do Banco. A partir daí, o representante da Claim Air denunciou o fato à polícia, contando da falsidade das assinaturas. Instaurado o inquérito por estelionato, formação de quadrilha, falsificação de documento particular e uso de documento falso, foi submetida a assinatura a perícia judicial, que concluiu pela sua falsidade. Com isto, novo requerimento foi apresentado ao juízo cível para o restabelecimento da liminar concedida.

Casos como este também se verificaram nos mútuos realizados com as sociedades empresárias Embramet, Pas-paint e Transpass.

G)Fls. 62 ? Pascy Comércio e Participações Ltda., descrevendo o representante do Ministério Público casos de desvio de recursos fornecidos pelo BNDES, a diversas sociedades (Engetech, Lancelot, Centrovox, Cimentex), a maioria delas com situação cadastral suspensa junto à Secretaria da Receita Federal, tendo todas declarado o mesmo endereço.

A Pascy realizou dois contratos com o falido, recebendo a primeira parcela, mas a segunda não lhe foi repassada por ele, que destinou os recursos para aplicação em CDB, sem ordem expressa do mutuário.

Hipóteses como esta também foram verificadas nos empréstimos concedidos às sociedades empresárias Marias e Claim Air. Outros casos similares, em que o contrato nem estava assinado pelas partes, também se verificaram para as empresas Ful Fundidos, Plastreciclados e Pas-Paint.

Em todos esses episódios, relata a inicial, o falido prestou informações inexatas ao Banco Central do Brasil, infringindo disposição da circular 1283/87.

H)Fls. 64 ? Embramet Empresa Brasileira de Artefatos Metálicos, que foi procurada por representantes do falido, que ofereceram um empréstimo de R$500.000,00, que ela concordou, entregando a documentação necessária. O empréstimo demorou a sair e só tempos depois, Roberto Mien Tsau, representante do falido, entregou-lhe um cheque de R$100.000,00, informando que o restante seria liberado em poucos dias.

E a história é interessante, pois a Embramet, necessitando de capital de giro, solicitou um outro empréstimo ao Banespa, recusado em virtude de dívida de R$1.509.340,89, junto ao Banco Royal. Inquirido, o falido sugeriu um novo contrato, pois no anterior tinham sido falsificadas as assinaturas. Por esse novo ajuste, a Embramet devolveria o valor devido e o BNDES seria ressarcido. Mais ainda, para evitar uma ação judicial, dando publicidade ao ocorrido, a Embramet recebeu indenização de R$ 600.000,00.

Inquirido no inquérito, sobre o pagamento da vultosa importância de R$1.509.340,89, o representante da Embramet informou que a empresa não tinha as mínimas condições de ter pago o valor, ao passo que o diretor Harvey Edmur Colli atribuiu o pagamento à Embramet, havendo seríssimas suspeitas de crime de lavagem de dinheiro então perpetrado.

Acrescente-se que a mostra discriminada na petição inicial, de mútuos com treze sociedades, por si só, implicaram em 43,3% do valor dos ajustes regulamentares previstos no voto que propôs a liquidação extrajudicial do Banco, datado de 21.5.2003.

A concessão de empréstimos sem garantias, sem correta análise e verificação exigida pelas normas administrativas, independentemente da ocorrência dos inúmeros casos narrados e que caracterizaram figuras típicas previstas na legislação penal, constitui mostra evidente de que não havia outra alternativa, para o falido, senão a decretação da sua liquidação extrajudicial.

E estes fatos evidenciam, não há negar, gestão temerária, negligente e leviana dos administradores do falido, impondo-se a eles o dever de indenizar o dano sofrido pelos credores da massa falida.

Não se olvida que a jurisprudência mais atual, inclusive do E. STJ, estabelece que a responsabilidade prevista no artº 40 da Lei 6024/74 é subjetiva, com base na presunção iuris tantum de culpa..., assegurado, porém, ao ex administrador erguer provas suficientes para derruir a referida culpa presumida. (STJ, Min. Massami Uyeda, REsp 819.217 ? RJ).

Mas não há prova ou contraprova a ser produzida a respeito daqueles fatos, por eles, por uma razão muito simples: não houve contestação específica a estes fatos pormenorizadamente narrados na petição inicial.

De acordo com a regra do artº 302 do C.P.C., presumem-se verdadeiros os fatos assim articulados e não impugnados, não se podendo acolher, a tal respeito, a contestação por negação geral apresentada na defesa de Harvey.

SONY ALBERTO DOUER E TOUFIK KATTAN

A preliminar de prescrição.

De prescrição não se cogita, uma vez que a decretação da liquidação extrajudicial do falido ocorreu somente em 22.5.2003, ocasião em que ainda era o contestante Toufik Kattan controlador do Banco, na medida em que não foi homologado, pelo Banco Central do Brasil, o requerimento que formulara em 21.6.2001, para transferência de controle do Banco Royal.

Ambos os contestantes afirmam que os atos ímprobos, verificados pela comissão de inquérito instaurada, não são a eles atribuídos e que a petição inicial não descreve qualquer conduta imprópria ou negligente a respeito deles.

As afirmações são verdadeiras, mas as conclusões daí decorrentes não.

Os contestantes permaneceram, à ausência de autorização e homologação da transferência societária, como controladores do falido e a sua responsabilidade é expressamente prevista no artº 1º da Lei 9447/97 que, ao disciplinar responsabilidade do controlador de instituição financeira, faz expressa referência ao artº 15 do Dec.Lei 2321/87.

O referido dispositivo legal tem a seguinte redação:

A responsabilidade solidária dos controladores de instituições financeiras estabelecida no artº 15 do Dec.Lei 2321, de 25 de fevereiro de 1987, aplica-se, também, aos regimes de intervenção e liquidação extrajudicial de que trata a Lei 6024, de 13 de março de 1974.

A afirmação de que não agiram com dolo ou culpa, ou a de que não há nexo de causalidade entre as suas condutas e os fatos que ensejaram a liquidação e falência do Banco, cai por terra quando se sabe que foram eles que autorizaram o ingresso, na administração deste último, dos réus Harvey e Miguel.

Agiram, assim, com culpa in eligendo, escolhendo mal os diretores que passaram a administrar o falido, devendo ser lembrado ainda a vetusta norma de Direito Civil no sentido de que pelos atos do preposto respondem os preponentes (artº 933 do Código Civil).

De outra parte, não cabe a este juízo, até por lhe falecer competência para tanto, ingressar na análise da questão relativa ao indeferimento, pelo Banco Central do Brasil, do requerimento para transferência societária. Só a Justiça Federal poderia dizer sobre a questão.

Ainda que assim não fosse, o ato administrativo consistente na autorização pretendida era vinculado, além de caracterizar ato de império.

Bem se viu que agiu bem a administração da Autarquia Federal ao indeferir a pretendida transferência, pois está mais do que evidenciado que Miguel e Harvey não possuem idoneidade financeira ou moral para deter o controle do Banco. Deferida a medida cautelar de arresto sobre os seus bens, há muito, até hoje quase nada restou como garantia.

Estava a administração federal vinculada à lei que estabelece os requisitos e as condições para a realização do ato administrativo. Nessa categoria de atos, as imposições legais absorvem, quase que por completo, a liberdade do administrador, uma vez que a sua ação fica adstrita aos pressupostos estabelecidos pela norma legal, para a validade da atividade administrativa... (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 11ª. ed. pág. 125).

Ainda segundo o festejado comentarista, na mesma obra, pág. 126, Tais atos, estando estreitamente confinados pela lei ou regulamento, permitem ao Judiciário revê-los em todos os seus aspectos, porque, em qualquer deles, poderá revelar-se a infringência dos preceitos legais e regulamentares que condicionam a sua prática.... 

E arremata: Certo é que ao Poder Judiciário não é dado dizer da conveniência, oportunidade ou justiça da atividade administrativa, mas, no exame da legalidade, na aferição dos padrões jurídicos que serviram de base à realização do ato impugnado....

Estava a autoridade administrativa obrigada a respeitar disposições da resolução nº 2.099, do Banco Central do Brasil, editada por força das Leis 4595/64, 4728/65, 4864/65, 6099/74, 7132/83 e Decs. Lei 759/69 e 2291/86.
O artigo 1º, I, da resolução aprova regulamentos que disciplinam, relativamente as Instituições Financeiras a autorização para funcionamento, transferência de controle societário e reorganização.
No anexo, estabelece-se que, para transferência de controle societário deverão os controladores comprovar situação econômica compatível com o empreendimento, o que se traduz por patrimônio líquido de pelo menos 220% dele, concluindo no sentido de que a pratica de qualquer ato disciplinado pelo regulamento, sem a devida autorização, será considerada falta grave ( art. 12 ).

Se a ausência de ato praticado pelo controlador constituísse motivo para a isenção total de sua responsabilidade, seria letra morta o que estabelece o artº 1º da Lei 9447/97. E o que se observa é que, na maior parte das vezes, o controlador não exerce cargo executivo ou gerencial nas sociedades anônimas em geral e também nas instituições financeiras.

Cai como uma luva aqui o recentíssimo caso do Banco Panamericano S.A. tão alardeado na mídia. O controlador afirmou, com todas as letras, para a imprensa, que nunca pisara na sede do banco e desconhecia até o endereço do seu estabelecimento nesta capital, mas, ainda assim, se compôs com a autoridade monetária, comprometendo praticamente todo o seu vasto patrimônio para evitar a liquidação do banco.

Bem se vê, assim, que não há razão alguma para as preliminares de inépcia da petição inicial por eles articuladas.

DO PLEITO INDENIZATÓRIO

A petição inicial informava o valor do prejuízo mínimo sofrido pelo Banco, apurado no inquérito administrativo, que poderia ser enormemente elevado, em função das verificações que viessem a ser procedidas e da possibilidade de ser decretada a falência. Neste último caso, a indenização se circunscreveria ao pagamento do passivo encontrado.

Pois bem.

A falência foi decretada em 8.7.2008, de tal sorte que obrigação dos réus é de responder pelo seu passivo e o valor será apurado em regular liquidação baseada naquela apuração.

Recorde-se que, com ciência a todos os contestantes, foi juntado a fls. 659/676, sem qualquer impugnação, o relatório do administrador judicial, ajuizado nos autos da falência, de acordo com o artº 22, III, alínea e, da Lei 11.101/2005.


No relatório constou, com demonstração contábil, um patrimônio líquido negativo, em 8.7.2008, de R$27.767.475,46, montante que poderá ser ainda alterado em função da realização dos ativos arrecadados e de eventuais créditos que venham a ser verificados em acréscimo.

REQUERIMENTO DE PROVAS DOS RÉUS

Os réus Miguel e Harvey só se referem a produção de provas relativas a créditos que o falido teria junto à Receita Federal, INSS e BNDES. Contudo, não impugnaram o relatório de administrador (fls. 659/676), que faz expressa referência a débitos da massa falida em relação a estes entes públicos.

Nem consta, dos autos falimentares, qualquer impugnação sobre estes passivos expressamente declarados pela massa falida. E eles poderiam fazê-lo, por expressa previsão legal (artº 8º da Lei 11101/2005), mas não o fizeram.

Assim, desnecessária qualquer produção de prova sobre estes pretensos créditos, mesmo porque, em liquidação do julgado, se poderá verificar o eventual direito do falido a tal respeito.
CAUTELAR DE ARRESTO

A medida liminar fica consubstanciada definitivamente. Os imóveis que constituem bem de família, em princípio, podem ser afastados da constrição, em virtude das disposições da lei 8009/90, devendo, nos autos respectivos, ser expedido, mandado de constatação do fato. Cumprido o mandado e ouvidos novamente os interessados o pleito poderá, presentes os requisitos legais, ser deferido. 

DISPOSITIVO

Em face do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo as ações procedentes, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida, com a ressalva relativa ao bem de família e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do passivo que for verificado nos autos da falência do Banco Royal S.A., com atualização monetária e juros de mora, à taxa legal.

Responderão, ainda, pelas custas do processo e por honorários de advogado arbitrados, de acordo com o artº 20, §4º do C.P.C., em R$200.000,00, com atualização monetária a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito
