

SENTENÇA

Processo nº:0040846-85.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Moraes Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Nilton Moraes Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização decorrente de erro médico,  sob o rito ordinário, em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 09 de agosto de 2009, o autor sofreu acidente que acarretou lesão no dedo médio da mão esquerda, tendo sido socorrido no Hospital Estadual Pedreira , ocasião em que o médico Bruno Vagner, após exame radiológico, informou que o autor não havia sofrido nenhuma fratura. Na ocasião, foi feito curativo no ferimento e o autor foi liberado. Alguns dias depois, sentindo dores e percebendo que estava perdendo os movimentos do dedo, o autor buscou atendimento no Hospital Cruz Azul e após exame readiológico, constatou-se fratura no dedo. O autor foi submetido a cirurgia para corrigir a fratura e tentar recuperar os movimentos do dedo. Infelizmente, os movimentos não foram recuperados. Sustentou negligência e imprudência do cirurgião que o atendeu no Hospital Pedreira, pois este não realizou diagnóstico e tratamento adequados, de modo que o Estado deve ser compelido ao pagamento de indenização. Afirmou que também sofreu danos morais. Colacionou doutrina e jurisprudência e postulou pela procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização nos moldes requeridos na peça inicial.  Vieram aos autos procuração e documentos.

Conforme decisão de fl. 38, os benefícios da assistência judiciária gratuita foram concedidos, bem como foi determinada a citação da ré. 

Citada, a Fazenda do Estado de  São Paulo apresentou contestação e documentos às fls. 44/60, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva , eis que os serviços de saúde prestados pelo Hospital Geral de Pedreira são executados pela Associação Congregação de Santa Catarina, organização social que tem personalidade jurídica e patrimônio próprio e foi contratada para gerir o hospital. No mérito, advogou pela improcedência da ação. Alegou que o autor sofreu acidente de motocicleta e foi atendido no Hospital de Pedreira  e não há nenhuma indicação de que o autor não tenha sido devidamente atendido. Colacionou  julgados e sustentou a inexistência de responsabilidade do Estado. Impugnou o pedido de indenização bem como a tese de ocorrência de danos morais.
  
Houve réplica.

As partes foram instadas à especificação de provas.

O feito foi saneado, determinando-se, na oportunidade, a produção de prova pericial médica (fls. 81/82).
 
Laudo pericial judicial às fls. 127/131.

Ass partes teceram considerações acerca do trabalho pericial médico.

Esclarecimentos do perito judicial às fls. 148/149 ratificando as conclusões anteriores. 

Não havendo outras provas, a instrução processual foi encerrada.

Em memoriais, as partes reiteraram as teses anteriores. 
 

É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de responsabilidade civil, por meio da qual objetiva o autor obter indenização pelos danos morais  que alega ter sofrido em razão de erro médico. 

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar arguida em defesa. E o faço para rejeitá-la, eis que o autor foi atendido pelo serviço público de saúde, de responsabilidade, pois, do Estado . Para tanto, vide documento de fl. 27.

Vencida a preliminar, passo ao mérito. E, quanto ao caso em tela, pertinente a lição do mestre Rui Stoco, presente na obra ?Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência?, 8ª ed., RT, 2011, lançada às págs. 638 e 639:

 ?(...) Nenhuma responsabilidade se poderá imputar ao médico se, em razão de diagnóstico errôneo e equivocado, dano algum provir. Não há reparação sem dano. Se da ação ou omissão nenhum resultado lesivo advém, o fato é irrelevante no mundo jurídico.
Se, porém, em razão desse equívoco o paciente sofrer dano, inclusive de natureza moral, ou porque não fazendo o correto tratamento e deixando de atacar o verdadeiro mal teve sua situação agravada, ou se, em razão de diagnóstico, submeteu-se a tratamento inócuo ou maléfico, haverá, então, de se perquirir se nas circunstâncias poder-se-ia dele (médico) exigir opinião correta e precisa. 
Para tanto, caberá indagar se à luz da ciência e do avanço médico tecnológico poderia o profissional obter essa certeza, tendo em vista apoio em exames de laboratório, ultrassonografia, ressonância magnética, tomografia computadorizada e tantos outros exames postos à disposição. 
Se a resposta for afirmativa, estará caracterizada a sua culpa, sob a modalidade de negligência, considerando que deveria ter submetido o seu cliente a esses exames e não o fez, concluindo por um diagnóstico sem que tivesse base científica para isso. Poderá, ainda, decorrer da imperícia quando o exame é por ele realizado pessoalmente mas, ainda assim, diante de evidências inafastáveis, conclui equivocadamente acerca do mal que padece o paciente. 
Se a resposta for negativa, não se poderá falar em culpa, pois o equívoco, transmudado em mero erro profissional, não foi querido, desejado, nem nas circunstâncias se poderia exigir maior atenção, cuidado ou precisão do médico. É o erro justificável ou escusável.
Repele-se, pois, a teoria de que o erro de diagnóstico não é culposo, mas, ainda assim, empenha obrigação. Caber fazer aquela distinção entre erro injustificável e, portanto, culposo, e o erro profissional justificável, por não se poder, nas circunstâncias, exigir outro comportamento médico à luz do estado da ciência?.  

Sendo assim, imprescindível verificar se era possível que o médico identificasse alguma fratura ou lesão, passível de algum outro tratamento, que não aquele que foi prestado ao autor.

Dito isso, vejamos as provas trazidas aos autos.

A peça inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: a) instrumento de procuração; b) declaração de pobreza; c) cópias dos documentos pessoais do autor; d) demonstrativo de vencimentos; e) comprovante de residência; f) receituário médico; g) atestados médicos; h) receita médica; i) guias de serviço profissional/serviço auxiliar de diagnóstico e terapia; j) radiografias.

Do exame de tais documentos , possível e pertinente concluir pela existência de atendimento médico junto ao Hospital Geral de Pedreira (fl. 27) em 09 de agosto de 2008. De outra parte, os atestados médicos de fls. 28/30  referem-se a consulta e a exames realizados em 25/08/2008; 15/08/2008 e 19/08/2008) , sem, contudo, indicação da razão da consulta nem da dispensa do trabalho e atividades pelo período de 15 dias. 

A receita de fl. 31 refere a admissão no hospital em 06 de setembro de 2008. O prontuário do autor não veio aos autos.

A guia de serviço de fl. 32 , sem data e sem comprovação de que o exame ali solicitado tenha sido realizado ( Ultrassom ombro Direito e braço direito)  não se relacionam com o problema ventilado na inicial - fratura do dedo médio da mão esquerda. Já a guia de fl. 33 refere-se à fisioterapia para dedo da mão esquerda, muito embora não tenha sido datada. No entanto, não veio aos autos  comprovação de que o autor tenha seguido o tratamento proposto nem que a indicação diga respeito à fratura mencionada na inicial.

A guia de fl. 34, datada de agosto de 2008 consigna que o autor deve ser avaliado por clínico e ortopedista. 

Em suma, dos elementos que acompanham a inicial não há comprovação do tratamento subsequente ao atendimento do Hospital Geral de Pedreira nem dos fatos indicados na inicial - descoberta posterior de fratura, cirurgia, perda dos movimentos do dedo da mão esquerda, eis que a documentação da inicial é falha ( não há indicação cirúrgica, prontuário do autor, resultado do tratamento posteriormente instituído). Também não há comprovação da cirurgia mencionada na inicial para tratar a fratura.

O laudo médico de fl. 58 diz respeito ao tratamento instituído pelo Hospital Geral de Pedreira. Possível verificar que o autor, em razão do acidente que sofreu, apresentava ferimento corto-contuso na mão esquerda , no 4o quirodáctilo , tendo sido realizado procedimento cirúrgico da lesão ( sutura) . A ficha de atendimento ambulatorial (fl. 60) consta que não houve fratura.

O cotejo dos documentos do Hospital de Pedreira e da argumentação inicial revela descompasso quanto ao local da lesão. Enquanto o Hospital indica lesão corto-contusa no 4o quirodáctilo, a pela inicial faz referência ao dedo médio da mão esquerda. 

A divergência quanto ao local da lesão também foi constatada pelo perito judicial. 

De pronto, tal divergência conduz à seguinte questão: havia trauma no 3o dedo quanto do atendimento no Hospital de Pedreira? Os autos não elucidam a questão. 

Mas, ainda que seja possível presumir pela existência de lesão também no 3o dedo, certo é que o perito indicou o tratamento havido, reputando-o adequado para o caso do autor , eis que há necessidade de, em primeiro lugar, tratar a ferida e profilaxia para infecção e posteriormente, o tratamento ambulatorial em ortopedia, o que , de fato, parece ter havido. 

O comprometimento existente não é decorrente do tratamento instituído pelo primeiro hospital, mas sim anquilose devido a gravidade da lesão. 

Nenhum outro elemento de convicção veio aos autos.

Assim, muito embora o magistrado não esteja adstrito ao trabalho técnico, certo é que nada veio aos autos para infirmá-lo e os elementos iniciais não são suficientes para comprovação dos fatos narrados na inicial. Temos, portanto, a não comprovação da culpa do médico que atendeu o autor no Hospital Geral de Pedreira. Não há como confirmar a tese de que houve equívoco no primeiro atendimento e que este seria responsável pelos danos sofridos pelo autor.

Sendo assim, não se vê caracterizada a culpa na conduta do médico, tampouco o nexo causal entre as lesões suportadas e o serviço médico prestado. 

Nesse mesmo sentido, os seguintes julgados:


?Indenização Responsabilidade Civil Erro médico Culpa não caracterizada - Inexistência de nexo causal entre a conduta culposa e o dano Constatação por laudo pericial - Indenização não cabível Sentença mantida - Recurso não provido?. (Apelação nº 0007631-31.2003.8.26.0053, 3ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Marrey Uint, 28/08/2012).
 
?APELAÇÃO. Responsabilidade civil. Queda do apelante em ônibus no qual trabalhava. Atendimento médico realizado primeiro no hospital municipal e num segundo momento no hospital particular. Erro de diagnóstico e de procedimento médico não comprovado. Perícia judicial contundente quanto à dificuldade de identificação da fratura da região subtalar no tornozelo direito nas radiografias de rotina. A sequela apresentada pelo autor é decorrência da própria lesão e não do atendimento médico ministrado, o qual é o conservador, com imobilização, e indicado para casos semelhantes. Prova testemunhal frágil e sem esclarecimentos técnicos. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido?. (Apelação nº 0075857-59.2001.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Relator(a): Oswaldo Luiz Palu, 25/07/2012).
 
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. ALEGADO ERRO MÉDICO OCORRIDO EM ATENDIMENTO DE URGÊNCIA EFETUADO AO AUTOR. PROVA PERICIAL QUE NÃO APONTA A OCORRÊNCIA DE CULPA NO PROCEDIMENTO ADOTADO. CASO EM QUE NÃO RESTOU, POIS, CARACTERIZADA QUALQUER NEGLIGÊNCIA, IMPRUDÊNCIA OU IMPERÍCIA. AUSÊNCIA DE PRÁTICA DE ATO ILÍCITO. OBRIGAÇÃO QUE É DE MEIO E NÃO DE RESULTADO. CASO DE MERA SUSCETIBILIDADE, QUE NÃO TRADUZ DANO. VERBA INDEVIDA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA RÉ PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO DO AUTOR?. (Apelação nº 0127904-13.2008.8.26.0005, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Vito Guglielmi, 06/09/2012).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais  e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC, observada a gratuidade concedida ao autor. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

Em, 06 de junho de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
