

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040102-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Raimunda Alves do Rosário



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra RAIMUNDA ALVES DO ROSÁRIO. Alega, em síntese, que celebrou com a ré um termo de ocupação provisória de uma unidade residencial e que ela, além de se tornar inadimplente, abandonou o imóvel, descumprindo cláusulas contratuais. 
 Requer, desta forma, a rescisão do contrato e consequente reintegração na posse do imóvel, compensando-se eventuais valores pagos e benfeitorias com a ocupação gratuita do bem. Juntou documentos (fls. 10/51).
 Emendada a inicial (fl. 57), a ré foi citada e apresentou defesa (fls. 126/139), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva, pois não se encontra na posse do imóvel; ausência de demonstrativo do débito e sua evolução, impedindo-se o direito de defesa; chamamento ao processo do atual ocupante; não foi mencionado a data do início do inadimplemento; vendeu o imóvel em 06/01/2003; as tentativas de regularização do ?contrato de gaveta? e refinanciamento foram infrutíferas; os critérios da autora negam o direito constitucional à moradia; o contrato apresenta cláusulas abusivas; não pode perder os valores pagos.
Réplica a fls. 151/165.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
De início, anoto que a preliminar de ilegitimidade passiva não procede, visto que o compromisso de fls. 141/144 não contou com a anuência da autora, sendo certo que a transferência da unidade a terceiros era vedada pela cláusula quarta, parágrafo quarto, do instrumento de fls. 26/29. 
Pelos mesmos motivos, descabido o chamamento ao processo do atual ocupante, pois inexiste relação contratual entre ele e a autora. Eventual insatisfação da ré envolvendo o compromissário deverá ser esposada em ação própria, sem qualquer participação da autora.
Ademais, não se verifica nenhuma das hipóteses descritas no art. 77, do Código de Processo Civil.
Quanto à aventada ausência de comprovação da inadimplência e evolução do débito, razão não assiste à ré, já que a planilha de fls. 48/49 demonstra de forma escorreita o início da inadimplência, bem como indica a evolução do débito. 
Já a mora restou caracterizada pela notificação de fls. 50/51, enviada ao endereço do imóvel objeto do contrato, bem como corroborada pela citação válida da mutuária.
Quanto ao mérito propriamente dito, a requerida deixou de efetuar o pagamento de várias prestações do imóvel, conforme planilha de fls. 48/49, bem como transferiu a posse a terceiro sem a anuência da autora.
 A peça contestatória em nenhum momento refutou a inadimplência atribuída à requerida. Também não comprovou o pagamento, nem negou o abandono. Muito pelo contrário, houve confissão da dívida e da transferência do imóvel a terceiros.
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à requerida, especialmente pelo fato de que abandonou o bem, sendo impertinente a insatisfação concernente à reintegração em favor da autora.
Além disso, embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social e ser a autora empresa municipal, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. 
No mais, inexistem abusividades no contrato celebrado entre as partes, que se pautou nas normas atinentes ao Sistema Financeiro da Habitação e, pela sua natureza social, é formado por cláusulas benéficas aos mutuários, se comparado aos contratos firmados com recursos da Carteira Hipotecária.
Enfim, o contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, bem como o abandono, importa na rescisão do contrato com retomada do imóvel.
Outrossim, não há como determinar, no caso em apreço, que a autora promova a regularização da ocupação e financiamento ao ocupante. Primeiro, porque não demonstrou a ré que o ocupante preenche os requisitos da Lei Estadual 12.276/06 e Decretos que regulamentam a questão, dentre outras particularidades. Segundo, porque não comprova que ele efetuou sequer um pagamento do financiamento desde que ocupa o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde 2003.
Ressalte-se que, embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
De seu turno, a cláusula contratual que impede a transferência do imóvel sem a anuência da autora não é abusiva, pois visa preservar o equilíbrio contratual, investigando-se as condições financeiras do adquirente, inclusive para adaptação das condições contratuais à realidade do novo mutuário, tudo em observância aos requisitos legais atrelados à função social das moradias oferecidas pela autora.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito. 
Veja que, no presente caso, a requerida deixou de pagar as prestações há quase oito anos (fls. 48/49), estando o atual ocupante residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
De igual modo, as prestações adimplidas também servirão como compensação por eventuais débitos atrelados ao uso do bem (IPTU, água, luz, condomínio, etc.).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel e por eventuais débitos de encargos incidentes sobre ele.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (art. 20, § 4°, CPC), observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50, ficando a ela concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 

 P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
