

SENTENÇA

Processo nº:0040381-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Sonia Maria de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                                      Vistos.

SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR contra SONIA MARIA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que, por força de contrato de arrendamento mercantil cedeu à ré, o veículo declinado na inicial em perfeitas condições de uso e funcionamento obrigando-se a requerida a pagar o arrendamento do bem em 60 (sessenta) prestações mensais, fixas e consecutivas de R$ 369,98 e a pagar o VRG em igual número de parcelas, fixas e consecutivas no valor de R$ 606,38 com início em 16/08/2007 e término previsto para 16/07/2012. Alega que a ré deixou de adimplir com suas obrigações desde a prestação vencida em 16/06/2010 ocasionando o vencimento antecipado de todas as obrigações e a rescisão contratual. Assim, requereu a procedência da ação para rescindir o contrato firmado entre as partes com a subsequente reintegração do bem arrendado. Com a inicial vieram os documentos de fls.05/31.

Tutela antecipada deferida às fls.33.

Citada, a Requerida apresentou sua defesa na modalidade de contestação, alegando, em síntese, que jamais deixou de honrar com suas obrigações contratuais, pagando, inclusive, de forma antecipada, algumas prestações e que, de boa-fé, vem cumprindo com as demais parcelas; invocando a natureza dúplice das ações possessórias, pugnou pela proteção da posse em seu favor; suscitou em seu favor os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor; também apontou a possibilidade de aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil para que a autora seja condenada a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado em juízo, perfazendo o total de R$ 7.739,26 (sete mil, setecentos e trinta e nove reais e vinte e seis centavos), bem como indenização por dano moral e nas penas de litigância de má-fé (fls.81/95). 

Suspenso os efeitos da tutela antecipada às fls.166.

Réplica às fls.185/189.

É O RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente anoto que a hipótese vertente deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. Assim, afasta-se qualquer alegação de inaplicabilidade do Código Consumerista na relação jurídica em tela. 

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

         Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabe ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe em favor da ré, parte hipossuficiente na relação contratual entabulada com a ré. 

       Logo, caberia à autora a demonstração da prestação de serviços adequados e que a dívida cobrada em juízo é pertinente. 

         Na hipótese vertente, é forçoso reconhecer que, pelas provas amealhadas no curso da instrução processual, sobretudo o documento de fls.105 que indica que a parcela vencida em 16 de junho de 2010 que deu ensejo a esta ação, foi quitada de forma antecipada em 28 de maio de 2010 sendo que há lastro probatório suficiente a indicar que as demais parcelas vêm sendo adimplidas a contento. 

Logo, não há se falar em exceção de contrato não cumprido.
 
De outra banda, não há como negar que a autora movimenta o aparelho jurisdicional indevidamente, por dívida já paga e o dever da autora em ressarcir a ré em dobro pelos valores das prestações cobradas em juízo teria esteio no artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, visto que se trata de relação de consumo. No entanto, na qualidade de consumidora, a ré não efetuou pagamento a mais, apenas é cobrada por dívida inexistente, o que obstaculiza a incidência da supracitada norma que exige o pagamento indevido. Caso contrário, a requerida locupletar-se-ia indevidamente gerando enriquecimento sem causa neste ponto.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".  Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos."

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio." 

 Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, observo que a mera cobrança judicial indevida de dívida paga, por si só, é capaz de causar trauma psicológico, dor ou perturbação na pessoa da ré que deve ser indenizada na proporção de 10 salários-mínimos atuais pelos danos causados valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela ré.

Em arremate, anoto que a litigância de má-fé da requerente amolda-se aos ditames do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil que reputa a litigância de má-fé a quem altera a verdade dos fatos, dando ensejo a multa de 1% sobre o valor da causa, todavia sem obrigação de indenizar a parte contrária, porquanto a movimentação indevida do aparelho jurisdicional, no caso concreto, consubstancia a causa de pedir fática que sustenta o pleito indenizatório da requerida, de sorte que a mesma circunstância fática/judicial não pode ser considerada duas vezes sob pena de bis in idem. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Reintegração de Posse ajuizada por SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra SONIA MARIA DE OLIVEIRA.  Por conseguinte, julgo procedente o pedido formulado pela ré para determinar o desbloqueio do bem junto ao DETRAN/SP, e condenar a requerente ao pagamento de danos morais na proporção de 10 salários-mínimos vigentes e, na forma do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil aplico ao autor multa de 1% sobre o valor da causa. 

    Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na proporção de 10% sobre o valor da condenação  (artigo 20, Parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2012.
