

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ , subscrevi.

Processo nº 0040857-39.2010.8.26.0002

Vistos.

HILDO PAULO DE ARRUDA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de débito c.c. danos morais e pedido liminar em face de BANCO BMG S.A. alegando, em síntese, que é beneficiário do INSS e constatou descontos no seu benefício previdenciário referentes a um contrato de empréstimo consignado no valor mensal de R$158,65. Sustenta que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com o réu. Após tomar ciência da origem do desconto, lavrou boletim de ocorrência e, por meio de sua procuradora, tentou solucionar o problema. Em razão disso, sustenta ter passado por uma situação vexatória e injusta, postulando a título de danos morais a quantia de R$ 51.000,00, bem como a devolução dos valores indevidamente descontados. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para obsta os descontos mensais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/45.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 46).

Regularmente citado (fls. 48), o réu apresentou contestação, sustentou a regularidade da contratação realizada por meio de telefone. Esclareceu que o empréstimo se tratava de refinanciamento de uma dívida, sendo que parte do crédito foi utilizado para pagamento do débito anterior e parte foi depositado em conta corrente indicado pelo autor. Sustentou a inexistência de ato ilícito e, por conseqüência inexistência do dever de indenizar o autor. No mais, afirmou que a situação não é apta a ensejar dano moral. Juntou documentos (fls. 63/92). 

Em seguida, o réu protocolou petição em que admite o equívoco praticado, atribuindo os fatos à ação de terceiros fraudadores, o que excluiria sua responsabilidade por eventuais danos provocados ao autor. Afirma ter cancelado o contrato (fls. 96/100). 

Réplica (fls. 101/127).

Os autos foram encaminhados ao setor de conciliação. Em audiência de tentativa de conciliação, o ré fez proposta de pagamento de quantia em dinheiro a título de dano morais, a qual não foi aceita (fls. 133).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a prova documental é suficiente para a solução da demanda.

O pedido procede em parte.

Restou incontroversa a não celebração do contrato de empréstimo pelo autor. Da mesma forma, restou incontroverso que foram descontadas indevidamente prestações referente ao referido contrato do benefício previdenciário, haja vista que o réu admitiu fraude na contratação. 

Diante disso, verifica-se que o cerne da questão diz respeito à eventual conduta desidiosa do réu durante a contratação do empréstimo e os descontos promovidos junto ao INSS. 

A responsabilidade do réu é evidente, posto que o serviço por ele prestado revelou-se absolutamente falho e propenso a práticas de fraudes como a verificada nestes autos. Em verdade, causa perplexidade a este magistrado o procedimento de contratação adotado pelo réu ? por meio de solicitação telefônica -, à vista da nítida ausência de segurança, mormente em tempos de fraudes freqüentemente praticadas por pessoas que se fazem passar facilmente por outras, contanto sempre com a precariedade do serviços prestados pelas instituições financeiros, sendo que o caso dos autos não destoa dessa realidade.

Ainda que verdadeira a alegação de que o réu foi vítima de fraude perpetrada por terceiro que se passou pelo autor, isto, por óbvio, não o desobriga de indenizar os danos causados ao autor, pois a fraude só ocorreu porque o réu foi extremamente negligente e não adotou as cautelas necessárias no procedimento de verificação da identidade afirmada pela pessoa que se identificou como o autor no ato da contratação. Em verdade, tivesse o funcionário do réu minimamente se atentado para a evidente divergência de informação acerca da filiação, local de nascimento e titularidade da conta corrente indicada para o depósito de parte da quantia emprestada, como bem observou o autor em réplica, seguramente não seria vítima da fraude ora analisada. 

Assim, não havendo a mínima segurança na contratação do serviço, deve o réu arcar com as conseqüências dos golpes que não impediu por sua exclusiva negligência, visando apenas o aumento de seus lucros.

Não é demais ressaltar, também, que recai sobre o réu, pela atividade desempenhada por ele, o denominado risco da atividade, devendo ele responder pelos eventuais danos que sobrevierem aos seus clientes, bem como às pessoas estranhas às suas relações de consumo.

Portanto, o contrato restou inexistente, devendo o réu não descontar quaisquer valores do benefício previdenciário do autor, restituindo as quantias referentes às parcelas já descontadas.

Quanto ao valor pleiteado a título de dano morais pelas agrúrias sofridas pelo autor, me parece notório que, além dos graves problemas de saúde enfrentados por ele, o desconto indevido de mais de 10% do valor do benefício previdenciário provoca inegável e presumido dano moral. Tal fato, a meu ver fica agravado pelo descaso do réu em não adotar as providências de cancelamento logo que foi comunicado pela procuradora do autor. 

Assim e também não se esquecendo que as instituições financeiras insistem em manter um comportamento temerário e, principalmente, um serviço incapaz de evitar as fraudes mais simples, como a que se verificou nos autos, tendo em vista a repetição de inúmeras demandas semelhantes, entendo como razoável a indenização no valor de R$ 20.000,00, como forma de confortar o autor dos dissabores sofridos e de desestimular o réu em contratar da forma como vem fazendo.

Desde já ressalto que, no caso, é de se destacar o caráter punitivo e pedagógico da condenação por dano moral, a fim de que o réu se sinta desestimulado em proceder da forma como vem fazendo, notadamente no tocante ao procedimento incrivelmente propenso à pratica de fraudes. 

Aliás, neste ponto, conquanto o réu tenha afirmado a regularidade do procedimento, não trouxe qualquer prova de que estaria autorizada pelo Banco Central a contratar nestes moldes, razão pela qual entendo pertinente seja oficiado o Banco Central do Brasil a fim de tenha ciência de tal conduta, adotando as providências que entender necessárias.


Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando os termos da tutela antecipada, para declarar inexistente o contrato de empréstimo consignado nº 206520139, com a devolução do valor das parcelas descontados do benefício do autor, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e de juros legais desde o primeiro desconto realizado no valor da aposentadoria do autor.
 
Diante da sucumbência, arcará o réu com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.


Oficie-se ao INSS para ciência desta decisão, confirmando a liminar anteriormente concedida.

P.R.I.



São Paulo, 12 de abril de 2011.



Roberto Zanichelli Cintra
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 12 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
