

SENTENÇA

Processo nº:0040807-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:ADRIANA REGINA MARQUES
Requerido:ROBERTO RODRIGUES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos requeridos, pois participaram da avença em discussão, sendo, assim, partes legítimas para responder ao pedido de reparação de danos dela decorrente.
No mérito, o pedido contraposto não comporta acolhimento e os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se colhe dos autos, os vendedores se comprometeram, em 06 de novembro de 2009, de que a venda era feita de maneira livre e desembaraçada de todos e quaisquer ônus, inclusive hipoteca.
Todavia, de fato, à época da alienação do imóvel, ainda pendia junto ao Cartório de Registro de Imóveis restrição a este título, o que se verifica do documento de folhas 88, verso, pois esta somente foi baixada em 25 de novembro de 2010.
Assim, o valor pago, a título de sinal, deve ser restituído, em dobro, nos termos da cláusula 4ª do contrato.
Todavia, a indenização por perda de uma chance, bem como a multa pleiteada, não comportam acolhimento.
Isto porque, a autora sequer deu aos réus oportunidade para baixa da pendência mencionada e consequente regularização da documentação, observando-se que o contrato previu a concessão de prazo para tal (cláusula 3.1), preferindo a rescisão, de plano, do contrato.
Assim, a existência da restrição justifica a rescisão do contrato e devolução do sinal, sob pena de enriquecimento sem causa dos réus, todavia, incabível a aplicação da multa ou da indenização, tal como pretendido.
Por fim, não há que se falar em ausência de responsabilidade dos requeridos Roberto Rodrigues, Ana Maria dos Santos e Leide Cleris Ferreira Rodrigues, já que o documento de folhas 18/19 aponta que foram beneficiados como recebimento da quantia paga a título de sinal.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a restituírem à autora a quantia de R$ 4000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 278,69. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça aos litigantes.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
