

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0040368-09.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Zhihuang Wang e outros
Impetrado:Secretario Municipal de Coordenação das Subprefeituras e outro













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Antonio Silva Xavier, Chumei Li, Elisa Quisepe Chauca, Elizabeth Paranhos de Amorim e Zhihuang Wang contra ato do Secretario Municipal de Coordenação das Subprefeituras e Secretário Municipal de Desenvolvimento Economico e Trabalho, alegando, em resumo, ilegalidade na fiscalização realizada na Feira da Madrugada entre os dias 13 e 17 de outubro de 2011. A Administração exigiu a comprovação de recadastramento dos boxes utilizados pelos impetrantes. Aduzem a falta de previsão legal para referida exigência, porquanto os requerimentos administrativos para concessão das autorizações de funcionamento ainda não foram analisados. Pedem a segurança a fim de que os boxes permaneçam em atividade.
A liminar foi parcialmente deferida (fl. 92) e as informações, prestadas (fls. 108/144).
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 146/149).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se, nesta ação, é possível aferir se houve violação de direito líquido e certo dos impetrantes.
A liminar fora parcialmente concedida a fim de que a Administração analisasse os requerimentos administrativos formulados pelos impetrantes. Mencionaram que pretendiam o recadastramento (fl. 8).
A Administração, porém, informou que, na verdade, eles não estão cadastrados nos mencionados boxes LA 0011, EA 0096, EA 111, FA 192 e D 0002. Portanto, não há aparente ato ou conduta ilegal da Administração. 
É ainda importante considerar que as questões postas na ação são de alta controvérsia fática e merecem ser esclarecidas em ação que comporte dilação probatória, inclusive quanto a eventual apuração de perdas e danos mencionadas pelos impetrantes.
Nesta ação, porém, não há qualquer possibilidade de que tais questões, de alta controvérsia fática, sejam discutidas. Ao contrário, aqui, não há, pois, direito líquido e certo. O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que ?[o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.?(p. 335).
À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
