

C O N C L U S Ã O

Em  18 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040649-50.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane da Silva de Campos
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, CRISTIANE DA SILVA DE CAMPOS viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso, deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por ANALIA MARIA DOS SANTOS pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. negou que tivesse participado de qualquer transação com a requerida. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o réu não houve qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma empresa de tal porte tenha realizado a contratação de um serviço  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 

Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação da parte ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida utilização dos dados da parte autora, ao não constatar a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade empresarial pode se revelar altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela parte ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.


No tocante aos danos morais, verifico no documento de fls. 15 que a autora possui outras inscrições anteriores no cadastro de inadimplentes.

Incide, na hipótese, a Súmula 385 do C. STJ, cujo teor é o seguinte:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabeindenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento.?



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por ANALIA MARIA DOS SANTOS  contra BANCO CARREFOUR S/A, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora,


b) tornando definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Em razão da sucumbência preponderante da requerida, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC. 



P. R. I.
                 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
