

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0040652-73.2011.8.26.0002

Vistos.

WILLIAN COSTA DOS SANTOS move a presente ação indenizatória de danos morais c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com a ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendências no valor de R$ 523,16. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 27.250,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 18/20).
Pela decisão de fl. 22 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita, assim como o requerimento de antecipação da tutela.
Citada (fl. 24), a ré apresentou contestação (fls. 28/47), aduzindo que, quando da habilitação do celular registrado em nome do autor, foi apresentado RG, CPF e comprovante de endereço em nome do requerente, sendo certo que, em caso de ter havido frade, ambas as partes foram vítimas. No mérito, sustentou que não há, no presente caso, nexo entre o suposto dano e a responsabilidade da requerida, não havendo que se falar em indenização. Requereu, na hipótese de eventual condenação em indenizar o autor, que seja fixada de forma a evitar um possível enriquecimento ilícito por parte do requerente. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 48/56).
Houve réplica (fls. 61/67).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a empresa requerida.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que jamais celebrou qualquer contrato com a ré.
A demandada, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor. Mas não junta o contrato, nem os documentos que teriam sido apresentados no momento da avença. Sequer esclarece em que endereço teria sido instalado o terminal. 
Ora, tais esclarecimentos eram necessários inclusive para saber se a linha estava sendo de fato utilizada pelo requerente ou em casa de algum parente.
Nada foi informado.
O contrato também não foi apresentado. Nem cópia do parcelamento que teria sido entabulado. E, nos termos do disposto no art. 396 do CPC, deveriam ter sido juntados independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como a ré não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão é descabida.
A parte autora possui outra negativação (fl. 20), lançada por Casa Bahia.
Entretanto, não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação deve ocorrer ao tempo da petição inicial e nisto a autora sucumbiu. Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, precluso o direito do autor de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da inicial. Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar serem indevidos os apontamentos anteriores ao do réu. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pelo autor (R$ 523,16). Torno, portanto, definitiva a decisão de fls. 22. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida ao autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 13 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
