

SENTENÇA

Processo nº:0040105-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sidneia da Cruz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 1184/12)

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
SIDNEIA DA CRUZ, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão dos benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Clínica São Genaro Ltda., exercendo a função de auxiliar de limpeza e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu problemas respiratórios, que reduziram sua capacidade laborativa.
Citado (fl. 63v), o réu oferece contestação a fl. 81/84, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de moléstia relacionada ao trabalho, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 69/76. Exames complementares a fl. subsidiários a fl. 77/79.
Réplica a fl. 87/88, na qual a autora requer liminarmente a concessão do benefício com pagamento dos atrasados, acrescidos do valor em dobro a título de perdas e danos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão da autora de conceder liminarmente o benefício ou qualquer verba indenizatória por perdas e danos, uma vez que a prova pericial produzida nos autos aponta para a ausência de moléstia ocupacional.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega estar acometida de problemas respiratórios, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas atividades laborativas.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que ela apresenta Sequelas extensas de tuberculose pulmonar + Bronquiectasias + Asma + DPOC + Diabetes + Hipertensão arterial (fl. 75). Informa que a autora encontra-se totalmente incapacitada para o trabalho em razão das moléstias, e conclui: Não há relação de suas doenças com o trabalho (fl. 75).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante o perito judicial tenha constatado a presença de diversas moléstias, que conjuntamente implicam na incapacidade total da autora, afirma com segurança que referidas moléstias não têm qualquer relação com seu trabalho habitual, possuindo natureza extra-laboral.
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de lesões ocupacionais, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, não se podendo acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1184/12)

São Paulo, 02 de abril de 2013.


Em       de abril de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
