

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0040319-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Altair Rodrigues de Paula
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 24 de março de 2014 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Sonia Maria Guerra Alvarez Garcia  OAB/SP 124005, que neste ato junta procuração,  e a  preposta da ré, Tais Vieira dos Santos  RG 49020506, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece acolhimento. O Banco, em sua contestação, não refutou diretamente a alegação do autor no tocante ao contrato não firmado por ele. Simplesmente aduziu ter agido regularmente no caso em tela e que não possui qualquer culpa em face dos apontamentos reclamados pelo demandante. O fato é que não existe qualquer elemento probante nestes autos demonstrando alguma relação jurídica estabelecida entre as partes. Não trouxe a requerida um único documento que pudesse justificar a negativação deflagrada contra o autor constante do extrato do SCPC a fl. 09. De outro turno, inconcebível exigir do requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que não celebrara o contrato que gerou as cobranças deflagradas contra sua pessoa. Resulta disso que deve ser mesmo considerado inválido o contrato inadimplido que teria gerado o apontamento do nome do requerente perante o referido Órgão de proteção ao crédito. O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que a negativação de seu nome junto ao SCPC e Serasa constituiu sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a negativação lhe trouxe dificuldades em suas relações contratuais dentro da sociedade. Mormente porque passou indevidamente a figurar como mau pagador. Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALTAIR RODRIGUES DE PAULA em face de BANCO BRADESCO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e excluir definitivamente seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno-a ainda ao pagamento, em favor do autor, de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h17min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
