

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040025-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ednir Antonio Colhado Mistrineiro
Réu(é)s:David Rossi, José Cabral de Oliveira e Transportes de Água Santo Elias LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2012 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réus David e José Cabral,  desacompanhados de Advogado.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Transportes de Água Santo Elias.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus David e José Cabral apresentaram defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado, quando da colheita de seus depoimentos.
 


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)dos réus.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à empresa-ré.
Com efeito, os documentos de fls. 35 e 36 demonstram que, quando do acidente, a empresa-ré já havia vendido o veículo ao réu José, de maneira que desponta a ilegitimidade passiva ad causam da empresa-ré.
Passo ao exame do mérito quanto aos réus David e José.
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
Extrai-se dos autos que o acidente ocorreu quando o réu David estava fazendo manobra de conversão à direita com o caminhão que conduzia, sendo que, com tal manobra, tal réu buscava ingressar em estacionamento. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar tal manobra, para sair da via, cerque-se de todos os cuidados para tanto, de modo que somente a prova cabal de circunstância excepcional seria capaz de arredar a culpa de tal réu.  
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa de tal réu, consignando-se que não verte, estreme de dúvidas, que o autor, com seu automóvel, estivesse trafegando em local onde não fosse permitido trafegar. 
E ainda que o automóvel do autor estivesse à direita do caminhão conduzido pelo réu David, de se mencionar que o autor relatou que ocupava tal faixa, mais à direita, justamente porque buscava ingressar em outra via, para o que seria necessário ocupar tal faixa, o que não soa descabido, observando-se a fotografia de fls. 18.
No mais, de tal fotografia também se verifica que o caminhão conduzido pelo réu David era de grande porte, sendo que da posição dos veículos, mostrados na fotografia, denota-se efetivamente a credibilidade do quanto narrou o autor, no sentido de que ele, com seu veículo, teve sua trajetória indevidamente interceptada pelo caminhão, que estava à sua esquerda, sendo arrastado o veículo do autor para a calçada, pelo caminhão de grande porte.
Depreende-se, pois, que o acidente aconteceu por culpa do réu David, que não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar ao realizar a manobra supracitada, dando causa à colisão, pelo que ele deve ser responsabilizado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Quanto ao réu José, também deve ser responsabilizado.
No caso em apreço, oportuno consignar que tal requerido aduziu que, em rigor, quando do acidente, teria repassado o caminhão ao réu David. 
Porém, dos documentos de fls. 35 e 36, verte que quem adquirira o caminhão da empresa-ré fora o requerido José. 
Em face disso, forma-se presunção de que, efetivamente, o proprietário do automóvel era tal requerido, quando do acidente, mencionando-se que não basta para afastar tal presunção a prova oral colhida. 
Diante desse quadro, não se dessume que se possa arredar a responsabilidade de tal requerido quanto ao evento danoso ora em exame, não havendo dados suficientes para infirmar a presunção firmada contra o requerido, quanto à propriedade do caminhão em questão. 
Assim sendo, incumbia ao requerido carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ele formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outra pessoa guiasse veículo dele. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizado.
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar.Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).

E quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor referido na inicial (R$ 3.026,00), que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 17), salientando-se que se infere o nexo de causalidade entre o que consta em tal documento e o evento danoso ora em exame, não havendo dados concretos que retirem a idoneidade de tal documento para que possa servir como parâmetro para o pleito indenizatório.
Todavia, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
Reputo que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, em relação à ré Transporte de Água Santa Elias Ltda, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação aos réus David Rossi e José Cabral de Oliveira,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar tais réus a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 3.026,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 8 de outubro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)







Réu David


Réu José Cabral
