

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0040556-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Faria Conceição, CPF 385.364.238-11
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda., CNPJ 45.543.915/0344-00
Data da audiência:26/05/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/05/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram os autores, Aline Faria Conceição, RG nº 45.999.304.5 e Rogério Faria Conceição, RG nº 29.808.486-7, acompanhados de seu advogado, Dr. JOÃO CANDIDO DOS SANTOS NETO OAB 264727/SP e o réu, Carrefour Comércio e Indústria Ltda., neste ato representado por seu advogado, Dr. CARLOS HENRIQUE BOMPEAN SANCHES, OAB/SP 278.253. Pelo patrono do requerido foi apresentado o substabelecimento que segue juntado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que o Agravo de Instrumento restou improvido. Sem testemunhas, e não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução, pelos patronos das partes, em debates, foi dito que reiteravam manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Aline Faria Conceição, Rogério Faria Conceição ajuizou a presente ação em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., objetivando, em síntese,  indenização por danos materiais e morais em razão de furto de motocicleta estacionada nas dependências do réu. Pretende indenização por danos materiais correspondente  ao valor de mercado da motocicleta ao tempo da ocorrência (R$ 4.926,00) e aos lucros cessantes em razão do comprometimento da atividade profissional do autor Rogério  no total de R$ 8.400,00 e, ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.  Juntaram documentos (fls. 15/34). Citado (fls. 37), o requerido apresentou defesa (fls. 38/54).  Em preliminar, alegou ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, buscou imunizar-se sob o argumento de inexistência de prova concreta da ocorrência do furto nas dependências do estacionamento mantido pela ré. Na hipótese de motocicleta, como é comum,  não há retirada e entrega de qualquer comprovante na entrada e saída do estacionamento. Sustenta que existe vigilância. Invocou, ainda, fato de terceiro. Impugnou os lucros cessantes reclamados e amparados em documentos insuficientes à comprovação de rendimentos. Sustentou, em arremate, inocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 55/76). Réplica às fls. 79/84. Saneador às fls. 85. Nesta audiência não foram produzidas provas orais e em debates as partes reiteraram manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é parcialmente procedente. Os autores reclamam  indenização por danos materiais  e morais em razão de furto de motocicleta ocorrido nas dependências do estacionamento disponibilizado pelo réu. E com razão, em parte,  os autores. Ora,  a motocicleta, segundo versão dos autores, foi estacionada no pátio do réu e subtraída  enquanto mantida sob a guarda e vigilância do requerido. O requerido, em defesa, apegou-se à falta de provas da ocorrência do furto, com amparo no  sistema de controle de entrada e saída de motocicletas, diferente daquele dispensado aos veículos. Com efeito, o requerido informou que não é fornecido comprovante de ingresso nas dependências do estacionamento nem tampouco comprovante validado na saída para motociclistas, o que escancara a fragilidade do seu sistema de segurança e, mais, retira do consumidor motociclista  a possibilidade de produção desta prova documental.  Nesse ponto, consigna-se  que, com ainda maior razão, neste caso, a prova, cujo ônus inverte-se à luz das disposições protetivas de regência,   cabia ao réu, único sob o domínio, ao menos, da captação de imagens por sistemas de segurança. Aliás,  neste particular, o réu sustentou a existência de vigilância, mas não  fez prova do seu alcance e eficiência. Acrescenta-se  a este contexto as provas satisfatórias produzidas pelos autores e consubstanciadas  no comprovante de aquisição de mercadorias de fls. 20  e na lavratura do  boletim de ocorrência de fls. 26/27.  Neste contexto,   evidenciada a  ocorrência de furto da motocicleta nas dependências do estacionamento disponibilizado aos seus clientes, impõe-se o dever de indenizar a teor do quanto disposto na Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça:  "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorridos em seu estacionamento".  Os danos materiais correspondem ao valor de mercado da motocicleta, que não veio impugnado, no total de R$ 4.926,00 (Tabela FIPE  fls. 34). A indenização por lucros cessantes, entretanto, não comporta acolhimento. Com efeito, a prova trazida aos autos para comprovação do comprometimento de rendimentos não se revelou eficiente. As declarações acostadas aos autos  apenas comprovam  a condição do  autor  de prestador de serviços autônomo e o faturamento médio diário/semanal/mensal, mas não demonstram a suspensão das atividades de motoboy pela indisponibilidade  exatamente da motocicleta objeto do furto, o que era indispensável, inclusive com definição temporal,  e sob o domínio exclusivo do autor. Os danos morais, por outro lado,  são evidentes. Os  autores foram supreendidos com o furto da motocicleta deixada em local presumido seguro e, na sequência, enfrentaram o comportamento resistente  do réu, inclusive nesta sede, com apego a argumento  aviltante de falta de prova da ocorrência do furto em suas dependências. E diz-se aviltante porquanto é o próprio réu  que inviabiliza esta  prova ao não fornecer, por opção, aos motociclistas, comprovantes de ingresso  na entrada  do estacionamento, reservado exclusivamente aos automóveis, tudo a  causar profunda indignação e exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Como se não bastasse, no caso dos autos, a motocicleta não estava sequer quitada e, mais, inviabilizou a atividade profissional do autor  Rogério, causando, como é notório, desequilíbrio financeiro familiar  e certo abalo psíquico.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 à razão de 50% para cada um dos autores como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento de R$ 4.926,00 , com correção monetária desde setembro de 2010 (fls. 34) e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima dos autores, o requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 26 de maio de 2011.

Aline Faria Conceição Advogado:

Rogério Faria Conceição

Carrefour Comércio e Indústria Ltda.Advogado:
