

SENTENÇA

Processo nº:0040691-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Augusto Costabile
Requerido:Decolar.com. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés.
Com efeito, ambas atuam em parceria no mercado de consumo, de modo que são solidariamente responsáveis por eventuais falhas cometidas nesta cadeia.
Com efeito, foi através do site administrado pela ré Decolar que o autor firmou o contrato dos serviços que deveriam ser prestados pela co-ré Trip Linhas Aéreas S/A e onde teriam derivado os danos cuja reparação é pleiteada nesta ação.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica do documento de folhas 65, a tarifa da passagem área adquirida pelo autor era promocional e, portanto, sujeita a limitações para remarcação e cancelamento, podendo inclusive não ser reembolsável.
Reconhece a companhia aérea requerida, todavia, que opera com reembolso para passagens aéreas promocionais no percentual de 60% da tarifa paga.
Assim, faz jus o requerente a 60% da metade do valor pago às rés, visto que a viagem de ida foi efetivamente usufruída, restando, portanto, R$  486,90 a serem ressarcidos ao requerente
Quanto aos demais prejuízos experimentados pelo autor, não devem ser carreados às rés, visto que o cancelamento da passagem de volta não se deu por falha destas, mas por exclusivo interesse do requerente, de modo que, se teve dificuldades em obter outra passagem e teve despesas adicionais em razão disto, essas decorreram de sua exclusiva responsabilidade, não havendo que se falar em indenização.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais.
A simples negativa ao reembolso administrativo pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento, em favor do autor, da importância de R$ 486,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
