

SENTENÇA

Processo nº:0040539-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdik Santos do Nascimento
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por VALDIK SANTOS DO NASCIMENTO em face de BANCO CITICARD S.A. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, com a bandeira MASTER CARD. Em janeiro de 2010, no entanto, recebeu o autor dois novos cartões, sem solicitação, com a bandeira VISA. O autor entrou em contato com o réu para informar que não desejava os cartões ? tanto que não os desbloqueou -, mas o réu, ainda assim, passou a emitir faturas relativas às anuidades e seguro. Como estas não foram pagas, acabou por incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, relativos à inclusão indevida, e ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente ao dobro da cobrança ilícita. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 39/55, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que agiu em exercício regular de direito, pois os cartões foram solicitados e utilizados. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a inicial atribuiu à ré o comportamento ilícito consistente na emissão de cartão sem solicitação, a cobrança de taxas de manutenção e seguro e, diante do inadimplemento, a inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes. As alegações defensivas, portanto, neste ponto, não guardam nexo algum com os limites da lide. 
Rejeitada a preliminar, passo à análise do mérito. 
Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de cartão de crédito VISA em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo havido solicitação para tanto por parte do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Isto porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual que teria sido firmado pelo autor; (b) solicitação por ele realizada para emissão do cartão de crédito; (c) gravação telefônica em que teria sido feita a solicitação. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Ademais, conforme salientado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, há de se observar que as faturas são compostas apenas por valores relativos à anuidade e seguro, e que não se demonstrou o desbloqueio dos cartões, o que serve a demonstrar a sua emissão mesmo sem a necessária solicitação (art. 39, III, do CPC). 
Logo, ausente a relação jurídica entre as partes, impõe-se a declaração de inexigibilidade dos débitos. 
Os danos morais também restaram configurados, pois houve a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito ora declarado inexistente e inexigível. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Os documentos de fls. 80/101, juntados pela ré após a contestação, em nada a favorecem, pois se referem a contrato e cartão distintos, bastando se observar, para se chegar a tal conclusão, que consistem em faturas de cartão de crédito da bandeira MASTERCARD. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data.
O pedido de indenização por danos materiais fundado no art. 42, parágrafo único, do CDC, todavia, improcede. 
Isto porque, para a incidência de tal dispositivo, há a necessidade do pagamento em excesso, o que no presente feito não se caracterizou. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VALDIK SANTOS DO NASCIMENTO em face de BANCO CITICARD S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigíveis os débitos relativos aos cartões VISA, lançados pela ré contra o autor, oficiando-se, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a inscrição em cadastros de inadimplentes ora declarada indevida. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, por ter sofrido a maior parte da sucumbência. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
