

SENTENÇA

Processo nº:0040045-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RUTH VALLADA
Requerido:MANAGER ON LINE SERVIÇOS DE INTERNET LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré American Express, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da automática renovação do contrato, a fim de poder julgar a conveniência, ou não, de a ele aderir.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas à requerente. 
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia indevidamente cobrada, em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, totalizando a quantia de R$ 296,00.
Não há, todavia, que se falar em responsabilidade da administradora do cartão de crédito, pois não participou da avença havida entre as partes, sendo certo que o desentendimento havido entre elas, ainda que noticiado pela autora, não a autorizava, por si só, a proceder ao cancelamento da cobrança.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado.  
O ocorrido, embora desagradável, não teve repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que dele derivou a existência de abalo à imagem que a autora tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dela tinham (reputação, honra objetiva). 
Caberia à requerente produzir prova satisfatória de que a situação por ela narrada teve dimensão excepcional, a justificar a concessão de indenização por dano moral. 
Na falta desta prova, a cargo do lesado, o dano moral não se presume. E não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção do dano, porque a tese neste sentido não se mostra plausível, à luz do recomendável bom-senso. 
Por isto, descabida esta parte da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré Manager Online Serviços de Internet Ltda a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 296,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando a co-ré Bankpar  American Express de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 186,54. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
