

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040681-63.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edficio Italia
Requerido:Cleverson Alves da Silva
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h



Aos 13 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o condomínio autor, representado na pessoa de seu patrono, Dr. Paulo Cesar Ribeiro Costa, OAB/SP 261240, e o réu Cleverson Alves da Silva, acompanhado de seu patrono, Dr. Caio Franklin de Sousa Morais, OAB/SP 260931; bem como a testemunha Patricia Bottoni. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi ouvida uma testemunha do réu. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes. Pelo patrono do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono do réu foi dito que: MM. Juiz, no que tange aos danos materiais restou incontroverso que o réu reconvinte foi vítima de manobra ardilosa buscando o condomínio autor além de não pagar o que deve, macular a honra do reconvinte e de sua empresa, Maxtal Imóveis, conceituada empresa do ramo de administração de condomínios na zona norte da Capital. A testemunha Patricia afirmou com contundência que o réu emitiu seus próprios cheques, elucidando, inclusive, os meandros da negociação. Por outro lado, a testemunha arrolada Sr. Gilson, embora não tenha sido devidamente intimada, ocasionando seu não comparecimento a esta solenidade, manifestou-se nos autos do inquérito policial, conforme documento juntado às fls. 241 destes autos, corroborando a versão esposada pela testemunha Patricia. Não obstante isso, os diversos emails emitidos pela diretora da administradora Maxtal, Sra. Débora, denotam a boa-fé do reconvinte em compor a situação amigavelmente. As notas fiscais (fls. 298/300 e 378/381) lançadas aos autos foram devidamente corroboradas pelo depoimento da testemunha. Ademais, a relação de cheques lançada às fls. 377, da lavra da própria financeira Panamericano Administração de Crédito, deixa incontroversa a negociação. E não é só, Excelência, nestes autos restou evidente que o prejuízo do réu reconvinte ultrapassou a seara dos danos materiais, atingindo sua honra subjetiva, tendo em vista que o autor reconvindo maliciosamente intentou inquérito infundado referente à presente negociação. Não obstante isso, requer que o Juízo leve em consideração, caso entenda pela condenação aos danos morais requeridos, que o réu reconvinte é empresário conceituado, efetuando dezenas de transações imobiliárias ao mês, ficando portanto extremamente prejudicado com a "pecha" de criminoso. Ressaltando, por fim, que o objeto do presente processo prejudicou e está prejudicando a negociação de um imóvel que beira um milhão de reais. No mais, reitera os termos da contestação e da reconvenção. Nada mais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Condomínio Edifício Itália, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Cleverson Alves da Silva, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido por três protestos enviados pelo 6º Tabelião de São Paulo para pagamento da quantia de R$1.607,45 cada, mais os emolumentos. Afirma que se trata de três cheques sem endosso. Afirma que não se pronunciou sobre os cheques pois havia uma demanda contra o banco emissor, que tramitava por esta vara. Afirma que contudo ao fazer uma compra em dezembro de 2008 descobriu que havia restrições em seu nome. Afirma que o réu insiste em cobrar valores do autor, mais especificamente sobre os cheques levados a protesto. Afirma que os valores foram depositados e restituídos ao réu. Afirma que o réu não tem controle sobre os seus próprios recebimentos. Afirma que os cheques são nulos de pleno direito. Afirma que sofreu danos morais referentes aos protestos e danos materiais, consistente no dobro do valor cobrado. Requereu a condenação em danos materiais no valor de R$10.981,32, e danos morais não especificados. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14/73. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 74). O réu se deu por citado (fl. 101), apresentando contestação às fls. 109/116, afirmando, em breve síntese, que o autor está de má-fé. Afirma que o autor moveu ação apenas contra o banco e não contra o réu, o que impossibilitou o magistrado à época de conhecer a questão com amplitude. Afirma que é proprietário da empresa Maxtal Administração de Imóveis e administrou o condomínio autor na época da emissão dos cheques. Afirma que o autor precisava comprar piso para o térreo e foi necessária a emissão de cheques pós-datados. Afirma que compareceu à loja onde a compra iria ser feita e emitiu doze cheques de sua titularidade. Afirma que o condomínio também emitiu cheques na mesma proporção, e eles foram pagos durante oito meses antes de deixar de administrar o condomínio por meio de sua empresa. Afirma que o material foi entregue no condomínio e a obra foi realizada. Afirma que após a mudança da direção do condomínio houve a paralisação dos pagamentos dos cheques restando os três últimos para pagamento. Afirma que tentou receber o valor em muitas oportunidades. Afirma que autor não demonstra o pagamento dos referidos cheques. Afirma que ainda o autor promoveu a instauração de inquérito policial para apuração de delitos envolvendo a emissão das cártulas. Afirma que o inquérito foi arquivado. Afirma que atual síndico tinha conhecimento das compras e dos valores. Afirma que sofreu grande abalo moral em virtude da abertura do inquérito onde teve que se defender. Requereu a improcedência dos pedidos e a condenação do autor na pena de litigância de má-fé. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 117/252. O réu apresentou reconvenção (fls. 258/269), alegando em síntese os mesmos fatos, requerendo a condenação do autor reconvindo no pagamento do valor atualizado dos três cheques, R$8.966,49, bem como a fixação de danos morais pelo transtorno a que foi submetido em virtude da instauração de inquérito policial. Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 270/404. O autor apresentou réplica (fls. 408/411) e contestação à reconvenção às fls. 412/416, alegando em síntese que o pedido deve ser julgado improcedente, pois a prova dos autos é contrária à pretensão, uma vez que os valores foram pagos. O réu manifestou-se em réplica (fls. 419/421). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes, tendo sido ouvida a testemunha do réu, Sra. Patricia Bottoni. É o relatório. Fundamento e decido.Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado improcedente. Da mesma forma, os pedidos feitos em reconvenção devem ser julgados procedentes. Há prova cabal nos autos no sentido de que o autor se valeu dos cheques emprestados pelo réu para que o autor pudesse fazer o parcelamento da dívida e adquirisse o referido piso. O autor mesmo junta documentos que comprovam a existência deste parcelamento, como se vê pelo documento de fl. 42, onde está escrito "esclarecemos ainda que está de acordo com o controle anterior, é a 8/12 parcela". Por outro lado, salvo melhor juízo, não se verifica nos autos a comprovação do pagamento das últimas três parcelas, muito embora o documento de fl. 45 se refira à nona parcela, e o de fl. 46 à décima. O autor imputa descontrole ao réu, mas o descontrole é do autor. Há uma confusão nos documentos apresentados, os quais se mostram, salvo melhor juízo, imprestáveis para demonstração cabal de seu pagamento. No mais, a questão apresentava de fácil solução, sem a necessidade de dar parte na polícia, conforme requerimento de fls. 188/190 para apuração de delito. Naturalmente, nos parece que houve acerto da autoridade policial no sentido de tratar-se de uma obrigação de natureza comercial entre as partes, entendida em sentido amplo, e não de prática de delito. Sendo assim, por um lado não havendo a comprovação cabal do pagamento das últimas parcelas, o condomínio deve responder pelo pagamento. No mais, no tocante aos danos morais, entendo que eles também são devidos. Houve, salvo melhor juízo, abuso no requerimento de instauração de inquérito policial por um fato que deveria ser resolvido na esfera cível. Esta questão envolveu diretamente a honra e boa-fama do réu, uma vez que os cheques foram dados em seu nome. Ainda que houvesse um recebimento a maior, isso deveria ser resolvido, como já dito, na esfera cível. Além de ter sido ouvido na delegacia de polícia, a instauração da investigação resultou em um constrangimento flagrante, já que o réu era o "averiguado" e isso tem efeitos insofismáveis para a pessoa. Como sabemos, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo que a fixação dos danos morais no patamar de R$20.000,00 terá o condão de dar uma alegria para o réu que teve um profundo dissabor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, bem como PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$8.999,49, consistentes no valor atualizado dos cheques, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da propositura da reconvenção, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, também atualizados e com juros de mora na forma acima mencionada, extinguindo os processos com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Nada obstante toda esta questão, entendo que não há litigância de má-fé, mas sim litigância pura e simples e a condenação da forma proferida já tem o condão de punir efetivamente o autor.  Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$579,98 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.
Adv. do autor:        

Réu Cleverson:

Adv. do réu:
