

SENTENÇA

Processo nº:0040672-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renidia da Neve Oliveira
Requerido:Enjoy - Aprendizagem Modulada Ltda - ME




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A ré informou que a autora firmou dois contratos, de n.ºs 1621 e 1622, para suas filhas, Maiara e Itamara, mas que em seus registros não constava o cancelamento efetivo do contrato n.º 1621 e o pagamento da multa respectiva.
Essa situação somente pode ser atribuída a desorganização administrativa da ré, pois o documento de fls. 11, emitido pela própria ré, prova não apenas o cancelamento do contrato n.º 1621, mas também o pagamento da multa respectiva.
Portanto, a inicial está instruída com cópia do recibo de pagamento da conta que foi objeto de insistente cobrança pela ré. 
O pagamento foi feito à própria credora e está provado por escrito. 
Houve, portanto, quitação por parte da credora, desonerando a devedora, neste caso a parte autora. 
Por conseguinte, inexigível, pela parte ré, da parte autora, a conta acima mencionada. 
E mais: desde que inexigível a dívida, a ré deve se abster de novas cobranças e de incluir a autora nos órgãos de proteção ao crédito, pois se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Não houve, porém, danos morais, porque não chegou a ocorrer a inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Sem tal inscrição, a mera cobrança, ainda que de um valor indevido, caracteriza mero aborrecimento, não sendo suficiente, porém, a atingir a honra ou a dignidade do consumidor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível da autora toda e qualquer quantia decorrente dos contratos n.ºs 1621 e 1622;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de novas cobranças e de incluir o nome e os dados da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), sob pena de multa desde já arbitrada no dobro do que vier a ser cobrado por escrito ou registrado naqueles órgãos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
