

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0040567-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Salgado Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administração de Cartões de Crédito


Aos 16 de abril de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do Banco Bradesco, Sra. Elaine Cristina de Messias Oshiro, RG. 28753374-8, acompanhada do advogado Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP. 211.221, que junta carta de preposição.   Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Priscila Rios Soares, OAB/SP. 222.968, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi reiterada a contestação já acostada, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A autora quer esclarecer que tinha um acordo de financiamento junto ao Bradesco. A ultima parcela do acordo vencia em primeiro de outubro de 2010, conforme se vê do documento de fls. 05. A autora não tinha dinheiro suficiente e, então, conforme se vê dos pagamentos que constam da fatura seguinte, pagou R$350,00, antes da fatura seguinte vencer. Conforme fls. 06, o réu aceitou tal pagamento e mandou então à autora para pagamento uma fatura de R$86,20. A autora, conforme documento de fls. 30, efetuou o pagamento de R$90,00, ou seja, ainda superior ao valor da fatura. Mesmo assim, a ré ainda lhe cobrou R$15,70, conforme fls. 31, que forma quitados pela autora em 22 de janeiro de 2011, sendo que saldo da autora ficou zerado. A irresignação da autora se deve ao fato de que, mesmo tendo feito os pagamentos de R$350,00 e de R$670,00, a ré negativou os seus dados pelo valor integral da fatura vencida em 01 de outubro de 2010.  Afirma que a irresignação maior é porque, mesmo depois de ter pago os R$90,00, conforme documento de fls. 30, sua negativação permanecia. Afirma que os R$10,53 que permaneciam eram encargos de mora e, portanto, não justificavam a permanência da negativação. A ré não sabe esclarecer por qual motivo a negativação permaneceu, mas afirma que já foi cancelada no sistema.   Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Observo que os fatos em si são incontroversos, ou seja, a ré não nega que, a despeito de a autor anão ter feito o pagamento do valor integral da fatura com vencimento em 01 de outubro de 2010, antes de encerrada a fatura seguinte, já havia pago mais do que o  valor mínimo daquela fatura, o que se confirma a fls. 06, razão pela qual justo motivo não havia para negativação pelo valor integral da fatura. Outrossim, mesmo quando quitados todos os encargos em decorrência do atraso no pagamento daquela fatura, conforme se vê à fls. 31, o documento de fls. 08, denota que os dados da autora, passados mais de 20 dias do pagamento, permaneciam nos órgãos de proteção co crédito. Desta forma, considerando a ilicitude da conduta do réu e o disposto no art. 14 do CDC., de rigor a condenação do réu a indenizar à autor a pelos danos morais por ela enfrentados. Atenta aos elementos já mencionados e dos principios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora, R$1.034,46, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornar definitiva a liminar concedida, para determinar o cancelamento definitivo da inscrição e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês corrigido a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:51 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
