

SENTENÇA

Processo nº:0040475-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos...

Cuida-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por MARIO CANDIDO DA CRUZ em face de JOSÉ EUCLIDES RENZO e THEREZA MARIA RENZO.

Narra o autor, em apertada síntese, que teria locado o imóvel situado na Rua Conde de Assumar, nº 188, Vila Nivi, da cidade de São Paulo, para a pessoa de Bianca Renzo, cujo contrato tem como fiadores os requeridos.

Segundo a inicial, a ex-locatária teria desocupado o imóvel, deixando-o em péssimo estado de conservação, e não teria quitado o aluguel vencido no dia 30 de março de 2010, bem como os 15 dias subseqüentes do mês de abril, assim como as despesas de IPTU, contas de luz e os reparos do imóvel, perfazendo o débito no montante de R$ 7.038,37 (Sete mil, trinta e oito reais e trinta e sete centavos), motivando o ingresso da presente demanda (fls. 02/04).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/29).

Regularmente citados (fls. 37), os requeridos ofereceram contestação (Fls. 39/49), aduzindo preliminarmente a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva, ao passo que, no mérito, alegaram a impossibilidade da cobrança no período apontado na inicial, uma vez que o termo do contrato teria ocorrido em 20 de março de 2009, assim como a ausência de laudo de vistoria para verificar o estado do imóvel, ressaltando que o imóvel já estava em péssimas condições quando da locação. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 58/60).

Instadas as partes acerca das provas que prendiam produzir (fls. 61), as partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 63/64).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, quanto a preliminar de inépcia da inicial apontada em sede de contestação, consigno que o pedido, analisado em conjunto com a causa de pedir, demonstram claramente a demanda do autor, não havendo que se falar em ocorrência de pedido genérico, razão pela qual tal preliminar merece ser afastada, tendo-se em vista o preenchimento dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

Quanto a alegada ilegitimidade passiva, consigno que a cobrança pode ser efetuada diretamente aos fiadores, razão pela qual a preliminar não merece acolhimento. Nesse sentido:

Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Matéria de direito - Desnecessidade de dilação probatória, especialmente a oral - Julgamento antecipado corretamente efetuado - Preliminar afastada. ILEGITIMIDADE DE PARTE - Inocorrência - Inclusão dos herdeiros no pólo passivo - Admissibilidade - Com a sucessão e transmissão automática da propriedade e posse dos bens deixados pelo falecido, os herdeiros são legítimos para a demanda, até porque não há notícia de eventual abertura de inventário, sendo inviável propositura de ação contra o espólio que nem se formou - Prejudicial afastada. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Ação de cobrança de aluguéis - Fiadores que assumem posição contratual de principais pagadores e solidários - Obrigação de pagar os aluguéis não quitados pelo locatário, bem como os danos havidos no imóvel, até a efetiva desocupação - Renúncia aos benefícios de ordem - Cobrança que pode ser efetuada contra os fiadores, ficando essa escolha a critério e interesse do credor - Fiança - Contrato por prazo indeterminado - Responsabilidade solidária do fiador que perdura até a entrega das chaves, eis que não houve a notificação exigida pela lei civil, nem a competente ação de exoneração da fiança, sendo que o contrato foi firmado sob a Égide do CC revogado - Recurso improvido. (TJSP, Relator(a): Carlos Nunes Comarca: Limeira Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/12/2011 Data de registro: 15/12/2011 Outros números: 1263341700)


No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Pretende o autor a cobrança dos aluguéis vencidos no período de março e abril de 2010, assim como despesas de luz, impostos e consertos do imóvel.

Pois bem, não há dúvidas da relação jurídica entre as partes, constata-se a partir do documento de fls. 11/14 que, o contrato de locação entre as partes se deu pelo período de 30 meses, vigendo desde a data de 21 de setembro de 2006 até 20 de março de 2009.

Verifica-se ainda que, para uma eventual prorrogação, o contrato previa, em sua cláusula quinta, que um novo contrato expresso seria avençado entres as partes, o que não se comprovou nos autos.

Tal fato, segundo a lei do inquilinato, ocasiona a prorrogação contratual por prazo indeterminado, portanto, estão as partes requeridas obrigadas na relação contratual.

Consigno que tal obrigação se estende aos fiadores, até a efetiva entrega das chaves, desde que expressamente consignado no instrumento contratual, o que ocorre no caso em tela ao verificarmos o teor da cláusula oitava (fls. 13).

Neste sentido:

EMENTA: Locação de imóveis. Execução de título extrajudicial. Embargos. 1. A prorrogação do contrato de locação por prazo indeterminado, quando afiançado por garantidores que se responsabilizaram até a efetiva entre das chaves, não retira do instrumento os contornos de título executivo apto a embasar a ação correspondente, nos limites em que firmado o contrato. 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou a compreensão no sentido de que, "havendo cláusula expressa no contrato de locação, no sentido de que a responsabilidade dos fiadores perdura até a efetiva entrega das chaves, não há que se falar em exoneração da garantia, ainda que haja prorrogação por prazo indeterminado?. 3. Não vinga tese de impenhorabilidade do bem de família, porque o fiador não pode forrar-se desse favor legal, mesmo  depois da vigência da Emenda Constitucional nº 26, do ano de 2000. 4. Negaram provimento ao recurso. ( Apelação nº 9057211-94.2007.8.26.0000 Rel Vanderci Álvares, São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado, julgado em 20/01/2012)

Em outra banda, quanto os valores referentes à conservação do imóvel, tal instrumento previa, na cláusula segunda, parágrafo único, que o locatário responderia pelos danos apurados na vistoria, a qual não fora comprovada documentalmente nos autos.

Dessa forma, neste ponto, não se desincumbiu o autor do ônus da prova , conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, devendo prevalecer o previsto no contrato, por obediência ao princípio do ?pacta sunt servanda?.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos ao pagamento de 7.038,37 (sete mil, trinta e oito reais e trinta e sete centavos) atualizados para o setembro de 2010, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente segundo a tabela prática do TJ/SP e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Por força da sucumbência mínima, arcarão os requeridos de forma solidária, com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo, 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


Itararé, 25 de janeiro de 2012.

FERNANDO CAMARGO OLIVEIRA
