

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040326-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Evangelista da Silva Filho
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Destarte, é incontroversa a alegação de que contrato de financiamento foi entabulado fraudulentamente, restando evidente a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. Ainda, embora tenha procedido à baixa do gravame, permitiu que o nome do autor fosse negativado perante cadastro fazendário, cujo veículo o autor sequer é proprietário.  O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
E nesse passo, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado perante cadastro fazendário (fls. 30/31), com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 6.000,00 para fins indenizatórios.
Contudo, na forma de fls. 22, tenho que é inviável a exclusão do nome do autor do CADIN, diante da necessidade de reconhecimento de inexigibilidade dos débitos perante o órgão fazendário, que não participou do feito, devendo, dessa forma, o autor utilizar-se de via própria para exclusão das anotações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
