

SENTENÇA

Processo nº:0040858-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Monica Francisca de Oliveira Santana
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                 Vistos.


MONICA FRANCISCA DE OLIVEIRA SANTANA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c.INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A e COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS Ltda, igualmente qualificados, alegando que não quitou débito para com o requerido no tempo azado; entretanto, recebeu correspondência informando que poderia liquidar seu débito, o que foi aceito e efetivado; não obstante, ambos os requeridos enviaram novos boletos sobre o mesmo débito e seu nome foi incluído no SCPC ensejando-lhe danos. Assim, pleiteou o deferimento da Tutela a fim de que seu nome fosse retirado dos bancos de dados dos Órgãos protetivos do crédito e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do montante inscrito e condenação dos requeridos ao pagamento da indenização por danos morais no importe estimado de R$ 15.300,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.300,00, juntando documentos.

Deferia a gratuidade à autora a folhas 60, bem como a tutela a folhas 41/42.

Regularmente citada, a requerida COLLECT apresentou contestação (fls. 64/81), asseverando ilegitimidade passiva, já que presta serviços ao banco co-requerido e que os dados seriam por ele repassados, afastando sua responsabilidade. No mérito rechaçou os danos pretendidos requerendo a extinção da ação ou sua improcedência com condenação da autora aos ônus da sucumbência.

O BANCO BRADESCO contestou a folhas 105/123 alegando a ausência de pagamentos e a legalidade da inscrição, sem negligência do requerido a embasar a responsabilidade. Repeliu os danos morais pretendidos requerendo a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 129/136.

Conciliação restada infrutífera a folhas 148 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

1.DA LEGITIMIDADE da co- requerida COLLECT.

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida ilegitimidade passiva da co-requerida COLLECT, pois é empresa cobradora contratada pelo requerido, evidenciando a relação contratual entre a cobradora e o banco réu, caracterizando culpa in eligendo. Inaplicável ao caso concreto responsabilidade a esta empresa, vez que sequer recebeu o montante cobrado pelo requerido, restando que nada mais é do que a extensão da administração do banco, responsável pela terceirização de seu departamento de cobranças. 

 Por fim, a falta de informação à empresa de cobrança a respeito da quitação não cumpre à cliente, mas ao banco contratante. O defeito de informação deve ser resolvido entre o banco e a empresa que contratou, não cabendo à empresa responder pelos danos deduzidos pela autora.  Ademais, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplente não foi obra da empresa terceirizada, mas do banco.

Assim, a empresa é ilegítima passiva.

DO MÉRITO.

No caso sub iudice, verifica-se que a autora não efetuou pagamento do débito quando de seu vencimento, mas teve proposta do próprio requerido para pagamento do débito com desconto, se à vista até 25/05/2009, resultando no importe de R$ 111,08. Na mesma data, a autora quitou seu débito junto à casa lotérica que é permissionária de serviço público que, como já asseverado, atua como correspondente bancário de acordo com as normas do BC, evidenciando sua responsabilidade quando junto à ela são efetuados pagamentos de contas e débitos.

Assim, nada mais devia ao requerido e tal documento é recibo de pagamento, restando descabida a assertiva do requerido. Desta feita, a autora cumpriu todo o avençado, livrando-se da dívida, tendo permanecido a restrição, mesmo após solvido o seu débito.

Se em um primeiro momento a inscrição do nome da autora junto ao SERASA teria sido legítima e regular - já que o débito permaneceu a descoberto por determinado período após o vencimento; o ato ilícito configurou-se em virtude da indevida manutenção do apontamento que somente pode ser debitada ao réu, por não haver diligenciado adequada e eficazmente em providenciar ou possibilitar a baixa da pendência após a quitação da dívida pela autora. 

Não tendo o requerido cancelado a inscrição, já que o pedido de exoneração cabe a quem inscreveu o nome e esta responsabilidade era da requerida, pois ela é a cadastrada perante o Órgão e não o autor e, como prestadora de serviços, deve providenciar a baixa do nome do autor do SERASA, conforme art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, fez-se necessária a providência jurisdicional e configurado o dano. 

Neste sentido:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato de financiamento (alienação fiduciária) garantido por nota promissória, levada a protesto pelo réu com a negativação do nome do autor em cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) ? Reconhecida a inadimplência do autor na quitação do valor da parcela contratual já vencida, lícitas as restrições cartorária e creditícia ? Entretanto, a partir do momento em que há o pagamento, arcando o devedor, inclusive, com os acréscimos da mora, cabe ao credor proceder à baixa das restrições, em tempo razoável ? Entendimento consagrado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ? Indenização devida pela abusiva permanência do protesto e negativação (danum in re ipsa) ? Quantum a ser ressarcido norteado pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade ? Sentença de improcedência reformada ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.026.456-9 ? Campinas ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 18.09.07 ? V.U. ? Voto n. 2123)

Resta claro, portanto, que se fazem presentes todos os elementos necessários a ensejar a obrigação de indenizar, uma vez que, por conduta voluntária ilícita, o requerido possibilitou a indevida manutenção do nome da autora nos serviços de restrição ao crédito, causando-lhe, por conseqüência, inegável dano moral. Isto porque a irregular inscrição nos serviços de proteção ao crédito revela-se como conduta abusiva, que fere aos princípios básicos do Código de Defesa do Consumidor e expõe o devedor a injusto constrangimento, vilipendiando seu nome, uma vez que ao informar a sua inadimplência, torna amplas as possibilidades de restrição a seu crédito.

Há de se considerar, também, que: "o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (RT 681/163).
Na mesma linha, assevera Rui Stocco que: "como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova da um dano que, a rigor, não existe no plano material" (Tratado de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 1.381).

Da jurisprudência, colhe-se: "Age com culpa aquele que deixa de prever o que era previsível, omitindo-se em providências que poderiam evitar o resultado lesivo" (TJMG, Apelação Cível n. 76.994/2/Belo Horizonte, relator Desembargador Rubens Xavier, DJMG de 19.5.1990).

INDENIZAÇÃO - Instituição financeira - Danos moral - Manutenção do nome de devedor em cadastros do SPC e Serasa, com a indicação de valor incorreto do débito, após a renegociação da dívida - Inadmissibilidade - Inscrição em cadastros restritivos que deve ser imediatamente cancelada assim que celebrada a composição amigável do débito - Verbas devidas (1º TACivSP) - RT 796/279 

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos. A pretensão de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA) não tem cabimento em vista da liquidação do débito perante a ré, sendo que esta não providenciou a retirada do nome do autor do referido cadastro, criando constrangimentos e restrição de crédito.

Depreende-se, assim, que a mantença da inscrição do nome da autora, após quitação do débito o expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

DANO MORAL ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia ? Inclusão indevida do nome do apelado no banco de dados da Serasa ? Indenização devida, dano moral reconhecido ? Quantificação para fixação do dano moral, deve-se considerar a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e as demais peculiaridades do caso concreto, alcançando a reparação do dano em suas duas vertentes, a compensatória e a sancionaria ? Ademais, danos morais resultam ex re ipsa, isto é exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo.(Apelação com Revisão nº 1.155.597-0/0 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 17.03.08 ? Rel. Desembargador ARTUR MARQUES ? vu. ? Voto 15451)

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais para DECLARAR inexigível o débito cobrado e inscrito e para CONDENAR o ré BANCO BRADESCO ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Torno definitiva a tutela outrora deferida.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)


Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Pelo todo exposto, ACOLHO a preliminar e EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva de COLLECT CONSULTORIA E SERVIÇOS Ltda.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200.00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, § 2º da lei 11.608/03, o valor da causa.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
