

C O N C L U S Ã O

Em  03 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040476-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Souza Fonseca
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por FELIPE SOUZA FONSECA em face de DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega o autor que foi indevidamente negativado por atos da requerida, com quem nunca manteve relação negocial, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, além da condenação nos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 24-41.

O requerido foi citado (fls. 51) e apresentou contestação e documentos (fls. 54-92), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 103-122.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, tendo em vista a negativação indevida de nome de consumidor.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Ora, incontroverso é a negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido à débitos junto à requerida, com quem nunca manteve relação negocial.

Contudo, não menos certo é que a requerida foi vítima de 3os de má-fé, os quais adulteraram os documentos do autor e o utilizaram na feitura do contrato.

Ademais, agiu diligentemente a requerida, tanto guardando os documentos quando da feitura do contrato, quanto dando baixa no apontamento indevido, a pedido do autor. 

Condenar a requerida seria fechar os olhos para as milhares de fraudes que ocorrem diariamente. O que se espera é atitude diligente das empresas em baixar os apontamentos indevidos assim que provada a fraude, como é o caso em tela. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 03 de abril de 2012.
