

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040029-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Borba Rocha
Réu(é)s:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Vagner Aparecido Machado, OAB/SP nº 97.950 (Lei nº 9.099/95, art. 9 º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renan Damasceno Alves, RG nº 44.253.982-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Silvio Luiz Estrela da Silva, OAB/SP nº 309.137.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) preposto do réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 14/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
De proêmio, consigne-se que é de consumo a relação travada entre as partes.
Isso porque, em tal relação, o autor figurou como destinatário final dos serviços oferecidos pela ré, assinalados a fls. 7 e, de outra banda, verte que tal prestação de serviços, pela parte ré, ocorre de forma a atingir pessoas indeterminadas, constatação, aliás, reforçada pelo típico contrato de adesão entabulado entre as partes.
Fincada essa premissa, de se acolher o pleito do autor.
Nesta audiência, o autor relatou que não houve escorreita prestação de serviços pela parte ré, inclusive no que tange ao fornecimento de informações pela requerida, a ele, autor, em relação ao que se houvera acordado entre as partes.
Nesse passo, incumbia à ré demonstrar cabalmente que houve tal escorreita prestação de serviços.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação, produzidos, em sua maior parte, pela própria ré, mencionando-se que entre tais documentos se incluem as ?planilhas de negociações? que a ré juntou.
Porém, repise-se, tais planilhas não provam, estreme de dúvidas, que ao autor foi dada plena e escorreita ciência de eventuais negociações feitas em seu favor, o que, diga-se, era direito básico do autor (art. 6º, III, CDC). Além disso, o preposto trazido pela ré sequer estabeleceu algum contato com o autor.
E, frise-se, o ônus de tal prova era da ré, quanto mais diante do relatado pelo autor em seu depoimento pessoal, no sentido de que tal plena e escorreita ciência não lhe foi dada.
Nesse diapasão, tem-se que a ré não prestou devidamente os serviços decorrentes do contrato referido neste feito (no qual não consta estivesse incluída propositura de ação revisional ? fls. 7/8).
E, diante disso, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente a partir de 21 de julho de 2011 (fls. 9) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 200,00 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 21 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
