

SENTENÇA

Reclamação:0040403-54.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SONIA MARIA DE AZEVEDO BRAGA
Requerido:NOVA CASA BAHIA S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos AO MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ GUSTAVO ESTEVES. Eu, __________Escr. dig.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 62), devidamente citada e intimada (fls. 61).

Fundamento e decido.

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é consequência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ENUNCIADO 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20: ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

A rescisão do contrato entabulado entre as partes, bem como a restituição ao status quo ante, é consequência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Os valores pagos pela requerente estão demonstrados a fls. 38 e 39, totalizando o montante de R$ 2.013,93.

Resta, apenas, a ocorrência e eventual arbitramento do dano moral. 

No meu entender, a hipótese dos autos ultrapassou o mero dissabor comumente enfrentado nessas hipóteses, pois, segundo consta da inicial, o televisor adquirido era o único da casa e, mesmo com a demonstração dos problemas enfrentados ? o aparelho foi encaminhado à assistência por diversas vezes ?, nada foi feito para diminuir os transtornos descritos.

Ainda, é fato que a televisão acaba por ser transformar na grande válvula de escape da população, a qual, sem acesso a outras formas de entretenimento, vê, naquela, a única forma de descontração e lazer.

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 1.000,00. Este valor cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto. Inviável o acolhimento do valor sugerido na inicial, a título de indenização, porque excessivo e incompatível com o que foi anteriormente exposto. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento de qualquer débito a ele atrelado, bem como para condenar a ré: (a) a restituir à autora a quantia de R$ 2.013,93, corrigida monetariamente desde a data do desembolso;  e (b) a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Ainda, determino que a autora restitua à requerida (mediante devolução a cargo dela), o bem móvel adquirido, no prazo de 10 dias, a contar desta decisão.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Por fim, INDEFIRO à requerente os benefícios da gratuidade processual, pois (a) adquiriu televisor de valor considerável, (b) contratou advogado particular para propor a demanda e (c) postulou indenização de elevado valor.

P.R.I.C.

São Paulo,02 de dezembro de 2013.
