

SENTENÇA

Processo nº:0040482-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edney Oliveira Santos
Requerido:José Raimundo Dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente.

O autor alega que na data de 02/03/2011 trafegava com sua moto pela Avenida Interlagos quando o veículo do réu, ao mudar de faixa, virou bruscamente à esquerda e colidiu na sua moto. 

O autor pleiteou assim a quantia de R$ 4072,62 de danos materiais e danos morais.

Tanto a testemunha do autor como a do réu mantém laços de amizade com as partes, de forma que deve ser dado o mesmo valor às oitivas. 

E ambas as testemunhas narraram que o réu mudou de faixa, momento em que colheu a moto. 

Ora, como é cediço, aquele que muda de faixa de rolamento tem a obrigação de verificar se há espaço para adentrar na outra faixa. 

Mesmo que estivesse sinalizando a manobra, tinha o réu a obrigação de verificar se havia veículos transitando normalmente na faixa para qual objetivava mudar, de modo a esperar a oportunidade para tanto. 

O  réu, pelo que consta dos autos, não agiu desta forma, tanto que colheu a moto, que vinha atrás.

Assim, deverá o réu responder pelos danos materiais, no importe de 4072,62, nem sequer impugnados especificamente. 

No que toca aos danos morais, a dor, as lesões decorrentes do acidente comprotam reparação,  de modo que, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 4072,62 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 247,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
