

SENTENÇA

Processo nº:0040881-36.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Reginaldo Felix Teixeira
Requerido:José Benício Torres Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




REGINALDO FELIX TEIXEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização, com pedido de tutela antecipada, em face de JOSÉ BINICIUS, alegando, em suma, que é proprietário do imóvel localizado no lote 11 da quadra 29-A do Parque Edu Chaves, com três pavimentos.

O requerente aduz que o requerido é proprietário de imóvel em frente, no mesmo terreno, onde demoliu a construção anterior para edificação de um sobrado com três andares.

Contudo, ao demolir a construção anterior, causou danos ao imóvel do autor, com infiltrações, rachaduras e mofo nas paredes, causados pela umidade gerada pelo acúmulo de água em razão da construção.

Não bastasse, o requerido manteria entulhos e lixo da obra em frente ao imóvel do autor, o que impediria que o requerente entrasse na sua garagem.

Não havendo composição com o requerido, propôs a presente ação.

Pretende seja o réu condenado a reparar os danos existentes no imóvel, além de indenizar pelos danos morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 02/106), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 juntou documentos (fls. 07/28).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 51), obrigando o réu a retirar os entulhos e lixos que estariam em frente ao imóvel do autor.

Após citação, o requerido ofertou contestação (fls. 58/63). Nega os fatos narrados na inicial e afirma que não recusaria a reparar os eventuais danos que sua obra houvesse causado, caso existisse esta prova. Nega a existência de dano moral e relata agressão praticada pelo autor.

Audiência de conciliação infrutífera, tendo as partes apresentado manifestação quanto às provas que pretendiam produzir, sobrevindo decisão saneadora (fls. 122/123).

Determinada a realização de prova pericial, esta restou preclusa ante a inércia da parte autora (fls. 139).

Em audiência, houve colheita do depoimento pessoal do requerido e oitiva de uma testemunha.

As partes manifestaram-se em alegações orais na própria audiência.

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido inicial é parcialmente procedente.

As provas amealhadas e carreadas aos autos são insuficientes a demonstrar que os danos narrados na inicial no imóvel do requerente foram causados pela obra ou qualquer conduta do requerido.

Apesar do que consta das alegações finais orais, entendo que o requerido jamais confessou ter causado danos ao imóvel do autor. Pelo contrario, as fls. 59, declarar apenas que caso houvesse prova do dano e de sua origem, não se furtaria a ressarcir os prejuízos.

Desta feita, entendo que o autor impugnou o quanto narrado na inicial de forma específica.

As fotografias juntadas demonstram supostas rachaduras com mofo e umidade no imóvel do requerente. Todavia, não é possível garantir que estes danos tenham origem nas obras realizadas pelo requerido.

Obviamente, como constou decidido reiteradamente nos autos, a prova pericial seria necessária para que o autor, a quem cabia o ônus, demonstrasse a origem dos alegados danos.

Entretanto, em razão da inércia e da omissão do requerente, a prova pericial não foi realizada, tendo sido declarada preclusa.

Com isso, o autor deve arcar com o ônus de sua desídia, não conseguindo comprovar que os danos aparentes no seu imóvel foram originados por conduta do requerido.

O depoimento pessoal do réu não gerou a esperada confissão e a única testemunha ouvida apresentou versão contrária aos interesses do requerente.

Nem se diga, ademais, que o autor não juntou qualquer documento ou prova idônea que pudesse amparar o valor pretendido para reparar os supostos danos.

Assim, por qualquer prisma que se análise a questão, não há nexo causal e prova de dano material sofrido pelo autor de responsabilidade do requerido.

Com relação aos entulhos e dejetos deixados no imóvel, atento que não houve impugnação específica na contestação. Em suma, o réu não nega que tenha deixado os entulhos no local, apesar de alegar que se tratava de área de sua propriedade.

De fato, não há prova inequívoca de que o requerido tenha deixado o lixo e entulho na propriedade do requerido, havendo possibilidade que se tratava de área do próprio imóvel do autor.

Contudo, as fotografias de fls. 36/37 evidenciam que o autor tinha dificuldades de se locomover pelo local, além do prejuízo estético causado, razão pela qual procede o pedido de retirada dos entulhos e do lixo, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

Resta analisar se isso foi suficiente a causar danos morais ao requerente.

Respeitados entendimentos diversos, tenho que a resposta é negativa.

As fotografias juntadas não comprovam que o autor foi impedido de entrar em casa ou utilizar a garagem. Pelo contrário, há fortes indícios  de que apenas uma pequena parte do terreno foi utilizada, o que não impedia a passagem do veículo até a garagem, nem a entrada ou saída de pessoas.

Além disso, como não há prova de que esta conduta tenha causado danos maiores à personalidade do autor ou ao seu patrimônio, entendo que não há falar em recebimento de indenização.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Imperioso que se diga que a requerente não teve seu patrimônio atingido ou constrito pelos fatos ocorridos. Ademais, tão logo concedida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu teria cumprido a decisão, de forma que os prejuízos psicológicos sofridos foram mínimos.

Portanto, tenho que o pedido é parcialmente procedente, apenas para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO COM MÉRITO, NOS TERMOS DO 269, I, DO CPC, apenas para determinar ao réu a retirada do lixo e dos entulhos jogados na passagem/corredor do imóvel, abstendo-se da reiteração desta conduta, confirmando-se integralmente a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência prevalente do requerente, que sucumbiu na quase integralidade dos pedidos formulados, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. A quantia deverá ser atualizada pela tabela prática desde a intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se;

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
