

SENTENÇA

Processo nº:0040386-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edson Santos de Araújo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                                 Vistos.


EDSON SANTOS DE ARAUJO representado por sua genitora MARIA DO SOCORRO DOS SANTOS propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A também qualificada, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT), em razão do acidente de trânsito que o vitimou aos 10/03/05. Esta seria a razão pela qual teria direito recebimento do valor da indenização previsto no mencionado contrato de seguro e embasado pela Lei 6.194/74 e Lei 8441/92, qual seja, o correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. Todavia, foi efetuado o pagamento da quantia inferior da devida, de modo que não lhe restou outro caminho a não ser a propositura da presente demanda, a fim de que lhe seja pago o montante à qual faz jus, devidamente atualizado e corrigido e acrescido de juros.

Requereu os benefícios da Justiça gratuita e a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento ao autor do montante referente ao DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos com dedução do montante já pago, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.400,00, juntando documentos.

Benefício da Justiça gratuita concedido a folhas 35 dos autos.

Contestação a folhas 40/70 argüindo em preliminar ilegitimidade passiva; falta de interesse; ausência de documentos e prescrição. No mérito alegou que a lei de 1992 não retroagiria e que o valor da indenização seria vinculado ao prêmio pago. Asseverou que não existiria moeda salário mínimo e que este seria uma referência para dinheiro, portanto o pedido seria inconstitucional. Por último, observou que, no caso de eventual condenação, ao valor devido seria aquele constante da tabela do CNSP e, assim mesmo reduzido à metade, por não ter sido o veículo identificado, aplicado juros a partir da citação e a correção a partir da propositura da ação. Requereu a improcedência da ação.

Intervenção do MP. Manifestação a folhas 109/110.

Apresentação pela requerida do documento de comprovação de recebimento do seguro pelo autor a folhas 137/138.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão trazida em tela é exclusivamente de direito, tornando-se absolutamente desnecessária a realização de instrução probatória.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF-RE-SP-101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK
A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado.


DAS PRELIMINARES.

1. DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Conforme o Convênio firmado entre as Seguradoras e a FENASEG, qualquer conveniada pode ser demandada para pagamento do DPVAT ou diferença não paga, pois segundo o Convênio, todas as seguradoras conveniadas passaram a operar o DPVAT em conjunto e solidariamente, assumindo direitos e obrigações resultantes dos contratos celebrados pelos proprietários de veículos automotores. Deste feita, ficou estabelecido que todas as Seguradoras conveniadas rateariam receitas e despesas proporcionalmente, bem como arcariam solidariamente com o atendimento aos usuários e beneficiários do seguro obrigatório, procedendo à regularização do sinistro, pagamento de indenização e despesas, recuperando o despendido junto a FENASEG, com remuneração de 10% do valor da indenização efetivamente paga, nos termos da cláusula 8.1 do Convênio.

No caso sub iudice, mesmo que a requerida não fosse a Seguradora Original, firmou o Convênio; sendo assim, a requerida tem obrigação solidária pelo pagamento do DPVAT ou sua diferença àqueles que façam jus ao recebimento, podendo ser acionada para tanto, pois legítima passiva.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, caput, da Lei n. 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Beatriz Braga - 04.03.08 - V.U. - Voto n. 3311)


2.DA FALTA DE DOCUMENTO.

Afasta-se, de pronto, a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação. O pedido encontra-se instruído das peças necessárias, inclusive o  boletim de ocorrência onde se observa a descrição do acidente, constituindo-se provas suficiente do nexo causal.

 O laudo do IML não se afigura indispensável à propositura da ação, restando que a própria Lei n.º 6.194/74 não conferiu ao laudo do instituto médico legal o caráter de documento indispensável. Ademais, o autor juntou outros documentos comprovando o acidente e as lesões sofridas.

A presença do laudo de exame de corpo de delito elaborado pelo IML afastaria tão somente a necessidade da realização de perícia médica, já que documento público e, como tal, ostentaria presunção de veracidade; não acostado o documento aos autos, não impede a propositura da ação, pois não documento essencial, restando tão somente a necessidade de perícia.

Neste sentido:

TJSP - Apelação n° 990.10.120511-4 -
32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. KIOITSI CHICUTA

EMENTA: Seguro obrigatório. Acidente automobilístico.
Cobrança de indenização. Acidente do qual resultou incapacidade total e permanente. Portador de graves distúrbios psiquiátricos. Ação julgada procedente. Assertiva de ausência de documento indispensável à propositura da ação. Não ocorrência. Carência de ação por ausência, de laudo do IML. Não configurado. Recurso desprovido.

3. DA VIA ADMINISTRATIVA

Por fim, assevere-se que o fato de estar prescrito o pedido na esfera Administrativa não obstaculariza o direito dos autores junto ao poder Judiciário, cumprindo salientar que os Poderes são independentes descabendo até a alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV: A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Determinação de que a autora comprovasse a recusa de pagamento perante a seguradora, na via administrativa, sob pena de indeferimento da petição inicial - Descabimento - Documentos que são prescindíveis à propositura da ação, a teor do artigo 283 do CPC - Presente o interesse processual da autora, consubstanciado no intuito de buscar, judicialmente, a indenização securitária que entende fazer jus, estando a peticionaria sob o alicerce do artigo 5º, XXXV, da Carta Magna - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 1.156.332-0/0 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 18.02.08 - V.U. - Voto n. 12119)


4. FALTA DE INTERESSE.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação de seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação a leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

5. NEXO CAUSAL.

É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado. 
A relação causal estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi ou não a causa do dano. determinando se o resultado surge como conseqüência natural da voluntária conduta do agente. 

Portanto, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado e o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil, pois liame que une a conduta do agente ao dano, constituindo elemento essencial para a responsabilidade civil, seja qual for o sistema adotado no caso concreto, subjetivo (da culpa) ou objetivo (do risco).

Comprovado o acidente de motocicleta que vitimou o irmão da autora, presente o nexo causal a embasar o pleito em questão.

SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Juntada do boletim ocorrência comprovando o evento e relatório médico provando a extensão das sequelas advindas do sinistro ? Suficiência ? Nexo causal demonstrado ? Desnecessidade da apresentação do bilhete de recolhimento do prêmio pois pode tal verba ser cobrada de qualquer seguradora participante do pool ? Lei 8441/92 ? Percentual de incapacidade provado em regular perícia médica, condenada a seguradora no pagamento de dois salários mínimo e meio vigentes quando do ajuizamento da ação, que deve prevalecer como data de liquidação do sinistro à mingua de prova de protocola anterior ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.192.809-0/2 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 11.08.08 ? V.U. ? Voto n. 16203)

6. DA PRESCRIÇÃO.

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.
É certo que não havia no Código Civil de 1916 o prazo prescricional específico para o caso de seguro obrigatório de responsabilidade civil, o que determinava a aplicação do prazo geral de 20 anos. Esse prazo foi reduzido para três anos, como se vê do art. 206, § 3º, inc. IX, do Novo Código.

Inaplicável a disposição do artigo 205 do Código Civil em vigor (prazo de dez anos, quando a lei não haja fixado prazo menor, contados a partir da vigência em 11/1 /2003), porque a lei fixa prazo menor (art. 206, § 3º inciso IX - prazo prescricional de três anos) para o exercício do direito de ação do beneficiário ou terceiro prejudicado.

Note-se que a circunstância de o seguro obrigatório de veículos automotores só indenizar danos pessoais, como prevê a Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, não lhe retira o feitio de seguro de responsabilidade civil, sendo que a distinção entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil não decorre da natureza do risco segurado, mas da titularidade do bem ao qual se oferece a proteção.

Conforme leciona José Augusto Delgado, apoiada na lição Voltaire Marensi "A diferença substancial existente entre o seguro de responsabilidade civil e o de danos é que nestes se configura uma relação jurídica só entre segurado e segurador, ao passo que no seguro de responsabilidade civil a indenização é paga tendo em vista a lesão a um terceiro prejudicado pelo segurado" (Comentários ao novo Código Civil", ed. Forense, XI, tomo I, p. 564).

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 com redução de prazo para três anos e o acidente somente ocorreu em 2005, restando afastada qualquer aplicação do CC/1916 para acobertar o presente caso.
Na espécie, o acidente de trânsito ocorreu aos 10/05/2005 e o pagamento administrativo se deu aos 13/07/2006, de acordo com o documento a folhas 138 dos autos e quando da vigência do CC novo, restando aplicável o CC novo com prazo reduzido.

Atualmente, o prazo prescricional é de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, IX, do CC/2002.

Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo STJ, cristalizado na sua recente Súmula n° 405, "in verbis": "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos."

A requerida apresentou o documento de pagamento a folhas 138, no qual consta ter a seguradora pagado administrativamente, aos 13/07/2006, a indenização de R$ 13.479,48, por conta do acidente de trânsito noticiado nos autos. 

O termo inicial da fluência prescricional, nos casos de cobrança da indenização do seguro DPVAT, pelo segurado (ou beneficiário) contra a seguradora, só pode ter início a partir da data em que aquele teve conhecimento inequívoco da seqüela definitiva, ou da data em que a seguradora negou-se ao pagamento do benefício ou pagou a menor.

In casu, deve ser considerada a data do pagamento anterior da indenização, 13/07/2006, restando que a partir de tal data se considera situado o marco para o ajuizamento da ação, por meio da qual o autor busca o recebimento da diferença.

O autor RECEBEU indenização aos 13/07/2006 e, estando a reger o caso o novo Código Civil ? janeiro/03, com prazo de 3 anos para propositura de ação para complementação do pagamento efetivado pela seguradora e restando que a presente ação somente foi proposta aos 12/05/10; aplicando-se o prazo do artigo 206, § 3º, IX do novo CC, a prescrição se deu. 

Desta feita, pago o valor tido como inferior ao devido aos 13/07/2006, nessa data nasceu o direito à complementação ao autor, não a data do acidente. Portanto, contado o prazo prescricional trienal da data da vigência do novo Código Civil, o termo final do prazo se verificou em julho de 2009; ajuizada a ação, como já ressaltado, aos 12/05/2010, veio a destempo, atingida pela prescrição.

PRESCRIÇÃO ? Prazo ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança ? Não transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor ? Inteligência dos artigos 206, § 3º, IX e 2028 do CC/2002 ? Proposta a ação e decorrido mais de três anos da entrada em vigor do novo Código, de rigor o reconhecimento da prescrição ? Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.247.623-0/2 ? São José do Rio Preto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 13.05.09 ? V.U. ? Voto n. 16930)

Posto isso, ACOLHO a preliminar de prescrição do direito do autor e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
