

SENTENÇA

Processo nº:0040073-40.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ubiraci Costa de Lima
Requerido:Autarquia Hospital Municipal e outro







Vistos.

UBIRACI COSTA DE LIMA ajuizou em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL ação com a finalidade de ver os réus condenados a internar o autor, providenciar-lhe a cirurgia necessária e pagar indenização por danos morais. Requereu o autor a concessão de tutela antecipada.

Como causa de pedir, alegou o autor que cinco anos antes do ajuizamento da ação, acometido de doença intestinal, foi submetido a uma colostomia. O procedimento deveria ser provisório, mas se prolongava até agora.

O autor sofria com a situação, que o colocava em  dificuldades para conseguir empregos, além de provocar humilhação.

Com a inicial, os documentos de fls. 9 a 32.

O réu foi notificado a apresentar informes sobre a situação narrada.

Em resposta, a Autarquia Hospitalar Municipal noticiou que o autor deixara de comparecer às consultas.

Foi concedida tutela apenas para que o autor fosse examinado (fls. 49).

O Município foi citado e contestou.

De acordo com a MUNICIPALIDADE, era caso de se reconhecer a prescrição, e a inépcia da inicial. No mérito, negou que existisse dano a ser indenizado.

Em seguida, a AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL noticiou que o autor não comparecia às consultas (fls. 64).

Na decisão de fls.76, o Município e a Autarquia foram mantidas no pólo passivo.

A AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL também contestou, repetindo os argumentos do Município.

O autor replicou.

Os informes a respeito dos exames a que o autor se submeteu foram acostados a fls. 129 a 136.

Em seguida, noticiou o Hospital que o autor não compareceu à cirurgia agendada (fls. 150).

Houve uma audiência de conciliação (fls. 125). A cirurgia foi agendada e, finalmente, o autor foi operado

Como o autor tivesse requerido a produção de prova oral, foi designada audiência de instrução.

Na oportunidade, as partes desistiram da prova oral e se manifestaram em alegações finais, reiterando seus argumentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca  o autor a condenação do Município e da Autarquia a realizar cirurgia e a pagar indenização por danos morais pelo retardo na prestação do serviço médico.

O pedido é claro e há causa de pedir. Não é caso de declarar a inépcia da inicial.

Além disso, ambos os réus são parte legítima: a autarquia responde pela prestação efetiva do serviço médico. Já o Município está no pólo passivo porque, pela divisão constitucional de atribuições, é ao ente político, e não à entidade descentralizada, a quem se incumbiu a prestação do serviço médico.

De prescrição também não se trata porque, de acordo com a inicial, os danos decorriam não da operação, mas da emissão em fazer nova cirurgia.

Nada obstante a regularidade processual, o pedido é improcedente.

Ficou comprovado ao longo do processo que não houve recusa do serviço e que o autor só não foi operado antes porque não compareceu ao hospital, não  fez os exames e requereu que a operação fosse postergada.

Observe-se que o autor, a despeito de estar com uma bolsa de colostomia, desde 2007 (fls. 38) deixou de comparecer às consultas.

A cirurgia, em si, foi um procedimento de emergência, dado o risco de uma inflamação generalizada (fls. 57). Isso significa que não houve mutilação do paciente e nem houve erro no procedimento.     

O fato de o autor se ausentar das consultas desmente sua alegação inicial de que sua vida se tornou especialmente difícil após a intervenção.

Também é preciso acrescentar que a cirurgia foi agendada para março (fls. 96), mas o autor não compareceu para os exames (fls. 105).

Mesmo que se diga que o não comparecimento se deveu a falta de notificação do interessado, houve um novo agendamento (fls. 115), do qual o autor foi cientificado por corta e telegrama.

A essa nova consulta o autor compareceu (fls. 129), mas não se apresentou para os exames pré-operatórios.

E mais que isso ? o hospital informou que houve a marcação de cirurgia para 2007, mas já naquela época o paciente não  se apresentava às consultas e exames.

Na audiência de conciliação, foi fixada uma data para a cirurgia. O autor (e não os réus) quis postergar a intervenção (fls. 179).

De acordo com esse documento, firmado pelo autor, o adiamento foi pedido para não atrapalhar um novo emprego, porque o autor estava "terminando uma obra de construção civil".

A operação só aconteceu porque o autor aceitou o conselho dos médicos de realizar a cirurgia o mais rápido possível.

De todos esses fatos conclui-se que o retardo não ocorreu por culpa da Administração. Foi por decisão própria que o autor deixou de ir às consultas.

Sendo assim, não é caso de se responsabilizar os réus.

O mesmo raciocínio se aplica ao pedido de indenização por danos morais, com a agravante de que esses danos não se comprovaram.

A respeito dos danos, dizia o autor na inicial que a bolsa de colostomia era um impecílio para que ele, autor, arranjasse emprego. Também era motivo de humilhação.

No decorrer do processo, porém, pôde-se observar que a presença da bolsa não foi um fator a impedir que o autor se empregasse. Tanto é assim, que o autor queria adiar a intervenção para não interferir na conclusão da obra de construção civil.

Da mesma forma, a presença da bolsa não pode ser tida motivo para humilhação: o autor não compareceu às consultas marcadas em 2007 e, agora, no curso do processo, teve de ser convencido a remover a bolsa.

Não há dano moral. E, se houvesse, não seriam os réus o responsáveis pela indenização porque não foi a omissão dos entes públicos a causa da demora da operação.

Diante de todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. A sucumbência deverá ser igualmente dividida entre ambos os réus.

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.


MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
                           Juíza de Direito
