

SENTENÇA

Processo nº:0040924-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Alexandre Godoy
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


   Vistos.
Dário Alexandre Godoy propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização contra a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Alegou o autor, em síntese, que teria tido seu nome inserido no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Sustentou que a ré teria cortado sua energia elétrica em outubro de  2009, o que prejudicou suas atividades, uma vez que no local estaria instalada uma oficina mecânica. Afirmou que teria ocorrido um aumento injustificado em seu consumo no mês de abril e, por esta razão, a dívida não teria sido paga. Salientou que durante vários meses tentou resolver a questão junto à ré, mas não como não teve outra alternativa, viu-se obrigado a assinar uma confissão de dívida em fevereiro de 2009 para resolver a pendência. Dessa forma, requereu a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação da ré no pagamento da repetição de indébito e danos morais, sugeridos em 30 (trinta) vezes o valor cobrado indevidamente. Pugnou pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação, sustentando, em suma, inexistência de ilegalidade na cobrança do mês de abril de 2008. Salientou que técnicos teriam comparecido ao local para averiguar o relógio medidor e não teriam encontrado qualquer anormalidade, sendo, portanto, devida a cobrança. Refutou os pedidos de repetição de indébito e danos morais, por serem incabíveis. Postulou pela improcedência da demanda. 

A tutela foi indeferida às fls. 54.
Contra tal decisão o autor interpôs agravo de instrumento, que recebeu liminar concedendo em parte o pedido, para obrigar a ré a religar a luz no imóvel do autor, condicionando a retirada do nome do autor do rol de inadimplentes mediante depósito do valor discutido na presente ação.
No julgamento do recurso apontado, foi dado parcial provimento ao agravo, para manter o fornecimento de energia elétrica.
Réplica (fls.111/114).
A decisão de fl. 137 indeferiu a colheita de prova oral pedida pelo autor.
É o relatório do essencial.
Decido.

De rigor o julgamento antecipado do feito, eis que impertinente a produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Trata-se de ação para reconhecimento de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, sob alegação de leitura irregular do consumo da unidade do autor no mês de abril de 2008, que teria sido muito superior ao usual.
Afirma o autor que locou o imóvel em questão em 22.02.2008, para instalação de sua oficina mecânica. 
No primeiro mês, pagou o consumo mínimo exigido, já que a fatura apontava consumo de zero kwh.
Já no segundo mês, o consumo subiu para 2.749 kwh, o que não se justifica, porque no local há oito lâmpadas fluorescentes instaladas, e faz uso de uma furadeira e de um esmeril pequeno. 
E quanto aos meses seguintes, o consumo nunca foi superior a 216 kwh, a demonstrar o erro de leitura no mês apontado. 
Notou que constava na fatura tratar-se de segunda via, com prazo de vencimento prorrogado. 
Assim, pediu a revisão à requerida, tendo o laudo sido improcedente. 
A ré, por sua vez, relatou ter feito análise do medidor através de seus técnicos, que concluíram que não há nenhum vício no relógio medidor da unidade consumidora do autor.
Assim, imputa o aumento de consumo a problema nas instalações internas do autor, que não deveriam estar adequadas, permitindo a fuga de energia. Considera válido o corte de energia e a inscrição dos dados do autor nos cadastros de crédito, pois o autor reconheceu não ter cumprido o acordo para pagamento do débito.
Analisada a prova documental trazida com a inicial,  conclui-se que está presente a verossimilhança das alegações do autor, tal como exige o artigo 6º VIII do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que se impõe, no caso, a inversão do ônus da prova.
Reconhece-se a hipossuficiência técnica do autor, que encontra dificuldades em demonstrar que não consumiu toda a energia que lhe está sendo cobrada pela ré. 
Levando em conta as peculiaridades do caso concreto, o autor trouxe aos autos indícios que comprovaram a veracidade de suas alegações, ou seja, de que somente no mês questionado é que o consumo foi muitíssimo superior ao usual (dez vezes, em média), tanto em comparação ao primeiro mês de uso da energia, bem como quanto a todos que se seguiram.
Assim, à falta de efetiva comprovação de consumo por parte da ré, feita por prova adequada no curso da ação, não  se sustenta a cobrança questionada, na medida em que é apartada do relatório de consumo do autor.
E se a tese da ré, de fuga de energia por problema nas instalações elétricas internas fosse verdadeira, o consumo elevado também seria constatado nos meses posteriores a abril de 2008, o que não ocorreu.
Em conclusão, se a ré efetivamente não comprovou tenha havido consumo muito superior ao usual, o corte efetuado pela ré foi abusivo, o que leva ao acohimento do pedido de danos morais. 
Ora, se o autor teve seu nome inscrito nos cadastros de crédito por cobrança que não se reconhece legítima, a ré deu causa a danos morais, por lhe imputar a condição de devedor, quando não o era.
Por outro lado, o valor postulado se mostra abusivo, e não pode a indenização ser fonte de enriquecimento sem causa.
Assim, neste contexto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Deve ser rejeitado, unicamente, o pedido de devolução em dobro do valor pago, uma vez que a restituição em tais condições seria cabível se comprovada a má-fé, e ainda caso o autor tivesse procedido ao pagamento da confissão de dívida, o que não se deu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Dário Alexandre Godoy contra  Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para declarar a inexistência do débito apurado com relação à fatura de abril de 2008, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais arbitrados em três mil reais, corrigidos desta data até o efetivo pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Fica a ré condenada, ainda, a não efetuar o corte de energia elétrica e a não inscrever o nome do autor nos cadastros de crédito por conta do débito objeto da lide. Outrossim, sucumbente em maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de abril de 2012.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito (assinatura digital)
