

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040551-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Mendes da Silva, CPF 110.885.748-58
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01 E C&A Administradora de Cartões de Crédito ( IBICARD) 
Data da audiência:09/12/2013 às 14:30h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr.Antonio José Linhares Albuquerque, OAB/SP 178459 , e as rés representadas pela Sra. Alexia Aleixo Cruz Itiuba, RG 43271798,  acompanhado pelo Dr. Giancarlo Curti,  OAB/SP 327982, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi  reiterada a contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Nos mais, não prospera o pedido de indenização por danos morais haja vista que sequer juntada aos autos certidão comprovado a restrição combatida, sendo certo que o recebimento de carta de cobrança não configura grave ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor. A pretensão deduzida pelo autor não prospera quanto ao requerimento pertinente à aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão ?demandar? foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução. "EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte? (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847). O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas para declarar a inexistência do débito referido na inicial, abstendo-se a ré de futuras cobranças, ainda que empreendidas por terceiros. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
