

SENTENÇA

Processo nº:0040267-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Luís Cláudio Kakazu
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória movida por LUÍS CLÁUDIO KAKAZU, qualificado nos autos, em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP, da SPPREV  SÃO PAULO PREVIDÊNCIA e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração judicial de relação jurídica no tocante à totalidade das contribuições que devam ser devolvidas, inclusive as retidas pelo IPESP, quando da sua (autor) retirada da carteira e a condenação das requeridas ao ressarcimento da diferença entre o valor efetivamente retirado e a totalidade das contribuições, no montante de R$ 2.054,60 (dois mil, cinquenta e quatro reais e sessenta centavos), devidamente atualizado e acrescido de juros legais. Aduziu, para tanto, que é advogado regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil e que era contribuinte da carteira de previdência da classe, todavia, em razão das alterações ocorridas no regime de contribuição e na gestão da carteira optou pelo desligamento. Diante dessa manifestação, resgatou, em dezembro de 2009, R$ 4.024,71 (quatro mil, vinte e quatro reais e setenta e um centavos), que representa 60% (sessenta por cento) do montante contribuído, tal como estabelece a Lei Estadual nº 13.549/09. Sustentou a ilegalidade da retenção de valores pelo IPESP, sob pena de lhe gerar enriquecimento ilícito, assim como a responsabilidade pela reparação dos danos causados por esse ilícito. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/62).
Citados, os requeridos apresentaram contestação e arguiram, em preliminar, a ilegitimidade deles. No mérito, postularam a improcedência, eis que a devolução foi efetuada em conformidade com o comando da LE nº 13.549/09, de sorte a afastar a aventada ilegalidade no ato.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque as questões postas dispensam a produção de outras provas, mormente considerando que o momento correto para a produção de provas documentais já foi ultrapassado (artigos 396 e 397 do CPC).
Defesa indireta.
Reconheço a ilegitimidade passiva da SPPREV e da FESP, haja vista que a responsabilidade pela administração da carteira de previdência dos advogados é do IPESP, autarquia estadual, detentora de patrimônio próprio e autonomia administrativa e financeira, possuindo, assim, capacidade para responder pela lide posta, nos exatos termos do artigo 1º da Lei Estadual nº 10.394/70:
Artigo 1.º - A Carreira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob a administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônoma, com patrimônio próprio, passando a reger-se por esta lei. 
Veja, outrossim, que o alvo da declaração de inconstitucionalidade pelo e. STF (ADin 4.429/2010-SP) foram os §§ 2º e 3º do artigo 2º da LE 13.549/09, que excluía o Estado de São Paulo da responsabilidade pelo pagamento de benefícios decorrentes da carteira de previdência dos advogados; aqui, não se discute essa matéria, de sorte que a decisão da Corte Superior não se aplica.
Mérito.
Pleiteia o autor a devolução da diferença entre o total das contribuições que pagou para a carteira de previdência dos advogados e o montante efetivamente devolvido, eis que não se justifica a retenção de qualquer percentual de suas contribuições, tal como estabelece a Lei Estadual nº 13.549/09.
Todavia, razão não lhe assiste.
Isso porque, a LE nº 13.549/09 prevê a forma como se operaria a devolução das contribuições para aqueles que pleiteassem o desligamento da carteira no prazo de 120 (cento e vinte) dias da publicação daquela lei:
Artigo 1º - Os segurados poderão requerer o desligamento da Carteira, no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, a contar da data da publicação desta lei, hipótese em que farão jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições, nos seguintes percentuais:I - 60% (sessenta por cento), para os segurados com até 10 (dez) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;II - 65% (sessenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 10 (dez) anos até 20 (vinte) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;III - 70% (setenta por cento), para os segurados com mais de 20 (vinte) anos até 30 (trinta) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;IV - 75% (setenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 30 (trinta) anos até 35 (trinta e cinco) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei;V - 80% (oitenta por cento), para os que já estiverem em gozo de seus benefícios.
Note-se que a exclusão da carteira era faculdade conferida ao contribuinte, que, no entanto, ao se decidir por isso haveria que observar (e aquiescer com) os limites impostos pela norma de regência. Se assim o fez, é de se supor que concordou com os termos da lei.
Por outro lado, não há que se falar em confronto da LE 13.549/09 com as normas do Código Civil, em especial aquelas que vedam o enriquecimento ilícito, porque a adesão do autor ao regime de contribuição ocorreu na vigência da Lei Estadual nº 10.394/70, que não previa a devolução de valores em caso de desligamento da carteira, sendo certo que a restituição prevista na novel legislação considerou, especialmente, as modificações trazidas e a preservação dos direitos dos contribuintes; além do que inviável a restituição integral, ante a necessidade de se preservar o equilíbrio econômico e atuarial do sistema de previdência suportado pelas contribuições dos advogados, o qual leva em consideração aquilo que se pagou  de todos os contribuintes  e os benefícios que devem ser honrados. Entender-se o contrário importaria na falência do sistema.
E a devolução operada pela requerida ocorreu em conformidade com a lei, de sorte a afastar a alegação de ilegalidade.
Nesse sentido:
APELAÇÃO - CONTRIBUIÇÃO À CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - Autora que requer seu desligamento da carteira, com a devolução da integralidade do valor pago - Sentença de improcedência. Argumentos inconvincentes - Benefícios oferecidos aos segurados que têm um custo, que por eles deve ser suportado - Impossibilidade de o segurado, ao se desligar, levantar a integralidade de suas contribuições, pena de colapso do sistema - Precedentes desta eg. Corte de Justiça. Não configuração de enriquecimento ilícito por parte do IPESP. SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO. (Apelação nº 0127258-47.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 01 de junho de 2011, rel. Des. SÉRGIO GOMES).
CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. Carteira da Previdência dos Advogados. LE 10.394/70. LE nº 13.549/09. Disposições Transitórias. Desligamento da Carteira. Restituição das contribuições. A restituição da contribuição feita para Carteira de Previdência dos Advogados no caso de desligamento é disciplinada pela lei, legítimo diploma que estabelece o equilíbrio financeiro e atuarial da carteira e considera os custos da vigência do contrato. Hipótese em que a lei limita a restituição dos valores a serem restituídos. Ausência de direito à restituição integral. Improcedência. Recurso do autor desprovido. (Apelação nº 0003198-37.2010.8.26.0344, da Comarca de Marília, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 13 de agosto de 2012, rel. Des. Torres de Carvalho).
CARTEIRA DOS ADVOGADOS - Regime de extinção - Autonomia financeira. Impossibilidade de impor ao gestor devolução integral dos valores pagos - Recurso não provido. (Apelação nº 0043380-02.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 29 de janeiro de 2013, rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados em face do IPESP, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito em relação à FESP e à SPPREV, com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC, por ilegitimidade passiva.
Pela sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais e da verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
