

SENTENÇA

Processo nº:0040743-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Adelaide Borges dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



ADELAIDE BORGES DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que é beneficiária do contrato de seguro saúde firmado entre as partes, sendo que a requerida se negou a cobrir as despesas da cirurgia de catarata do olho direito da autora que arcou com as despesas no montante de R$ 2. 800,00; apresentando o mesmo problema no olho esquerdo, a autora sem obter êxito junto à requerida, interpôs Medida cautelar para que fosse determinado à requerida que autorizasse a realização de cirurgia de extração de catarata do olho esquerdo e remoção de pigmentos da lente intra ocular com yang laser no olho direito com custeio integral dos procedimentos, restando deferida a liminar que não foi cumprida pela requerida. 

Argüiu que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato, em total desequilíbrio entre as partes contratantes e que seu plano cobria as intervenções de forma ambulatorial, de acordo com a Resolução da ANS de janeiro de 2010. Que a cláusula restritiva do referido plano de saúde teria se tornado nula com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. 

A autora sustentou que, por força de aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, as despesas efetuadas devem ser reembolsadas como cumprimento da obrigação contratual pactuada e assumida pela requerida, sendo que somente prevê a excludente de reembolso para casos de cirurgia exclusivamente estética e não cirurgia urgente e necessária à saúde da paciente, como a realizada no caso.

Requereu a inversão do ônus de prova com base no CDC, com conseqüente condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 2.800,00 desembolsados pela autora, além de danos morais no importe estimado em R$ 25.500,00, mais os ônus da sucumbência e gratuidade processual. Deram à causa o valor de R$ 28.300,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 83/95 onde a requerida alegou em preliminar inépcia. No mérito asseverou que não está obrigada a arcar com todos os riscos que não assumiu e que o pacta sunt servanda deve prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo, maculadoras dos contratos pré- existentes e onerosas para as finanças das entidades privadas e, ainda, que a Lei 9.656/98 não impõe aos Planos a obrigação de cobertura de todas as doenças. Objeções calcadas em ausência de cobertura, por se tratar de contrato antigo, precedente à edição da Lei n.º 9.656/98 e em não se configurar situação de urgência, nem de emergência. Assim sendo, a falta de previsão de cobertura no contrato firmado com a autora, anterior ao advento da Lei n.º 9.656/98, que passou a disciplinar cobertura mais abrangente para os novos contratos e para os que à nova disciplina legal vieram a ser adaptados, não pode exigir da requerida que responda por aquela modalidade de tratamento cirúrgico, sem cobertura contratual, sob pena de ofensa ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Pleiteou a improcedência do pedido, já que direito da seguradora deixar de cobrir as despesas de doenças e tratamentos excluídos e a condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 98/101 reiterando os pedidos iniciais.

Manifestação da autora e requerida pleiteando o julgamento da lide a folhas 104/ e 106.

MC em apenso onde foi deferida a gratuidade e a liminar a folhas 71/72.

Contestação a folhas 100/111 arguindo em preliminar impossibilidade jurídica.
Réplica a folhas 120/123.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DAS PRELIMINARES.

1. POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:
 
A doutrina considera como: a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).
A pretensão formulada em medida cautelar visa garantir o resultado prático da ação ou proteger o direito do autor, ainda dependente de julgamento final e que poderia perecer ou sofrer dano irreparável, exatamente como foi feito pela autora.

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

2. INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? obrigação de fazer e indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

3. INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação de seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade - utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo todas as preliminares.

DO MÉRITO.

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do onus probandi e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de plano de saúde, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão que resta deferida.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 


A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diz a respeito da Resulução da ANS de janeiro de 2010.

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão (3ª m), escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura ao segurado. 

"Em geral, no contrato por adesão o consumidor manifesta seu consentimento em relação à totalidade do contrato, não manifestando sua vontade sobre cada cláusula individualmente considerada. Ainda que o aderente aceite todas as cláusulas contratuais, é bastante provável que as cláusulas ambíguas não tenham o mesmo sentido para aquele que propôs o contrato e para aquele que aderiu. É por isso que o Código de Defesa do Consumidor procurou proteger o contratante mais fraco, esclarecendo o futuro aderente sobre o exato teor das disposições contratuais. Dessa forma, os contratos por adesão serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art.54, § 3º). As cláusulas que implicarem limitação de direitos do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (art.54, § 4º). Mas o Código foi ainda mais longe ao determinar que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu conteúdo e alcance (art.46)"( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, Editora Saraiva, 1991, São Paulo,  Comentador Alberto do Amaral Júnior, p.184/185).

A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. A requerida está a atentar contra os direitos absolutos à saúde e à vida do conveniado - paciente. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo códex.

Repita-se que o objeto do contrato celebrado entre as partes, em último, caso cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

"(?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leoninas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato. (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?).  
 
Em complementação, não é demais, destacar o que constou na Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9a. Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em v.acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

"(?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?)". ( "in" RT 749/253).

Em todos os casos, a exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, restando as cláusulas restritivas abusivas, não somente por exigir conhecimento técnico do segurado, como por lhe vedar a correta assistência médica-hospitalar.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. Mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em seu artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Assim se deu no julgamento da Apelação Cível 232.717-2/0, rel. Desembargador GILDO DOS SANTOS:

Tal tipo de cláusula é nula, pois converte o contrato no combatido paradigma do objeto juridicamente impossível em relação ao associado, pois, em matéria de prestação de serviços médicos, o benefício originado do contrato ajustado com a agravante não garante tratamento adequado, constituindo, tal procedimento, na ameaça de despejo do CTI para associado que, se tivesse recursos não precisaria sujeitar-se a aderir a um convênio médico; o objeto da ação se enquadra nas relações de consumo reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078 de 11.09.90), a qual em seu artigo 39, ao definir serviço, inclui a prestação de serviços médicos como o de  responsabilidade da ré perante seu falecido associado.

A atitude da ré é abusiva, ilícita e infringe o contrato; é imoral, pois desrespeita o ser humano, não sendo difícil imaginar o sofrimento da autora sem assistência médica. A ação da requerida reflete o desrespeito ao ser humano e ao Código de Defesa do Consumidor. A ação é de inegável procedência, eis que, à época do pedido de cirurgia indicada por médico credenciado, o contrato estava em plena vigência e deveria ter sido cumprido de imediato, restando que ambos os procedimentos ? cirurgia de catarata e aplicação de laser - são feitos em ambulatório.
A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessitava e necessita dos procedimentos em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas de ambas as cirurgias e aplicação do laser que visam a preservação da saúde do paciente, ora autora.

Na presente demanda, a autora se viu injustamente obstada com a cláusula restritiva sem que a requerida corrigisse seu ato e mais, não cumprindo a ordem liminar deferida pelo Juízo.

DOS DANOS PRETENDIDOS.

DOS DANOS MATERIAIS.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente desembolsou para pagamento da cirurgia de catarata realizada em seu  olho direito, restando totalmente cabível a pretensão de se ver ressarcida no montante de R$ 2.800,00, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação.

DOS DANOS MORAIS

Conclui-se, pela análise dos autos, que os autores sofreram danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, a autora se viu injustamente privada de ter coberto pela requerida a cirurgia oftálmica de catarata do olho esquerdo e aplicação de laser em seu olho direito indicada pelo médico da autora.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

Portanto, os danos são devidos, mas não no importe estimado pelos autores, visto que seria enriquecimento ilícito e este, também chamado de locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e levando em conta que a requerida desobedeceu a Ordem judicial não cumprindo a liminar deferida, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Note-se que a CONDENAÇÃO em obrigação de fazer e a DECLARAÇÃO DE ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA não tornam o julgamento extra petita, pois decorrentes do pedido e embasadoras das indenizações pretendidas.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA a cláusula excludente constante do contrato celebrado entre as partes, com base na legislação supra mencionada, CONDENANDO a requerida na obrigação de fazer consubstanciada na autorização imediata da cirurgia de catarata no olho esquerdo da autora e aplicação de laser para remoção de pigmentos da lente intra ocular do olho direito da autora com utilização de yag laser, bem como para CONDENAR a requerida a pagar à autora à guisa de danos materiais o montante de R$ 2.800,00, correspondente ao custo da cirurgia de catarata realizada em seu olho direito, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o efetivo pagamento e acrescidos dos juros legais de 1% ao mês desde a citação e CONDENAR a requerida deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, com base no artigo 405 do CC, pois contratual e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO PROCEDENTE a Medida Cautelar em apenso e, em conseqüência, TORNO DEFINITIVA  a Liminar outrora deferida.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
Em razão do descumprimento imotivado da Ordem Liminar, DETERMINO a extração de cópias destes autos e remessa ao Ministério Público para apurar crime de desobediência.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
