

SENTENÇA


Autos:0040316-06.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Emerson Camargo dos Santos

                                                                                                              

 
VISTOS. 
EMERSON CAMARGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, conduziu o veículo Citroen/ C3, placas DRK 9753, sob efeito de álcool, em concentração igual ou superior a 6 decigramas por litro de sangue, gerando perigo de dano, tanto que deu causa à colisão com o veículo GM/ Celta, placas EBK 1154, o qual estava regularmente estacionado. 
A denúncia foi recebida a fls.38. 
Citado (fls.59), deixou o réu de comparecer a juízo para a proposta de suspensão condicional do processo e teve decretada sua revelia (fls. 60). Sobreveio defesa escrita (fls.78/80) sem, contudo, abalar a decisão anterior, mantida a fls.82. Foram ouvidas duas testemunhas. O réu não foi interrogado. Em debates, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de prova. 
Relatados, decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo laudo de fls.14, o qual resultou positivo para álcool etílico na concentração de 2,1 g/l de sangue. 
A autoria é certa em que pese a revelia do réu em juízo. 
De fato, Rodrigo de Almeida Galhieto confirmou que o réu colidiu contra seu veículo, estacionado em via pública, como constatou o laudo de fls.9/13. Asseverou que a polícia foi acionada e, quando chegou ao local, teve de acordar o réu que estava ?apagado? dentro do carro. Aduziu que a embriaguez era de tal monta que o réu não tinha a menor consciência do que estava acontecendo tanto que queria ligar o carro com um canudinho de refrigerante no lugar da chave. Acrescentou que ele estava cambaleante e com a fala alterada. 
Como se nota, ficou evidente que o álcool alterou a capacidade psicomotora do réu, tanto que ele deu causa à colisão, razão pela qual não há falar atipicidade. 
Passo a dosar a pena. 
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, notadamente o fato do réu de ter colidido em veículo estacionado, demonstrando com isso que foi além do perigo de dano, fixo a pena em oito meses de detenção e 12 dias-multa, com valor unitário mínimo. 
Determino ainda a suspensão da habilitação pelo prazo de quatro meses. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. 
Em caso de conversão, fixo o regime inicial aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno EMERSON CAMARGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97 a oito (8) meses de detenção em regime inicial aberto com substituição por prestação de serviço à comunidade, ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor unitário mínimo, bem como à suspensão da habilitação pelo prazo de quatro meses, oficiando-se para tanto. 
Faculto o recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de execução. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 5 de março de 2014 



Ana Lúcia Siqueira de Figueiredo 
Juíza de Direito
