

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0040612-57.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Rosa Theodoro de Oliveira - RG: 9.557.409-8 - CPF: 009.034.768/43
Requerido: Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto: Marina D Amore Borba - RG: 30604128 
Adv. Requerido: Marilia D Amore Borba - OAB/SP: 262.114












Aos 24 de outubro de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 299/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, defiro o requerimento formulado pela ré, para que seja retificado o polo passivo, a fim de que consta Banco Carrefour S/A. Anote-se. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que realizou o pagamento da fatura no valor correspondente a "opção 01", que lhe foi dada pela propria ré, para parcelamento. (fls. 06/07). Logo, ficou caracterizada falha no sistema da ré, que não computou o pagamento para fins de parcelamento por ela propria proposto.  Incontroverso, por outro lado, que foi negada a venda, em princípio, tendo em vista a existência do débito em aberto. Ora, é evidente que gera constrangimento para a pessoa o fato de ter seu cartão recusado em virtude de dívida, na fila do supermercado, como indicado pela autora em suas declarações. Não tem qualquer relevância o fato de ter sido resolvida a situação na mesma data, com a liberação do cartão após a complementação do valor mínimo da fatura, uma vez que a autora tinha justa expectativa de ter reconhecido seu direito ao parcelamento. Não influi na situação, por outro lado, a existência de outras inscrições no nome da autora, já que a demanda não se baseia em inscrição indevida, mas sim em situação  constrangedora ocorrida em público, embora aquele fator deva ser considerado para fins de fixação da reparação. Caracterizados, pois, os danos morais. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a existência de apontamentos negativos do nome da autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
