

SENTENÇA

Processo nº:0040687-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carolina Linhares Santos
Réu:Universidade Estácio Uniradial


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


CAROLINA LINHARES SANTOS ajuizou de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra UNIVERSIDADE ESTÁCIO UNIRADIAL alegando, em resumo, que: a) concluiu no segundo semestre de 2011 o curso de pedagogia na instituição ré, obtendo aprovação em todas as disciplinas; b) em 2011, houve a realização do ENADE, mas não recebeu nenhuma notificação específica por parte da ré; c) foi informada pela ré que seu nome não constava na listagem de alunos que prestariam o exame, razão pela qual estava dispensada de comparecer; d) não logrou colar grau, dado que não prestou o exame em questão; e) competia à ré, nos termos da Portaria Normativa n° 8/2011 do Ministério da Educação, inscrever todos os estudantes habilitados ao ENADE; f) houve defeito na prestação dos serviços, devendo a ré responder pelos danos materiais e morais causados.

Por essas razões, pleiteou a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a inscrevê-la para o ENADE 2012. Juntou documentos (fls. 24/61).

Negada a antecipação de tutela (fl. 62), a ré ofertou contestação (fls. 66/79), na qual sustentou basicamente que: a) a autora não realizou a prova do ENADE, motivo pelo qual a ré não pode lhe entregar o diploma; b) não há prova dos alegados danos morais e materiais.

Sobreveio réplica.

Por fim, as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide. Ademais, as partes não requereram outras provas.

Pretende a autora obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que houve defeito na prestação dos serviços por parte da ré, na medida em que não a inscreveu no ENADE, inviabilizando a colação de grau e entrega do diploma. Formula, ainda, pedido de obrigação de fazer.

Em defesa, a ré afirma que a autora foi a única responsável pelos fatos alegados, visto que deixou de comparecer à prova do ENADE.

Colhe-se da Portaria Normativa citada na inicial que compete aos dirigentes das IES inscrever todos os estudantes habilitados ao ENADE.

No caso vertente, porém, a ré não comprovou que fez a inscrição da autora ao referido exame, nem opôs impedimentos legais para tal finalidade. De outra parte, provas há na inicial de que a autora concluiu o curso, obtendo aprovação em todas as disciplinas.

É manifesta a existência de defeito na prestação dos serviços, não se cogitando de culpa exclusiva da autora, pois competia à ré comprovar que fez a inscrição da estudante no referido exame.

Nessa conformidade, procede a obrigação de fazer a fim de que a ré proceda à inscrição da autora no ENADE 2013 a partir do momento de abertura do prazo legal.

Os danos morais são igualmente devidos.

A falha da ré impossibilitou a autora de colar grau e exercer sua atividade profissional, situação que inegavelmente gera abalo moral. 

Nesse sentido:

?Indenização por danos morais e materiais. Ausência de regularização no site do Inpe, relativo à inscrição no Enade 2006/2007 do Apelado, que culminou na sua não colação de grau. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caraterizado e fixado o valor de R$10.000,00, que é mantido. Aplicação do artigo 252 do RITJSP. Preliminar rejeitada. Recurso não provido? (Apelação nº 9132878-18.2009.8.26.0000, Rel. Des. João Pazine Neto). 

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Quanto de pedido de lucros cessantes, razão não assiste à autora.

Observa-se, atualmente, na jurisprudência a adoção da teoria da chance perdida como forma de responsabilizar o autor de ato ilícito que frustre expectativa justa de outrem. Esta é sintetizada pelo eminente Min. Luis Felipe Salomão no REsp 1.190.180-RS:

?A perda de uma chance desde que essa seja razoável, séria e real, e não somente fluída ou hipotética é considerada uma lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao perseguir uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro?.

Nessa linha, faz jus à reparação aquele que teve frustrada chance razoável, séria e real; não hipotética. No caso em tela, consta que autora estava desempregada durante a graduação e não há demonstração concreta de que seria contratada após a conclusão do curso, razão pela qual improcede o pedido neste particular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) compelir a ré a realizar a inscrição da autora no ENADE 2013 a partir do momento de abertura do prazo legal; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento de 80% das custas e despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 8% do valor da condenação, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em __04.02.2013_____________ (publ._09___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
