

SENTENÇA

Processo nº:0040021-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdilene Lopes Santos
Requerido:Banco Santander Leasing Arrendamento Mercantil S.A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora que em 20/3/2009, a abrir uma conta corrente no Banco Itaú S/A, tomou conhecimento da existência de uma restrição de crédito oriunda do inadimplemento de um contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor, firmado com a ré em 12/9/2008.

Posteriormente tomou conhecimento da existência de uma ação de reintegração de posse ajuizada em razão do não pagamento de prestações daquela avença. 

Surpreendida com tais fatos, vez que nunca celebrou aquela avença, conferiu seus documentos e constatou que sua Carteira Nacional de Habilitação havia desaparecido.

Entende, assim, que a ré se houve com desídia, ao deixar de conferir devidamente a documentação do terceiro fraudador, causando-lhe prejuízo moral, este atinente ao abalo de sua reputação de pessoa idônea e cumpridora de seus deveres em razão da negativação de seu nome.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida em questão, bem como obter o pagamento de indenização pelo dano moral suportado, esta em valor equivalente a 20 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a concessão de provimento cautelar referente ao cancelamento da negativação contra si efetivada pela ré, a inversão do ônus da prova por entender presentes os requisitos legais para tanto, e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Determinada a juntada da declaração de rendimentos à Receita Federal feita pela autora, esta preferiu abrir mão do pedido de gratuidade judiciária e recolher o valor da taxa judiciária.

Indeferido o pedido cautelar formulado na inicial, determinou-se a citação (fls. 111).

6. Da defesa (fls. 117).

Contestando o feito, a ré negou ter agido com culpa no caso vertente, argumentando que não pode ser responsabilizada pela desídia da autora na guarda de seus documentos pessoais. Para o caso de entendimento contrário, diz que ao menos se deve entender que houve no caso culpa concorrente, o que levaria a uma mitigação do valor de eventual condenação.

No que tange ao pedido de indenização, observa que a autora sequer indicou na inicial qual a causa de pedir, nada dizendo sobre a existência de distúrbio psíquico que possa configurar dano moral. No mais, critica o valor pedido, que considera abusivo.

Pede, assim, o decreto de improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 141), fase de especificação de provas (fls. 155 e 159) e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

a) Do pedido de natureza declaratória.

Tendo a autora afirmado a ocorrência de fato negativo ? a inexistência de contratação com a ré ? inverte-se automaticamente o ônus da prova, cabendo a esta última demonstrar a verificação do fato positivo que se lhe opõe ? a existência de contratação. Isso porque impor à autora que demonstre a não ocorrência de tal fato seria o mesmo que obrigá-la a desempenhar missão impossível de ser cumprida.

Cabia à ré, pois, juntar o original do instrumento contratual, para conferência da assinatura da autora nele lançada (a olho nu ou por meio de prova pericial grafotécnica), o que interessa para deslinde do pleito de natureza declaratória.

Todavia, nada disso fez, instruindo a contestação apenas com os documentos atinentes à representação processual, nada requerendo no que tange à dilação probatória.

A autora, por seu turno juntou cópias da ação de reintegração de posse que tem por causa de pedir remota o mesmo contrato que aqui se discute, as quais, diga-se, não foram impugnadas pela ré. E analisando-se a de fls. 38vº, que retrata a última página do instrumento contratual, constata-se que a assinatura da contratante nela lançada, com inclinação dos caracteres gráficos para a direita, é completamente diversa da firma da autora lançada na procuração ad judicia aqui juntada (fls. 13), cujos caracteres se apresentam com inclinação para a esquerda, além de terem forma completamente diferente da primeira.

Demais disso, também acostou cópia do boletim de ocorrência que fez lavrar em 20/3/2009, quando constatou o sumiço de sua C.N.H. o que é indício de sua boa fé.

De rigor, pois, o reconhecimento da inexigibilidade da dívida por não ter a autora contratado com a ré o arrendamento mercantil objeto da avença em questão. 
 
b) Do pedido de indenização.

b1) Da responsabilidade da ré.

No que tange a tal pleito, melhor sorte não socorre a ré.

Tendo ela, como visto, o ônus de demonstrar que agiu com todas as cautelas exigíveis para conferir a identidade da contratante, nada provou nesse sentido, deixando de juntar, por exemplo, cópias dos documentos pessoais por ela apresentados quando da celebração da avença. 

Mesmo que assim não fosse, persistiria sua responsabilidade pelo dano moral causado à autora, por aplicação do disposto no art. 14 do CDC. Nesse passo, observo que a excludente de responsabilidade inserida no § 3º, inciso II, daquele diploma legal não pode ser aqui invocada, pois a fraude bancária em questão ocorreu no âmbito da atividade fim da ré, a de fornecer crédito, tratando-se, assim, de fortuito interno atinente ao risco do negócio.

Deve a ré, pois, indenizar a autora, e exigir reparação do terceiro fraudador a posteriori, pela via regressiva.

b2) Da efetiva existência de dano moral no caso.

O prejuízo moral a que alude o autor na inicial foi o abalo de sua reputação de bom pagador. 
Ora, este é o tipo de dano moral que existe in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência de um fato ? a negativação da autora ?, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

b3) Do quantum da indenização.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
d1) Extensão da ofensa: conquanto tenha sido feita pela ré apenas uma negativação da autora (fls. 19), seu valor ? R$ 44.974,94 ? é expressivo, tendo o condão de abalar de forma séria a reputação da autora, de se ver que sequer foi alegado pela primeira que esta última apresenta outras negativações.
d2) Grau da culpa do ofensor: tendo ficado evidenciada nos autos a fraude praticada contra a autora, deixou a ré de providenciar a retirada do nome dela da SERASA, ao menos preventivamente, no decorrer da lide, o que aumenta o grau de reprovabilidade de sua conduta. 
d3) Situação econômica das partes: a autora é comerciante (fls. 13), integrando a ré poderoso grupo financeiro espanhol. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 8.000,00.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) Declarar inexigíveis da autora os débitos oriundos do contrato em tela e ...

b) Condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a ser monetariamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 31/10/2011 (fls. 114).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.








São Paulo, 05 de julho de 2012.
