

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0040911-34.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Lindalva Maria da Silva, RG 22.690.122-1 SSP/SP, CPF 433.529.524-34
ADV.:Rildo Braz Bento Cruz ? OAB/SP 276.724
RÉ(U): Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
PREPOSTO(A): Paloma Neves Mariano ? RG. 33.818.722-4 SSP/SP
ADV.: Denival Ponciano de Sousa ? OAB/SP 283.184
Data da Audiência: 06/11/2012 às 15:50h

Aos 06 de novembro de 2012, às 16:05h horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.400,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 29 de novembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, CPF nº 088.499.668-90, no Banco Itaú, agência nº 6751, conta-corrente nº 00577-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré reconhece a inexigibilidade do débito no valor de R$ 91,70 e aventuais acréscimos, objeto da presente, vencido em 15/01/2011, comprometendo-se a providenciar a baixa de eventual apontamento em nome da autora no mesmo prazo supra. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
