

SENTENÇA

Processo nº:0040918-63.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosa Fabiano
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 109 e da concordância (fl. 118), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exeqüente referente ao valor depositado. E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
