

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040089-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Diniz da Silva Sarti
Requerido:Microlins - Centro de Formação Profissional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ANDRÉA DINIZ DA SILVA SARTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais em face de MICROLINS  CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL, alegando em síntese que contratou com a requerida a prestação de serviços educacionais, referente ao ensino fundamental, não cumprindo a requerida a obrigação de lhe fornecer o certificado de conclusão do referido, o que lhe gerou danos morais que pretende ver indenizado, no valor de 50 salários-mínimos, além da condenação da requerida nos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14-39.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 41.

A requerida foi citada às fls. 90 e apresentou contestação e documentos de fls. 102-120, denunciando à lide Microlins. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pela autora e, sustentou o seu procedimento.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não há que se falar em denunciação da lide. A responsabilidade é solidária e a requeria, deve se valer dos meios próprios junto à denunciada. Admitir-se a denunciação alongaria por demais o feito, em prejuízo da autora.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

No caso em tela, de rigor a utilização dos dispositivos concernentes ao Código de Defesa do Consumidor, diante da relação de consumo havida e da hipossuficiência da autora. Assim, de rigor, a inversão do ônus da prova.

Aliada a esta premissa, comprovou a autora ter completado o curso perante a requerida, tanto que essa emitiu, em favor da autora, o atestado de frequência e término do curso, estando pendente, até o ajuizamento da ação, o certificado de conclusão, o qual, como bem observado no agravo de instrumento, não impede a autora de iniciar o ensino médio, mas tão-somente de conseguir o certificado de conclusão do ensino médio, já que o certificado de conclusão do ensino fundamental é seu pressuposto necessário.

A requerida não nega a prestação de serviços, nem a obrigação de fornecer o certificado de conclusão mencionado. Tanto é que no curso da ação, a autora noticiou nos autos, que recebeu da requerida o certificado requerido em sede de inicial (fls. 90-94).

Neste sentido, prejudicado o pedido da autora, no tocante à obrigação de fazer.

Resta, portanto, as considerações acerca do pedido de indenização pelos danos morais causados.

Como dito acima, a autora não comprovou efetivo prejuízo, já que não foi impedida de iniciar o curso médio, nem tampouco comprovou que está sendo negado o certificado de tal curso, pela falta do certificado do curso fundamental. Contudo, é inegável os dissabores que sofreu pela conduta da requerida, já que espera há anos, por um certificado, ao qual faz jus.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 10  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 10 (dez) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
