

SENTENÇA


Reclamação:0040825-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra de Aquino Leão
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar aduzida pela ré, pois a lide não discute a existência de vazamento e sim a quitação das contas que foram revistas pela ré e, em consequência, a desconstituição dos acordos anteriormente celebrados e que envolvem aludidas contas.
De início, não se vislumbra qualquer nulidade no negócio jurídico firmado entre as partes. Com efeito, presentes estão os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, há agentes capazes, o objeto é lícito e a forma adotada não é vedada pela lei.
No ato da assinatura do negócio, a autora teve ciência do valor do débito e da forma de quitação do mesmo.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.
Tampouco se fala em anulabilidade dos negócios celebrados, pois embora tenha a autora alegado que foi coagida a assina-los, nenhuma prova produziu neste sentido.
É dos autos que a autora celebrou dois acordos com a ré, número 20084 e 3001. O primeiro abarcou a dívida representada pela conta de consumo de novembro de 2012 e o segundo, as contas vencidas em outubro de 2012 e fevereiro de 2013.
Ocorre que posteriormente à celebração dos acordos, a ré revisou as contas vencidas em outubro e novembro de 2012, e reformou as mesmas, conforme esclarecido em contestação:
?Após a constatação do vazamento no imóvel, houve concessão excepcional de revisão das contas, com cobrança de todo o consumo na 1ª faixa de distribuição, pelo que houve minimização dos valores e a autora está totalmente ciente dos fatos e também encaminhada à DEFENSORIA PÙBLICA? (fls. 122).
Assim, conforme documento de fls. 140/141, as contas foram revistas e o valor do débito, reduzido para o montante de R$ 889,98.
Alega a autora que referido débito foi objeto de acordo, mediante o qual deveria a autora efetuar o pagamento das quantias de R$ 67,80 e R$ 36,58. Assim procedeu, entendendo que as contas estariam devidamente quitadas.
Porém, aludidos pagamentos foram objeto dos acordos 29959 e 29960 (fls. 59/62 e 63/65) e estes, ao contrário do afirmado pela autora, abarcam as contas vencidas em 27/06/13 e 30/10/13, respectivamente. 
Verifica-se, portanto, que os acordos não foram celebrados para dar quitação àquelas contas de outubro e novembro de 2012.
A dívida, embora reduzida, ainda permanece, pois a autora não comprovou seu pagamento integral.
Com efeito, observa-se que a autora é devedora das contas vencidas em novembro de 2012 (fls. 16/19), outubro de 2012 e fevereiro de 2013 (fls. 22/24), no montante total de R$ 1.342,32 (R$ 889,98 + R$ 452,34).
Já os comprovantes apresentados pela autora demonstram o pagamento do montante de R$ 646,02. Neste ponto, há que se salientar que os comprovantes de fls. 53 e 55 dizem respeito a outros acordos e outras contas, razão pela qual os valores não foram somados ao montante acima discriminado.
Em consequência do pagamento parcial, reconhece-se a inexigibilidade de parte do débito, remanescendo ainda a dívida no valor de R$ 696,30.
Deixo, por fim, de condenar a ré à restituição do valor pago à empresa particular para vistoria do imóvel, pois a autora não comprovou a inexistência do vazamento, já que visita realizada no mês seguinte, pela ré, apontou existência de vazamento interno.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível parte do debito representado pelos acordos de números 20084 e 3001, remanescendo ainda a dívida no valor de R$ 696,30. Em consequência, julgo extinto o feito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito
