

SENTENÇA

Processo nº:0040292-10.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria José Pinto Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional Colinas do Horto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega a autora ter adquirido e quitado um imóvel da ré, entretanto, a ré se recusa a outorgar a escritura definitiva. Requer, liminarmente, a expedição de ofício para o registro do imóvel com a outorga de escritura definitiva. Pede danos morais e materiais. Requer os benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: A fls. 75/96, apresentada à contestação. Alega, preliminarmente, a falta do interesse processual, a impossibilidade jurídica do pedido, e requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária, pois a cooperativa vem frequentando dificuldades financeiras após fraude dos antigos cooperados, o que, inclusive, gerou um processo contra os ex cooperados que cometeram a fraude. No mérito, alega que a autora possui um débito de R$5.958,92, referente à IPTU e taxa administrativa, e este foi o motivo do seu imóvel não ter ido a registro alega a ré e que em assembléia com os cooperados ficou acordado que, quando o cooperado quitar integralmente a dívida com a cooperativa está irá pagar despesa cartorária para o registro da matrícula. Alega que a autora como cooperada tem a obrigação de arcar com a fração da dívida da cooperativa. Alega que não há o que ressarcir quanto aos danos materiais, pois, a autora estava ciente de que se tornaria uma cooperada e quanto aos danos morais, deve ser declarada a inépcia do pedido. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Pedem que a autora quite seu débito, principalmente se for deferido o pedido de escrituração. Documentos juntados a fls. 97/334.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 70, deferido os benefícios da assistência judiciária. Indeferida a liminar.  A fls. 341/344 houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares de contestação, já que se trata de defesa cuja análise depende de conhecimento de mérito da causa.
Não conheço da impugnação da assistência judiciária, porque deveria ser aduzida em peça separada, e não como preliminar de contestação.
A ação é procedente, sendo que nessa oportunidade fica deferida a liminar para ordenar que a ré outorgue a escritura definitiva em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até R$ 50.000,00.
De fato, é incontroverso que a autora quitou o contrato de fls. 10/17, haja vista o instrumento de quitação de fls. 38.
O fato de a administração da cooperativa ter sido ruinosa e, agora, haver necessidade de novos aportes financeiros, aliás, em valores milionários (R$ 10.000.000,00), não pode justificar a recusa de outorga da escritura definitiva.
Evidentemente, a situação individual da autora em face da aquisição do imóvel é que deve ser levada em consideração; do contrário, ficaria a aquisição do bem imóvel permanentemente ?condicional? à ?saúde? financeira do ente cooperativo e, por consequência, atrelada à lisura de sua administração.
Qualquer cláusula que estipule, assim, ser condição de quitação integral do contrato individual a inexistência de dívidas da cooperativa é absolutamente potestativa e, por isso, abusiva.
A ?nova diretoria? da entidade contestante deve, portanto, ajustar as contas sem coagir os consumidores, inclusive, nas negociais com o terceiro que estará assumindo o empreendimento, a Premmio Vila Nova.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para determinar que o réu providencie a escritura definitiva do imóvel adquirido pela autora em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até R$ 50.000,00.
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.700,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
