

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0040317-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paula Silva Lima Ferreira, CPF 322.566.278-02
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h


Aos 26 de novembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de seu patrono, Dr. Paulo Henrique Mendes Luz, OAB/SP 259475, ausente a parte ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada diante da discordância da Autora com a proposta formulada na contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Paula Silva Lima Ferreira, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Tim Celular S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida no mês de julho, quando foi retirar um talão de cheque no banco em que é correntista, recebendo a informação de que seu nome constava no cadastro de inadimplentes. Afirma que a gerente lhe disse a emissão de talões estava suspensa em virtude da anotação. Afirma que ao fazer uma pesquisa soube que havia uma pendência no valor de R$27,00. Afirma que é cliente da ré e que possue serviços pré-pagos, utilizando-se uma linha de celular nº 98349-3275, desde dezembro de 2012. Afirma que não possui qualquer pendência e a remessa é abusiva e injusta. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de 500 vezes o valor apontado. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14/18. Foi deferia a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 26). Citado (fl. 59), o réu ofereceu contestação às fls. 32/43, afirmando, em breve síntese, que a autora é usuária do sistema. Afirma que houve um erro no sistema interno que transferiu a autora para o plano pós-pago e cancelo a fatura. Afirma que que isso ocorreu quando a autora solicitou um atendimento e seu plano foi migrado. Afirma que após tomar conhecimento dos fatos, tomou todas as providências para regularizar a situação. Afirma que não teve a intenção de prejudicar. Afirma que inexistem danos morais. Afirma que no caso de procedência o dano deve ser fixado com prudência. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 44/52. Nesta data a autora junta cópia de sua réplica protocolada no Fórum de Jabaquara. . É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Como se vê, a Autora não fez qualquer contrato capaz de gerar o débito. Muito ao contrário, houve um erro da empresa, que redundou nos problemas sofridos por ela.  A tinha plenas condições de proceder de forma a evitar que uma coisa dessas acontecesse. Como se vê, não houve o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo. Por outro lado, como conseqüência, a remessa do nome da Autor para os cadastros de inadimplentes seria inadmissível. Assim, se a inclusão se deu em virtude de falha da Ré a sua responsabilidade é insofismável. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A Ré deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da Ré decorre do descuido no momento do controle dos dados da Autora sem as devidas cautelas, causando-lhe prejuízos. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da Autor, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a Ré, em razão de sua incúria, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos condenatórios contidos na inicial, para reconhecer a inexigibilidade da dívida e para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00, devidamente corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autor(a):

Adv. Autor(a):
