

SENTENÇA

Processo nº:0040585-45.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria Aparecida Pereira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Visto.
MARIA APARECIDA PEREIRA promoveu a presente Ação de Reintegração de Posse c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO,  sob o argumento de que era possuidora de um aparelho de CD/DVD e quatro alto-falantes instalados em veículo que foi objeto de busca e apreensão por parte da ré. O oficial de justiça que efetuou a apreensão do veículo não permitiu a retirada dos objetos pela autora. Requer a reintegração de posse, indenização por danos morais e materiais. 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando que o carro já foi vendido a terceiros, juntamente com os acessórios indicados pela autora. Afirma o veículo foi apreendido em más condições e que teve prejuízo mesmo após a alienação. Requer a improcedência. 
Houve réplica. 
Em síntese, é o RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido principal é improcedente.
Inicialmente anoto que a autora não manifestou a intenção de produzir novas provas, não obstante instada a tanto (fls. 81). Diante disso é que não há nada nos autos a comprovar a afirmação de que os quatro alto-falantes estavam no veículo apreendido judicialmente, pois a certidão do Oficial de Justiça limita-se a descrever a presença de um aparelho de DVD marca Buster com frente removível (fls. 57), ônus da prova que recaia sobre a autora e do qual não se desincumbiu a contento (artigo 333, inciso I do CPC). 
No tocante ao aparelho de DVD da marca Buster, restou incontroverso que estava no veículo apreendido judicialmente, conforme relata a contestação e o mandado do oficial de justiça. 
Todavia, não há nos autos nenhuma prova de que foi a autora a responsável pela aquisição de tal equipamento, na medida em que a nota fiscal de fls. 10 indica nome de terceiro. Assim, não pode a autora pleitear indenização por danos materiais sem demonstrar que efetivamente os suportou. 
Nesse aspecto cumpre destacar também que o pedido de indenização por dano material é incompatível, pois contraditório, com a pretendida reintegração de posse. 
Por fim, não verifico nenhum ato ilícito apto a ensejar indenização por danos morais. E isto porque além de não ter sido demonstrado nenhum direito da autora ao ressarcimento ou à pretendida reintegração de posse, os fatos objeto dos autos configuram mero aborrecimento, e não dor ou sofrimento moral intenso passível de ser indenizado. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC). 
A autora arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se em eventual cobrança o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012. 

RUSLAINE ROMANO
  JUIZA DE DIREITO
