

SENTENÇA

Processo nº:0040281-25.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Dias
RequeridoLitisconsorte Passivo:José Walter Martins e outro, Tókio Marine Seguradora S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por REINALDO DIAS em face de JOSE WALTER MARTINS, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais, morais e estéticos em consequência de lesões corporais resultantes de acidente de trânsito provocado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor total de R$ 151.252,80 (cento e cinquenta e um mil duzentos e cinquenta e dois reais e oitenta centavos), visando à reparação de lucros cessantes e à compensação de danos morais e estéticos, além de pensão mensal no valor de R$ 3.125,23 (três mil cento e vinte e cinco reais e vinte e três centavos), até que complete a idade de 70 (setenta) anos. Alega que no dia 20 de novembro de 2004, por volta das 5 h e 25 min, o réu colidiu o veículo que dirigia contra a traseira de seu automóvel, que se encontrava parado com a devida sinalização junto ao meio fio da via pública existente sob o viaduto General Milton Tavares de Souza, nesta Capital, aduzindo que, em consequência dessa colisão, foi atropelado por ambos os veículos, já que se encontrava à frente de seu automóvel, nele efetuando reparos mecânicos. Sustenta que o réu foi culpado pela referida colisão porque, além de imprimir velocidade excessiva ao seu veículo, o colidiu contra a traseira de um automóvel parado, apesar dessa parada estar devidamente sinalizada. Destaca que, em consequência das lesões resultantes do atropelamento de que foi vítima, sofreu danos materiais, morais e estéticos, pois, afora ter sofrido deformidade física e padecer de sofrimento intenso, ficou definitivamente incapacitado para o trabalho (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/33. 

Regularmente citado (fls. 53), o réu apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, requereu a denunciação da lide à TOKIO MARINE SEGURADORA, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, além de o acidente de trânsito de que foi vítima ter sido consequência de sua culpa exclusiva ou ao menos concorrente, ele já foi indenizado dos danos sofridos pela seguradora denunciada à lide, destacando que, por ocasião da transação que implicou o pagamento do seguro, ele lhe conferiu quitação quanto aos referidos danos. Aduziu que, além de o autor já ter sido indenizado, ele não comprovou a percepção dos rendimentos alegados, concluindo que sua pretensão, além de caracterizar litigância de má-fé, implica enriquecimento ilícito (fls. 55/70). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 71/112.

Depois da réplica do autor (fls. 118/121), promoveu-se a citação da litisdenunciada (fls. 157), que, ao apresentar resposta, não aceitou a denunciação, pugnando por sua improcedência, ao fundamento de que já realizou o pagamento integral do seguro, nos limites da apólice (fls. 167/171).

Frustrada a tentativa de conciliação das partes (fls. 184), o processo foi saneado (fls. 322) e, em seguida, produzida a prova oral, consistente na inquirição de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 341/343). 

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que, em resumo, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 350/351 e 352/356).

Por fim, em seu r. parecer, a douta representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial das pretensões deduzidas pelo autor (fls. 385/390).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- É incontroverso que o réu colidiu o veículo que conduzia contra a traseira de outro veículo parado junto ao meio fio de uma via pública, daí ser presumida sua culpa pela ocorrência dessa colisão, notadamente porque irrelevante que veículo contra o qual colidiu seu conduzido estivesse parado em situação irregular, seja quanto ao seu posicionamento no acostamento, seja quanto à sinalização exigida pelas normas de trânsito. 
De fato, o artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor esteja sempre atento para as condições do local e da circulação, a fim de evitar colisões como a descrita na inicial. Bem por isso, já decidiu o Extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo que a circunstância de o veículo abalroado encontrar-se mal estacionado ou em local proibido é irrelevante, pois essa eventual falta administrativa não libera o réu da obrigação de indenizar" (1º. TACSP, rel. Juiz Ferraz Nogueira, RT 687/100).

No mesmo sentido é o magistério de ARNALDO MARMITT, que, ao abordar a colisão contra veículo irregularmente estacionado, observa que a conduta do motorista que assim estaciona não se constitui em fato culposo, que contribui para o evento danoso. O estacionamento em si é inócuo na produção dos danos, eis que a manobra e o choque são efetuados por outrem. Ademais disso, veículos mal estacionados ou estacionados indevidamente sobre as pistas, constituem-se em ocorrências previsíveis no trânsito de nossas cidades, cada vez mais conturbado e mais intenso" (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel - Teoria, Prática e Jurisprudência, 2ª. edição, Rio de Janeiro: Editora Aide, pág. 44). 

De resto, em casos análogos, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim já decidiu:

Acidente de veículo - Ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ? Parcial procedência da ação e procedência da denunciação - Acidente envolvendo dois caminhões, ocorrido na Rodovia Fernão Dias, no sentido SP/MG - Caminhão do réu que colidiu com a traseira do caminhão do autor, que estava parado no acostamento, vindo esse a ser arremessado ao corpo do autor, que estava à frente, lesionando-o gravemente - Estacionamento irregular - Boletim de Ocorrência que não afirma tal infração administrativa - Presunção de culpa 'juris tantum' - Danos confirmados pelo jurisperito - Incapacidade total e definitiva do ponto de vista neurológico - Contrato de seguro com previsão de indenização, no valor de R$ 30.800,00, relativa a danos materiais e pessoais - Exclusão expressa dos danos morais - Lucros cessantes fixados à luz do conjunto probatório c princípio do livre convencimento - Critério de atualização mantido - Apelação parcialmente provida (exclusão da indenização a título de dano moral) (Apelação nº 1.236.302-0/0, rel. Des. ROMEU RICUPERO, julgada em 16.07.2009).

Acidente de veículo. Ação regressiva ajuizada por seguradora em face da proprietária do veículo causador do dano. Colisão traseira. Veículo parado em acostamento. Irregularidade administrativa. Culpa presumida não elidida. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação nº. 1.068 721-0/5, rel. Des. WALTER CÉSAR INCONTRI EXNER, julgada em 18.06.2009). 

Desta forma, presumida do réu, incumbia-lhe o ônus de provar a existência de causa excludente de ilicitude para se livrar da responsabilidade de reparar o dano resultante do acidente que causou. Precisa, a propósito, a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

Em matéria de responsabilidade civil automobilística, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda, prove a culpa ou dolo do réu. Numa colisão entre dois veículos ocorrida em um cruzamento, por exemplo, vencedor será o que provar a culpa do outro (por desrespeito à sinalização ou direito de preferência, por excesso de velocidade etc.). Em alguns casos, no entanto, a jurisprudência estabeleceu algumas presunções de culpa, como a do motorista que colide contra a traseira do que lhe vai à frente, ou invade contramão de direção ou via preferencial, ou ainda, assume o volante em estado de embriaguez.
Havendo presunção de culpa, o lesado só tem o ônus de provar o dano e a relação de causalidade entre ele e a ação ou omissão do agente. Inverte-se o ônus da prova: ao réu incumbe o ônus de elidir a presunção de culpa que o desfavorece (ob. cit., pág. 899).
Apesar de lhe competir o ônus de elidir sua presunção de culpa, o réu não produziu qualquer prova nesse sentido. Ao contrário, sua imprudência ficou comprovada com o depoimento da testemunha Alcides de Souza, que, além de esclarecer que o veículo do autor, enquanto parado, estava com o pisca alerta ligado, asseverou que a alça de acesso na qual o referido veículo estava estacionado possuía 3 (três) faixas de rolamento e todas elas permaneceram livres para a passagem de outros veículos, destacando que nenhuma dessas faixas estava com poças d´água e que, do local onde o veículo do autor ficou parado, era possível ver o início da alça de acesso que sai da Marginal do Rio Tietê (fls. 341/343), o que implica a conclusão de que era possível ao réu visualizar o veículo parado com antecedência suficiente para realizar manobras aptas a evitar a colisão que provocou. 

Portanto, além de a presunção de culpa do réu não ter sido afastada por prova por ele produzida, ela ficou comprovada pela prova produzida, que revelou ter sido imprudente, seja porque não estava atento à corrente de tráfego, seja porque as circunstâncias da colisão revelam que ele imprimia velocidade excessiva ao seu conduzido, não tendo ele, ademais, demonstrado que o autor tivesse ao menos concorrido, de forma culposa, para a ocorrência da colisão descrita na inicial, daí decorrendo sua responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pelo autor.

2.- Preceitua o art. 402 do Código Civil vigente que salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar, daí porque o dano material compreende o dano emergente e o lucro cessante. Segundo CARLOS ROBERTO GONÇALVES, dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois, a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição revista de acordo com o novo Código Civil ? São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 629).

Complementa o art. 949 do referido Diploma Legal que no caso de lesão ou outro ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido.

3.- O dano material sofrido pelo autor é manifesto, embora ele esteja restrito ao lucro cessante. É que o dano emergente foi suportado por seu genitor, em nome de quem estava cadastrado o veículo que ele conduzida e que foi danificado na colisão provocada pelo réu, dano este que, aliás, já foi ressarcido ao lesado pela litisdenunciada (fls. 85/86).

O lucro cessante suportado pelo autor está representado pela impossibilidade de ele auferir qualquer renda para manter sua subsistência e para formar ou aumentar seu patrimônio, pois as lesões que sofreu em consequência da colisão provocada pelo réu implicaram sua incapacidade total e permanente para o trabalho, tanto que ele está irreversivelmente incapacitado para todo e qualquer ato da vida civil, com a consequente dependência de terceiro (fls. 316/319).

Para ressarcir o dano material suportado pelo autor, o réu deverá pagar-lhe uma pensão mensal vitalícia, pois a limitação etária indicada na inicial (70 anos) e no r. parecer do Ministério Público (74 anos) só tem cabimento quando terceiros são beneficiários da pensão, vale dizer, quando o evento danoso, por provocar a morte da vítima, causa dano a terceiros que dela dependiam economicamente, caso em que o pensionamento é fixado em função da expectativa de vida presumida da vítima. A propósito, convém destacar que a concessão de pensão vitalícia, a despeito da limitação indicada na inicial, não implica sentença ultra petita, pois, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), o autor não estava obrigado a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, isto é, a correta descrição dos fatos (culpa, nexo causal e dano) e o pedido correspondente (indenização reparatória), permitindo ao réu o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. É que juri novit curia (o juiz conhece o direito), sendo suficiente que o autor exponha os fatos para que o juiz lhe dê o direito (da mihi factum, dabo tibi jus), providência que foi cumprida no caso vertente, já que os fatos descritos pelo autor, com indicação de que o dano material sofrido está representado por sua incapacidade total e permanente, lhe conferem o direito ao pensionamento vitalício. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar, dentre outros, o seguinte julgado:

PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS.
1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ.
2. É inexeqüível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto.
3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil.
4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).
5. Recurso especial não-conhecido (Resp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).

Não há dúvidas de que o autor era taxista, pois, além de dirigir um veículo destinado ao serviço de táxi, estava no pleno exercício de sua profissão quando sofreu o acidente de trânsito descrito na inicial, conforme informou a testemunha Alcides de Souza (fls. 341/343). A declaração fornecida pelo sindicato de sua categoria profissional, cuja inidoneidade não foi comprovada pelo réu, é suficiente à comprovação dos rendimentos médios que ele auferia no exercício de sua atividade. Porém, como a estimativa de ganho indicada na referida declaração não leva em consideração os custos da atividade, como as despesas com manutenção do veículo e combustível, para efeito de arbitramento da pensão essa estimativa será reduzida equitativamente, mediante a aplicação das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335, CPC), em 50% (cinquenta por cento), até porque notório o elevado consumo de combustível no caótico trânsito paulistano. Em razão disso, a pensão mensal será arbitrada no dispositivo desta sentença em R$ 1.692,86 (um mil seiscentos e noventa e dois reais e oitenta e seis centavos) (R$ 130,22 : 2 x 26), já considerado o desconto de um dia de descanso semanal.

Quanto ao reajuste da pensão, impende destacar que não mais se justifica a aplicação da Súmula nº. 490 do Colendo Supremo Tribunal Federal, pois a política governamental de recuperação do salário mínimo lhe tem imposto um ganho real da ordem de 5% (cinco por cento) ao ano, ganho que não pode ser agregado à pensão devida pelo réu, sobretudo porque seu valor mensal é superior ao de um (01) salário mínimo. Por conseguinte, a pensão ora arbitrada deverá ser reajustada anualmente, a partir da data do acidente, pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, sem prejuízo da correção mensal dos valores devidos até a data do respectivo pagamento, os quais deverão ser acrescidos de juros de mora mês a mês, a serem contados desde a data do evento (Súmula 54 do STJ), à taxa de 12% (doze por cento) ao ano, sendo indevidos os juros compostos porque o autor não comprovou que o réu sofreu condenação criminal, pensão esta que, todavia, não incluirá o 13º. salário e a indenização de 1/3 sobre as férias anuais, pois, na condição de autônomo, o autor não tinha direito a essas verbas. 

4.- O dano moral sofrido pelo autor é igualmente manifesto, pois, além de ele ter sofrido lesão estética, consoante se depreende do laudo de fls. 20, é inquestionável que ele padeceu e padece de sofrimento intenso, já que as lesões por ele sofridas, além de lhe imporem restrições de movimentos físicos, aniquilaram sua capacidade mental, tornando-o total e permanentemente incapaz para a prática de qualquer ato da vida civil, exigindo-lhe o constante amparo e assistência de terceiro para os mais simples atos da vida (fls. 315/318), sendo inafastável, portanto, a conclusão de que sua dignidade humana foi irremediavelmente ferida.  

 Apesar de as lesões sofridas pelo autor também terem comprometido sua aparência física, não há fundamento legal para uma indenização específica para o dano estético, que, embora previsto no Código Civil de 1916, não tem mais disciplina própria no Código vigente. Na verdade, o dano é sempre material ou moral, de modo que o comprometimento estético do lesado repercutirá sempre em uma ou outra modalidade de dano, nada impedindo que, excepcionalmente, repercuta em ambos. 

No caso vertente, o comprometimento estético do autor em nada comprometerá seu patrimônio material, mas é inegável sua repercussão em seu patrimônio moral, daí porque ser considerando no arbitramento da indenização por dano moral, pois, em caso de lesão corporal, de natureza leve ou grave, indenizam-se as despesas do tratamento e os lucros cessantes até o fim da convalescença, fixando-se o dano moral em cada caso, conforme as circunstâncias, segundo prudente arbitramento judicial (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688). É por isso que a gravidade do dano, que acarreta aleijão ou dano estético, é fato a ser considerado pelo magistrado, na fixação do quantum indenizatório do dano moral (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688).

À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, ao grau de culpa do réu e considerando a intensidade do sofrimento do autor, em consequência das sequelas físicas e mentais resultantes das lesões por ele sofridas, que lhe impuseram dano estético e o tornaram permanentemente dependente de terceiro, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor equivalente a 300 (trezentos salários mínimos), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

5.- Por força do contrato de seguro, está a litisdenunciada obrigada a ressarcir o litisdenunciante dos prejuízos resultantes desta demanda, tanto no que se refere à indenização por dano material como à indenização por dano moral, nos limites da apólice.

Parte do dano material causado pelo réu já foi ressarcido ao proprietário do veículo que era dirigido pelo autor (fls. 85/86) pela litisdenunciada, que também pagou, nos limites da apólice (fls. 78), parte do valor devido ao autor a título de indenização por dano moral (fls. 78), já que danos corporais cobertos pelo seguro (fls. 98) compreendem os danos morais. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - SEGURO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL ? NÃO OCORRÊNCIA - SEGURADORA - DEVER DE INDENIZAR - CARACTERIZAÇÃO - DANOS CORPORAIS QUE COMPREENDEM OS DANOS MORAIS - AGRAVO IMPROVIDO (AgRg no Ag 1042450 / SC, rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 04.06.2009).

A propósito, impende destacar que a transação documentada a fls. 78 deve ser interpretada restritivamente, de modo a implicar quitação apenas quanto à quantia recebida. É que o autor ou seu representante não tiveram condições de discutir o valor indicado no referido documento, que certamente já que lhe apresentado com redação definitiva, sendo certo, ainda, que, por estar incapaz para os atos da vida civil, tanto que interditado desde o acidente descrito na inicial (fls. 123), a validade da referida transação não prescindia de sua submissão ao exame do Ministério Público e homologação judicial.

A despeito do pagamento parcial realizado pela litisdenunciada, é certo que o contrato de seguro também confere cobertura para invalidez permanente sofrida pelo segurado, daí porque aquela deverá pagar ao autor, em solidariedade com o réu, parte do valor que lhe é devido a titulo de lucros cessantes, ou seja, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), conforme limite previsto na apólice (fls. 98), já que os lucros cessantes experimentados pelo autor são resultantes de sua invalidez permanente, devendo o valor desse limite ser corrigido desde a data da celebração do contrato de seguro até a data do efetivo pagamento. Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, convindo destacar os seguintes julgados:

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA PROMOVIDA CONTRA O CAUSADOR DO SINISTRO. DENUNCIAÇÃO À LIDE DA SEGURADORA ACEITA E APRESENTADA CONTESTAÇÃO. INTEGRAÇÃO AO PÓLO PASSIVO, EM LITISCONSÓRCIO COM O RÉU. SOLIDARIEDADE NA CONDENAÇÃO, ATÉ O LIMITE DO CONTRATO DE SEGURO. CPC, ART. 75, I. IMPROVIMENTO.
I. Promovida a ação contra o causador do acidente que, por sua vez, denuncia à lide a seguradora, esta, uma vez aceitando a litisdenunciação e contestando o pedido inicial se põe ao lado do réu, como litisconsorte passiva, nos termos do art. 75, I, da lei adjetiva civil.
II. Sentença condenatória que pode ser executada contra ambos ou quaisquer dos litisconsortes.
III. Agravo regimental improvido (AgRg no Resp nº. 792753/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 01.06.2010).

SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. CORREÇÃO MONETARIA. APLICAÇÃO DA LEI 5488/68.
A COMPANHIA SEGURADORA, EM SEGURO FACULTATIVO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DE PROPRIETARIO DE VEÍCULO AUTOMOTOR, CITADA POR SEU SEGURADO MEDIANTE DENUNCIAÇÃO DA LIDE, E JUDICIALMENTE CONDENADA AO REEMBOLSO, É OBRIGADA A SATISFAZER TAL REEMBOLSO TENDO EM VISTA VALORES MONETÁRIOS REAIS. ASSIM, O VALOR-LIMITE DA APÓLICE DE SEGURO, FIXADA AO TEMPO DA EMISSÃO, DEVE SER CONSIDERADO COM A ATUALIZAÇÃO DECORRENTE DA DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA, EFEITO O PAGAMENTO NOS EXATOS TERMOS DA LEI 5.488/68.
QUEM RECEBEU O PRÊMIO, EM 1985, RELATIVO A UMA INDENIZAÇÃO LIMITE DE CR$ 6.200.000,00 DE ENTÃO, NÃO PODE PRETENDER QUE, HOJE, AO TEMPO DO PAGAMENTO, O VALOR DO SEGURO TENHA O LIMITE DE CR$ 6,20 DE AGORA. 
IMPERATIVOS ECONÔMICOS, JURÍDICOS E ÉTICOS A PRESERVAR.
RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO (Resp. nº. 3.705/MG, rel. Min. ATHOS CARNEIRO, julgado em 21.08.1990).


6.- Resta destacar que as pensões vencidas até o trânsito em julgado desta sentença deverão ser pagas de uma única vez, devidamente corrigidas e acrescidas de juros na forma estabelecida nesta sentença, devendo ser descontada da indenização total devida ao autor os valores que já lhe foram pagos pela litisdenunciada e a quantia por ele eventualmente recebida a título de seguro obrigatório (RT 610/138).

 III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo REINALDO DIAS em face de JOSE WALTER MARTINS e na denunciação da lide promovida em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, a fim de:

a) CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 162.000,00 (cento e sessenta e dois mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso, deduzindo-se do montante total devido a indenização já paga ao autor por força da transação de fls. 78;

b) CONDENAR o réu e a litisdenunciada, em solidariedade, a pagar ao autor, a pensão mensal vitalícia no valor de R$ 1.692,86 (um mil seiscentos e noventa e dois reais e oitenta e seis centavos), a ser reajustada anualmente, a partir da data do acidente, pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, sem prejuízo da correção mensal das prestações vencidas até a data do respectivo pagamento, as quais deverão ser acrescidas de juros de mora, a serem contados mês a mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ), à taxa de 1% (um por cento) ao mês, limitada a responsabilidade da litisdenunciada ao valor previsto na apólice, o qual deverá ser corrigido desde a data da celebração do contrato de seguro até a data do pagamento.
As pensões mensais vencidas até liquidação desta sentença deverão ser pagas de uma única vez, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora na forma acima estabelecida, descontando-se do total apurado o valor eventualmente recebido a título de seguro obrigatório (RT 610/138).

Por sua sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas da lide principal e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação devida na data da liquidação, acrescida de mais 10% (dez por cento) sobre a somatória de doze (12) pensões vincendas.

Pela sucumbência parcial na lide secundária, arcará a litisdenunciada com o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total de sua condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
