

SENTENÇA

Processo nº:0040468-05.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Izabel Novelli Midega
Requerido:Severino Ferreira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Relatório do processo n. 0040468-05.2011 

IZABEL NOVELLI MIDEGA ajuizou ação de rescisão do contrato, cumulada com reintegração de posse, em face de SEVERINO FERREIRA DOS SANTOS, imputando ao réu o descumprimento do Contrato de compra e venda firmado entre as partes, uma vez que o réu teria apresentado cheques sem fundos em contraprestação ao imóvel. Em decorrência deste descumprimento, alega que teve a sua residência penhorada, por ação de despejo cumulada com cobrança. Requer, em tutela antecipada, a reintegração na posse do imóvel e, ao final, a condenação do réu ao pagamento dos danos morais e materiais, em R$ 74.125,48. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/52).
A liminar foi indeferida às fls. 64. 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 73). 
Citado (fls. 93), o réu apresentou contestação (fls. 95/105) alegando, em preliminares, a carência da ação. No mérito, alega que a autora não pode rescindir o Contrato, já que mais de 87% do preço já teriam sido pagos pelo réu, e que os cheques apenas voltaram sem fundos porque a autora os depositou todos de uma só vez. Com a contestação vieram documentos (fls. 106/149). 
Às fls. 150, foi determinado que a ação consignatória n. 0030227-69.2011 será julgada conjuntamente com esta demanda.
Não houve réplica (fls. 151). 
A preliminar de carência da ação foi afastada às fls. 152. Na mesma oportunidade, foram fixados os pontos controvertidos da demanda. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 175/179), foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora, e duas do réu. 

Relatório do processo n. 0030227-69.2011

SEVERINO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou ação consignatória em face de IZABEL NOVELLI MIDEGA, alegando, em breve síntese, que adquiriu um imóvel da requerida pelo valor de R$ 63.946,85, dos quais já teria pago R$ 52.508,53 por quantias à vista, parcelas de IPTU e cheques. Requer o depósito da quantia em aberto, no total de R$ 11.438,22. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/52). 
O depósito foi comprovado às fls. 65.
Citada (fls. 63), a requerida apresentou contestação (fls. 65/70) alegando que não há prova nos autos de que o autor tentou pagar o valor remanescente antes de ser notificado. Alega que a responsabilidade pelo pagamento do IPTU recai ao próprio comprador. Acrescenta que o contrato já se encontra rescindido desde 25.04.2009, conforme o disposto na Cláusula Nona do Contrato. Por fim, insurge-se contra o valor depositado, que seria muito inferior ao que a requerida entende como devido. Com a contestação vieram documentos (fls. 71/90). 
Às fls. 91, foi determinado que a presente ação consignatória será julgada conjuntamente com a ação rescisória n. 0040468-05.2011.
Não houve réplica (fls. 92). 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Ação de rescisão n. 0040468-05.2011 

É incontroverso nos autos o Contrato de Promessa de Compra e Venda firmado entre as partes, como fazem prova os documentos de fls. 19/23, da ação rescisória.
O ponto controvertido diz respeito ao descumprimento imputável ao promissário comprador, a saber: o não pagamento de todas as parcelas do imóvel.  
Em que pesem os esforços da autora, não procedem as suas irresignações. 
A Cláusula Segunda do Contrato (fls. 21, ação rescisória), a respeito do preço do imóvel, assim estabelece:

 ?Cláusula Segunda ? DO PREÇO
O preço total e definitivo ajustado entre as partes contratantes é de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e que serão pagos da seguinte forma e condições:
a)Quinze cheques conforme relação anexa no valor cada um R$ 2.929,79, sendo o primeiro vencimento em 25/08/2008?

O recibo de sinal elaborado às fls. 116 indica que o valor de compra do imóvel foi alterado, passando de R$ 40.000,00, para R$ 63.946,85, sendo este o preço a ser considerado para fins das presentes ações de rescisão e consignatória. 
Ainda com relação às despesas suportadas pelo comprador, a Cláusula Sexta do Contrato assim dispõe:

?Cláusula Sexta A PROMITENTE VENDEDORA, está ciente, que o imóvel objeto deste instrumento encontra-se com débitos de IPTU do ano de 2005 no valor de R$ 1.671,78 (a ser rateado pelos condôminos), R$ 3.970,82 referente ao exercício de 2007, e do exercício vigente, em R$ 1.752,11, totalizando R$ 7.394,71 (sete mil trezentos e noventa e quatro reais e setenta e um centavos) assim o valor do rateio de responsabilidade da PROMITENTE VENDEDORA, será objeto de negociação posterior, entretanto, fica desde já autorizado o abatimento no valor de qualquer mensalidade por ocasião do pagamento dos débitos, caso não ocorra por livre e espontânea vontade da VENDEDORA. (...)?

Esclarecidos os termos e condições de pagamento, previstas no contrato, passo a análise das causas que motivariam uma rescisão contratual e uma consequente reparação de danos materiais e morais a autora. 

Do conjunto probatório dos autos, é possível identificar o pagamento dos seguintes valores já efetuados pelo comprador:
a)R$ 20.000,00, como sinal de princípio de pagamento (fls. 116);

b)R$ 20.508,53, em sete cheques de R$ 2.929,79 (fls. 121/124), e

c)R$ 12.000,00, em Imposto Predial Territorial Urbano ? IPTU (fls. 125/149).

Valor total já pago pelo comprador: 
R$ 52.508,63

É importante observar, especificamente quanto aos cheques do item b, que foram apenas esses 7 os efetivamente descontados da conta do réu comprador, uma vez que outros 8 cheques retornaram por insuficiência de fundos (fls. 121/124). Esse fato foi confirmado por ambas as partes (fls. 05 e 101) e por uma testemunha da autora (fls. 176).
Mas, pela dinâmica dos fatos narrados, a insuficiência dos fundos ocorreu pelo depósito conjunto de todos os cheques de uma só vez, causando restrições ao nome do réu e impossibilitando a quitação total do imóvel.
A despeito de tais fatos, o réu comprador demonstrou interesse em manter a boa fé contratual, exigida por lei, ingressando com a ação consignatória nº 0030227-69.2011 (em apenso), para fins depositar o valor restante do imóvel.
Nesta questão, é fundamental atentarmos ao fato de que, dos R$ 63.946,85 (sessenta e três mil, novecentos e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos) devidos pelo imóvel, R$ 52.508,63 (cinquenta e dois mil, quinhentos e oito reais e sessenta e três centavos) já foram pagos pelo requerido, como fazem prova os itens a, b e c acima destacados.
Por outro lado, podemos notar que mais de 80% do Contrato já foi adimplido pelo comprador, e, o restante do preço está depositado na ação consignatória em apenso. 
 Diante das particularidades do caso concreto, temos por aplicável a chamada ?Teoria do Adimplemento Substancial?, prevista no Enunciado n. 361 da IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal:

?Enunciado 361 ? Arts. 421, 422 e 475: O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475.?

De acordo com tal Teoria, a parte credora da relação contratual fica impedida de rescindir o negócio, caso o devedor já tenha cumprido parte substancial da obrigação assumida.
Doutrina e jurisprudência têm admitido o reconhecimento do adimplemento substancial, em razão da necessidade de preservar a função social do contrato, e do princípio da boa fé do devedor, este suficientemente evidenciado pelo ajuizamento da consignatória.
Ademais, os efeitos e a consolidação do Contrato no tempo levariam ao desfazimento da contratação um sacrifício desproporcional se comparado à sua manutenção.
Rescindir a avença agora, com a reintegração da autora na posse do terreno, violaria a função social do Contrato e a boa fé objetiva dos contratantes, nos termos dos artigos 421 e 422 do Código Civil. 
É importante notar que a aplicação dessa teoria não é um prêmio para o devedor, o qual continuará responsável pelas parcelas não pagas. A credora não perde o direito de obter o saldo devedor restante, que é diminuto em relação ao valor total e já se encontra depositado na demanda consignatória. Fosse esse o caso, estaria configurado o enriquecimento indevido em favor do réu.
Na realidade, o que se busca é respaldar com a maior razoabilidade possível a escolha do credor, entre executar o valor devido ou rescindir o contrato celebrado, conforme dispõe no art. 475 do Código Civil.  
Sobre a aplicabilidade dessa Teoria a casos análogos ao presente, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é clara: 

?RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Compra e venda de terreno - Ação ajuizada pela vendedora em razão do não pagamento integral do preço pelo comprador - Procedência parcial da demanda - Rescisão do contrato, devolução parcial das parcelas pagas e reintegração de posse condicionada à indenização das benfeitorias - Inconformismo de ambas as partes Admissibilidade apenas do recurso do réu - Pagamento de 44 das 60 parcelas ? Cumprimento de aproximadamente 73% da avença ? Terreno comprado em que foi construída a moradia da família do réu - Aplicação da teoria do adimplemento substancial - Enunciado n. 361 da IV Jornada de Direito Civil do Conselho da Justiça Federal - Abrandamento do direito de escolha do credor previsto no art. 475 do Código Civil - Restante do preço que deve ser cobrado por ação própria - Precedente desta Corte ? Sentença reformada - Recurso do réu provido e da autora desprovido.? (Apel. nº 9075855-85.2007/TJSP)

?Contrato imobiliário - Ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos -  Consideração à teoria do adimplemento substancial, à função social do contrato e boa-fé dos apelantes, suficientemente demonstrada pelo propósito das pretéritas demandas consignatórias - Sucumbência recíproca, pela causalidade atribuída a ambos os litigantes ? Sentença reformada - Recurso provido em parte.? (Apel. nº: 9219801-81.2008/TJSP)

?COMPRA E VENDA. Rescisão contratual Sentença de parcial procedência. Réus que pagaram 48 das 60 parcelas de financiamento do lote. Aplicação da Teoria do Adimplemento substancial com vista a preservar os princípios da boa-fé e da função social do contrato. Possibilidade. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Autora que formulou pedido de condenação dos réus ao pagamento do saldo devedor em sua petição inicial.  Sentença reformada Recurso provido para manter a relação jurídica entre as partes, condenando os réus ao pagamento do saldo devedor, devidamente corrigido e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.? (Apel. 0006378-41.2010/TJSP) 

Também é esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO (LEASING). PAGAMENTO DE TRINTA E UMA DAS TRINTA E SEIS PARCELAS DEVIDAS. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCABIMENTO. MEDIDAS DESPROPORCIONAIS DIANTE DO DÉBITO REMANESCENTE. APLICAÇÃO DA TEORIA DO ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. (STJ, REsp1051270 / RS, 4ª Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, julgado em 04/08/2011). 1. É pela lente das cláusulas gerais previstas no CódigoCivil de 2002, sobretudo a da boa-fé objetiva e da função social, que deve ser lido o art. 475, segundo o qual "[a] parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos". 2. Nessa linha de entendimento, a teoria do substancial adimplemento visa a impedir o uso desequilibrado do direito de resolução por parte do credor, preterindo desfazimentos desnecessários em prol da preservação da avença, com vistas à realização dos princípios da boa-fé e da função social do contrato. 3. No caso em apreço, é de se aplicar a da teoria do adimplemento substancial dos contratos, porquanto o réu pagou: "31 das 36 prestações contratadas, 86% da obrigação total (contraprestação e VRG parcelado) e mais R$ 10.500,44 de valor residual garantido". O mencionado descumprimento contratual é inapto a ensejar a reintegração de posse pretendida e, consequentemente, a resolução do contrato de arrendamento mercantil, medidas desproporcionais diante do substancial adimplemento da avença. 4. Não se está a afirmar que a dívida não paga desaparece, o que seria um convite a toda sorte de fraudes. Apenas se afirma que o meio de realização do crédito por que optou a instituição financeira não se mostra consentâneo com a extensão do inadimplemento e, de resto, com os ventos do Código Civil de 2002. Pode, certamente, o credor valer-se de meios menos gravosos e proporcionalmente mais adequados à persecução do crédito remanescente, como, por exemplo, a execução do título. 5. Recurso especial não conhecido.?

A manutenção do Contrato afasta, de imediato, a multa pela rescisão contratual, intentada pela autora no valor de R$ 6.394,68 (fls. 11). 
Além disso, os demais danos de ordem material também se mostram incabíveis, na medida em que as perdas e danos (R$ 40.230,80) do outro processo de execução em nada pertinem à presente demanda, tampouco podem ser incumbidos como ônus ao réu na hipótese dos autos. 
Por fim, não há danos morais a serem indenizados.
Os transtornos descritos na inicial foram motivados pela própria resistência da autora em permitir a quitação total do contratado. 
Se houve contratempos que ultrapassaram a normalidade das circunstâncias, todos eles se limitaram a esfera patrimonial das partes, não irradiando efeitos ao plano dos direitos da personalidade.
Assim, não havendo prova de dor, humilhação, ou abatimento moral à autora (artigo 333, inciso I, CPC), inviável a respectiva indenização. 

Ação de consignação n. 0030227-69.2011

Ausentes os motivos para a rescisão contratual e, consequentemente, para a retomada do imóvel à posse da credora, cumpre analisarmos o mérito da ação rescisória, esta movida pelo então devedor, Sr. SEVERINO FERREIRA DOS SANTOS.
Conforme se verifica nos autos, dos R$ 63.946,85 (sessenta e três mil, novecentos e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos) devidos pelo imóvel contratado; R$ 52.508,63 (cinquenta e dois mil, quinhentos e oito reais e sessenta e três centavos) já teriam sido pagos pelo comprador, por meio de cheques, valores de entrada e quantias de IPTU.
Diante da recusa injustificada da promissária vendedora, Sra. IZABEL NOVELLI MIDEGA, em receber o valor restante do imóvel (R$ 11.438,22), o devedor moveu a presente ação consignatória para garantir o depósito do quantum remanescente. 
De fato, o artigo 335 do Código Civil confere ao devedor a possibilidade de consignar o valor devido nos casos em que o credor se recusa, sem justa causa, a receber o seu pagamento ou a dar quitação na devida forma. 
Não há dúvidas de que o Sr. SEVERINO agiu de forma legítima em seu depósito, atendendo ao valor contratado (R$ 63.946,85) e, principalmente, garantindo a função social e a boa fé do Contrato celebrado. 
Como consequência da própria manutenção do Contrato, viabilizada pela Teoria do Adimplemento Substancial, o devedor, agora, busca depositar as parcelas faltantes, em atendimento à conduta que lhe é esperada no prosseguimento da contratação. Desse modo, procedente o intento. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO:

A) IMPROCEDENTE a ação rescisória n. 0040468-05.2011; e

B) PROCEDENTE a ação consignatória n. 0030227-69.2011, para DECLARAR quitado o contrato em face do depósito feito pelo Sr. SEVERINO FERREIRA DOS SANTOS às fls. 65 (autos da consignação) e DETERMINAR o seu levantamento pela Sra. IZABEL NOVELLI MIDEGA, independente do transito em julgado.

Por força da sucumbência, na ação rescisória, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, pár. 4º, CPC). Embora seja a requerente beneficiária da gratuidade processual, a sucumbência retro deverá ser abatida do depósito efetuado na consignatória. 

Por força da sucumbência, na ação consignatória, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, pár. 4º, CPC). Tal como previsto na sucumbência arbitrada na ação rescisória, a importância retro também deverá ser abatida do depósito efetuado na consignação. 

PRI


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
