

SENTENÇA

Processo nº:0040526-98.2010.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano do Estado de São Paulo
Requerido:Elisabeth Carmo de Lima

CONCLUSÃO

Em  04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,     Eli Andreza, lavrei este termo.


                  Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra Elisabeth carmo de lima, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, cedendo-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores/perda de valores e pagamento de perdas e danos. Juntou documentos. 
A parte ré foi citada e apresentou contestação, na qual alega inépcia da inicial. No mérito, sustenta que vendeu o imóvel a terceiro, ora procurador da ré na presente lide, o qual passou por dificuldades e não conseguiu adimplir as parcelas. Alega ser dever da autora o fornecimento de moradia digna ao procurador da ré, bem como que é nula a cláusula que prevê a possibilidade de perda das parcelas pagas. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica.
Houve reconvenção e contestação ao pedido reconvencional, com oportunidade para réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

A matéria preliminar deve ser afastada.
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial ou tê-los como não apresentados, negando a possibilidade de comprovação efetiva, logo inexiste violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré, compromissário-comprador originário não poderia ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à CDHU em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta, circunstância que restou cabalmente comprovada pela sua não localização no endereço do imóvel e pela notícia de ocupação por terceiro. 
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida em cláusula contratual celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da CDHU, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a desocupação, não pode a parte ré alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Com efeito, quanto as alegações defensivas acerca da função social e pressupostos para a retomada, nada do que foi alegado convence, na medida em que ainda que se trate de plano de habitação popular, isto não significa garantia de gratuidade na habitação, estando ausente qualquer prova de desrespeito à norma legal, pois a renda auferida com o financiamento imobiliário servirá para capitalização e construção de outras moradias populares para assistência da própria população de baixa renda.
E, acerca do direito constitucional à moradia, função social da propriedade e da empresa de habitação e Princípio da Dignidade Humana, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta a estes preceitos fundamentais, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário, forte no respeito ao direito de propriedade, ao ato jurídico perfeito e à autonomia da vontade, tudo a fim de possibilitar o reinvestimento e o prestígio ao próprio plano de habitação popular. Interpretação em sentido contrário seria prestigiar a minoria de inadimplentes em desfavor daquela imensa maioria da população que paga a prestação mensal do financiamento imobiliário de baixa renda em dia.

Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde janeiro/2010, portanto há mais de 02 (dois) anos.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Decorrência lógica, procedente o pedido inicial, é improcedente a reconvenção.
E, conforme acima já afirmado, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de revisão ou alteração das cláusulas inicialmente ajustadas.
Aliás, da análise dos termos do contrato, observa-se que não ficou assegurado ao mutuário, de forma absoluta ou relativa, qualquer equivalência entre prestação e salário/renda ou mesmo de permissão de pagamento dentro de suas possibilidades financeiras, desde a primeira até a última prestação do contrato assinado.
Aliás, embora se possa reconhecer em tese, ao mutuário eventualmente a conservação do direito à revisão do valor da prestação ou do saldo devedor do contrato, tal pedido naturalmente deve ser condicionado à alegação e comprovação e análise de requisitos mínimos, quais sejam, efetiva ocorrência de mudança de emprego ou alteração da composição da renda familiar o que careceu de prova robusta nos autos e, em primeira análise, somente pode ser aferida pela própria companhia de habitação popular, o que de fato sugere ocorrer mesmo rotineiramente em casos dessa natureza pelo interesse da parte ré em renegociar o débito e colocar os pagamentos em dia, nada revelando, entretanto, seja a hipótese concreta dos autos, a qual sugere a parte pretender permanecer ocupando o imóvel sem nada pagar conforme já tem ocorrido há anos.
Diante desse quadro, mostra-se absolutamente impossível o acolhimento da pretensão de revisão contratual genérica e sem documentos próprios especialmente nos termos em que deduzida.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra ELISABETH CARMO DE LIMA para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Em tempo, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção com as partes invertidas, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a parte reconvinte vencida com suas custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
PRIC.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012

ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
