

SENTENÇA

Processo nº:0040723-82.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Rodrigo Alves dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



VISTOS.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move(m) RODRIGO ALVES DOS SANTOS, IZAILDE DE JESUS SANTOS, REINALDO ALVES DOS SANTOS, RAFAELA ALVES DOS SANTOS, alegando, em síntese, excesso de execução por equívoco na atualização monetária e nos cálculos das pensões devidas.

Os embargos foram recebidos e o processo de execução suspenso.

Houve impugnação e os autos foram remetidos ao contador.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Os embargos são parcialmente procedentes.

Com efeito, o Supremo Tribunal Federal já consolidou o entendimento de que a Lei definidora do percentual dos juros de mora e correção monetária, no caso, a Lei 11.960/09, tem natureza instrumental.

Esse entendimento foi firmado recentemente, quando apreciada a aplicação no tempo do art. 1º-F, da Lei 9.494/97, introduzido pela Medida Provisória 2.180-35/01, a qual reduziu para 0,5% ao mês os juros de mora devidos pela Fazenda Pública para pagamento de vencimentos e verbas remuneratórias de seus servidores.

E uma vez estabelecida a natureza instrumental da legislação referida, a sua aplicação no tempo submeteu-se ao princípio do tempus regit actum, ou seja, passou a surtir efeitos em todos os processos em tramitação a partir da sua entrada em vigor.

O Superior Tribunal de Justiça consolidou igual entendimento, alinhando sua jurisprudência com a da mais alta Corte.

Nessa toada, a Lei 11.960/09, que alterou o art. 1º-F, da Lei 9.494/97, estabelecendo que os juros de mora e a correção monetária devem ser calculados com fulcro nos índices de correção da caderneta de poupança, apresenta idêntico caráter processual e, por conseqüência, também deverá reger-se pelo princípio de aplicação imediata, atingindo, pois, a partir de sua entrada em vigor, todos os processos judiciais pendentes, e aplicando-se, por conseqüência, ao caso ora em exame.

Não obstante, curvo-me à recentíssima declaração de inconstitucionalidade do Supremo Tribunal Federal com relação à utilização da TR como fator de atualização monetária dos débitos expressos em precatórios, exposada nas ADIs 4357 e 4425, critério este adotado pela Lei 11.960/09.

Diante de tal posicionamento, não há como sustentar a constitucionalidade do índice referido para atualização dos débitos referidos na fase judicial prévia, razão pela qual o cálculo da atualização monetária deve continuar a ser feito com o emprego da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo comum, e os juros de mora, à razão de 0,5% ao mês, conforme estabelecido pela Lei 11.960/09.

Assiste razão à embargante, contudo, no que tange ao cálculo do valor das pensões devidas.

Em primeiro lugar, observo que a sentença foi categórica ao estabelecer como valor base para a pensão o último salário do de cujus, consistindo a expressão "cerca de quatro salários mínimos" apenas um parâmetro incerto.

 Pois bem, diante da ausência de outros documentos, aquele de fls. 18 de fato deve servir como base para o cálculo das pensões devidas.

Anote-se, ademais, que esta foi a determinação exarada a fls. 273 dos autos principais para fins de cumprimento da obrigação de fazer, não havendo insurgência direta dos ora embargados.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de que os exequentes procedam a novo cálculo, observando o método da Fazenda para cálculo dos danos materiais.

Tendo a embargante sucumbido em parte ínfima do pedido, arcarão os embargados com o pagamento integral de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Transitada em julgado, prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

           Juliana Morais Bicudo
       Juíza de Direito
