

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040640-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Willian Antonio Silva do O
Réu(é)s:Tk3 Indústria e Comércio Equipamentos Esportivos  Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Josué José da Silva, RG nº 4.636.919-3 desacompanhado de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é improcedente. 
Restou incontroverso que o autor não procurou a assistência técnica para solucionar seu problema.
O autor afirma que não levou a bicicleta para consertar porque entendeu e ainda entende que a obrigação de transportar o bem é da empresa ré. Vale dizer nunca quis ter o gasto de levar a bicicleta até alguma das autorizadas da ré.
É importante ressaltar que o produto sequer chegou a alguma das autorizadas para análise e conserto, o que inviabiliza a concessão do pedido do autor.
Na presente audiência, o preposto da requerida ofereceu ao autor novo prazo para que ele levasse a bicicleta para conserto, porém o requerente se negou dizendo que a obrigação pelo frete é da ré e o problema continua sem solução por intransigência do autor. 
É cediço que a relação havida entre as partes é de consumo, porém este juízo não tem condições de julgar procedente a ação haja vista que o autor se negou a levar a bicicleta até alguma autorizada que esteve disponível durante o período da garantia, mas o autor não aceitou porque "lhe traria gastos".
Assim, não está comprovado o vício do produto.
Por outro lado, também, não há que se falar em dano moral.
Deveras, a questão não pôde ser melhor solucionada por negligência e intransigência do requerente, porquanto a requerida em duas ocasiões disponibilizou assistência técnica para reparo da bicicleta e o autor não aceitou injustificadamente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para o fim não condenar a requerida ao pagamento de R$1.797,72 nem ao pagamento de indenização por danos morais ao autor. 


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






                                                 Autor(a)




                                                       Réu(é) (*)
