

SENTENÇA

Processo nº:0040451-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edilene Costa Azevedo
Requerido:Sony Mobile Communications do Brasil Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, na medida em que não há necessidade de prova pericial. A controvérsia não é quanto ao defeito apresentado, que poderia ser objeto de perícia, mas sim em relação ao que deu causa a este defeito e nesse passo estamos diante de um fato que não precisa de perícia.
Passo ao mérito.
A partir do momento que o fornecedor imputa ao consumidor o mau uso de um produto, assume o ônus de produzir a prova desse fato. A parte ré alega que a parte autora fez mau uso do equipamento celular por tê-lo submetido a exposição a líquidos ou umidade excessiva. A parte autora nega que tenha exposto o equipamento a estas situações. Tem-se aí a controvérsia.
A oxidação pode ser causada por derramamento de líquido ou umidade excessiva, fato que não se nega. Porém, a parte ré não provou nos autos que sua fábrica tenha proteção absoluta contra umidade excessiva. Além disso, a parte ré não provou que o transporte do equipamento seja feito de forma que não haja contato com umidade excessiva. Aliás, se o transporte foi feito por via marítima, também estamos diante de mais uma situação de umidade excessiva. A parte ré também não provou que os locais onde armazena os aparelhos antes da venda e os meios de transporte desses equipamentos até chegar ao consumidor estejam isentos de umidade excessiva.
Ora, a parte ré não prova os fatos acima, mas impõe à parte consumidora  ônus por mau uso do equipamento.
Acrescente-se, por fim, que a parte ré não comprovou que o equipamento vendido à parte autora não tivesse defeito de montagem que impossibilidade a infiltração de liquido ou exposição à umidade excessiva.
Aliás, infiltração de líquido é uma situação muito mais grave do que a exposição à umidade excessiva. São dois fatos distintos, mas em regra os fabricantes e as empresas que lhes prestam assistência técnica costumam dar tratamento único à questão, se limitando a dizer no relatório técnico que há ?indício de infiltração de líquido / exposição à umidade excessiva?.
É importante ter em vista que a responsabilidade do fornecedor do produto por vício deste é objetiva e somente cede se houver prova de culpa exclusiva do consumidor, a qual, nestes autos, não foi produzida.
Assim, deve a parte ré cumprir a obrigação de garantia, reparando o aparelho e o entregando à parte autora sem qualquer despesa para ela. 
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a consertar o telefone da autora sem ônus para esta, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação ser convertida automaticamente em indenização pelo valor de R$ 1.169,10 (um mil cento e sessenta e nove reais e dez centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o produto com a autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
