

SENTENÇA

Processo nº:0040844-43.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Eulalia Cardoso Rodrigues
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A
Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Eulalia Cardoso Rodrigues, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que em 10 de maio de 1988, em virtude de acidente de trânsito, seu filho Fernando Rodrigues faleceu. Afirma que tem direito de receber o restante do valor pago na época dos fatos, ou seja, a diferença entre o que recebeu e os 40 salários mínimos que eram lhe devidos. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da diferença.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/20.
Citada, foi designada audiência de tentativa conciliação (fl. 24), que, contudo, restou infrutífera.
A ré apresentou contestação (fls. 25/35), alegando, em síntese, com o pagamento houve a extinção da obrigação. Afirma que há vedação à vinculação com o salário mínimo, mas aos critérios fixados pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Afirma que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e a atualização a partir do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência do pedido. 
Com a contestação foi juntado o documento de fl. 36/78. 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 109/120). 
Alfim, a ré juntou os documentos de fls. 123/161. E a autora, por sua vez, manifestou-se sobre os documentos (fl. 165).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela.
Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado procedente.
No que diz respeito ao mérito, o pagamento é devido, tendo em vista que estão nos autos todos os documentos exigidos em lei.
A autora teve reconhecido administrativamente o acidente de seu filho, mas, por meio de um subterfúgio da ré, não teve o pagamento integral do quanto devido. 
Por outro lado, a recusa ao pagamento integral do valor do seguro é insubsistente. Hoje a lei foi alterada, mas na época do pedido, não era o Conselho Nacional de Seguros Privados que podia fixar o valor da indenização, uma vez que havia critério legal para tanto. 
Neste sentido, já decidira o egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?No seguro obrigatório há obrigação do pagamento sem necessidade de prova da culpa, e foi criado em benefício da vítima, garantindo uma indenização mínima às pessoas atingidas. Assim, uma vez comprovado o acidente, e tendo o autor apresentado os documentos necessários, à ré competia fazer o pagamento integral do seguro, e não regatear, pagando apenas 50% dos direitos do autor. A obrigação pelo pagamento integral do seguro está fixado em lei, é de ordem pública, de nada valendo as ponderações da ré? ? grifei - (JTA ? RT 102/150, rel. Juiz Toledo Silva).
Até então, não estava revogado o dispositivo de lei mencionado em contestação que determina o critério de indenização, posto que Lei nº 6.194/74 tem objetivos diversos das Leis nº. 6.205/75 e 6.423/77.
A Lei nº 6.194/74 era clara e fixava o valor indenizatório quantificando em 40 salários mínimos. Não há qualquer critério de correção monetária, mas apenas o patamar fixo e determinado, para manter constantemente atualizado o padrão indenizatório.
A Lei nº 6.205/75, por sua vez, vedou que o salário mínimo servisse de base de atualização de valores, descaracterizando-o com o fator de correção monetária. A Lei nº 6.423/77 foi ainda mais limitada no alcance, pois prescreveu que a correção monetária (que já não poderia ser calculada com base na variação do salário mínimo com base na lei de 1.975) de obrigações pecuniárias decorrentes ou fixadas em lei ou negócio jurídico apenas pudesse se concretizar pelas variações da então ORTN.
Da mesma forma, assim já reconhecera o egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu: ?Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei nº 6.194/74, art. 3º. Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei nº 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fato de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.? (RT 692/179, rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da diferença entre o que foi pago e o valor equivalente a quarenta (40) salários mínimos vigentes na época do pagamento, os quais deverão ser devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, da data do pagamento parcial até na data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar do inadimplemento (época do pagamento parcial), tendo em vista que se trata de ato ilícito civil. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
