

SENTENÇA

Processo nº:0040870-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ester de Souza Lima
Requerido:SANDRECAR COML IMP S/A, FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em 20.4.2012, a autora compareceu à concessionária e ré SANDRECAR para a compra de um veículo novo (zero quilômetro) e assinou o pedido de compra com as seguintes características: FORD FIESTA HATCH 1.6, FLEX. Ajustou-se o preço de R$ 33.791,18, sendo R$ 20.000,00 de sinal e o restante de R$ 13.791,18 por financiamento bancário  além de um valor de R$ 400,00 como acessórios (valor já quitado). Haveria um bônus de R$ 730,33.


Segundo a autora, em 24.4.2012, foi emitida a nota fiscal n. 218601, série 08, emitindo-se o boleto bancário de R$ 20.000,00, devidamente pago no dia seguinte. Descontado o bônus, restaria o financiamento de R$ 13.060,37 junto ao banco réu  24 parcelas de R$ 700,95. 


A autora ainda escolheu o final da placa, pagou as despesas de despachante e assumiu os custos da primeira parcela do IPVA. Porém, em 17.5.2012, a autora viu cancelada a referida nota fiscal já emitida. A concessionária ré enviou um e-mail e informou que a unidade havia sido cancelada e aguardava o sistema da FORD liberar o refaturamento. Porém, a autora já havia recebido do banco réu a cobrança para pagamento da primeira parcela do financiamento  que se venceria em 25.5.2012. 


Após a emenda da inicial e ratificar a fundamentação baseada no Código de Defesa do Consumidor (todos os réus eram parceiros do negócio jurídico complexo), ficaram explicitados os seguintes pedidos: 

(a) imposição à segunda ré FORD da abstenção da cobrança da duplicata CIP 865, Carteira 89.

(b) declaração de inexigibilidade das prestações, uma vez que o veículo somente foi entregue em 15.6.2012. A primeira parcela deve ter vencimento 30 dias após a entrega do bem.

(c) imposição de cumprimento de obrigação de fazer consistente no cumprimento do contrato.

(d) condenação da ré SANDRECAR ao pagamento de indenização por danos morais. 


A ré FORD apresentou contestação (fls. 73/88). Em breve síntese, afirmou que o cancelamento da nota fiscal emitida em 24.4.2012 no valor de R$ 33.791,17 se deu em razão da redução do IPI, sendo a nova nota fiscal emitida no valor de R$ 31.420,36. Afirmou que a diferença entre os valores foi restituída à autora, que somente foi beneficiada com o procedimento. Alegou boa-fé. No mais, destacou que não houve garantia de entrega do imóvel em 02.5.2012. E, por fim, qualificou como injustificada a inadimplência da autora e combateu os demais pedidos. 


A ré SANDRECAR também ofertou defesa (fls. 112/141). Como matéria preliminar, levantou: (a) inépcia da inicial, (b) perda do objeto relacionado à entrega do automóvel e (c) ilegitimidade passiva. No mérito, a concessionária ré afirmou que foi mera intermediária da venda e compra realizada entre a autora e a montadora e corré. O cancelamento da nota fiscal foi iniciativa da FORD, que adotou aquela medida diante da redução do IPI. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização dos danos morais. 


O réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS apresentou contestação (fls. 192/235). Levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, o banco réu deduziu argumentos padronizados e completamente estranhos à demanda analisada  todos ligados a uma revisão contratual (capitalização de juros, comissão de permanência, mora, etc.). 


Houve réplica (fls. 165/172 e 253/255). Confirmou que houve um crédito no valor de R$ 2.370,81 em sua conta-corrente, em 20.7.2012.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Observo que a petição inicial não mencionou pedido de imposição de obrigação de entrega de coisa certa  o veículo  conforme emenda da inicial, até porque admitiu que o veículo já havia sido recebido pela autora. Como salientado no relatório da sentença, outros foram os pedidos articulados pela autora. 


A ré SANDRECAR tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor fez referência à aquisição do veículo na concessionária ré, fato mencionado em prova documental (fls. 11). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 



Passo a apreciar o mérito. 


Entendo demonstrada a obrigação das rés SANDRECAR e FORD de entrega do veículo, em 10 dias úteis, após o pagamento pedido, o que se extrai do prazo de transporte (fls. 17). Ora, se a primeira nota fiscal foi emitida em 24.4.2012 (fls. 14) e o pagamento da entrada de R$ 20.000,00 ocorreu em 25.4.2012 (fls. 20), a entrega deveria ter ocorrido em 07.5.2012. Tanto que havia informação de que o veículo saiu do pátio, em 02.5.2012 (fls. 19).
Importante salientar que, baseada na oferta dos fornecedores (art. 30 CDC), a autora contratou junto à instituição financeira ré  parceira da concessionária e da montadora  o financiamento do saldo do preço (fls. 19/21). E também contratou despachante (fls. 22) e seguro (fls. 23).


O cancelamento da venda e a emissão de uma segunda nota fiscal se deram sem informação adequada à consumidora autora. Não consta dos e-mails trocados que o cancelamento do faturamento se deu pela redução do IPI (fls. 24/25). A explicação somente surgiu nas contestações da FORD e da SANDRECAR. 


Pode-se dizer, num primeiro momento, que as rés acabaram por cumprir com as obrigações contratuais, ainda que fora do prazo. Ou seja, diante do pagamento da diferença de R$ 2.370,81 em sua conta-corrente, em 20.7.2012, a autora foi ressarcida pela redução do IPI. Viu mantido o contrato inicial com a entrega do veículo com mais de 30 dias de atraso. Não há que se falar em imposição de multa em desfavor dos réus. E o contrato foi cumprido. Daí a improcedência da demanda contra a FORD. 


A rigor, restam dois pedidos a serem apreciados: (a) reflexo daquele atraso sobre o financiamento bancário e (b) indenização por danos morais. 


O pedido de prorrogação do vencimento do contrato bancário improcede. Entendo que não poderia haver vencimento do financiamento bancário, antes da entrega do veículo. Porém, como reconhecido na emenda da petição inicial (fls. 38), o veículo havia sido entregue em 15.6.2012  antes da notificação de inclusão do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito (fls. 41/44). Cabia a ela autora dar prosseguimento ao contrato bancário, uma vez que apenas a primeira parcela (fls. 40) estaria com vencimento prorrogado. Ao não dar cumprimento ao pagamento das demais parcelas, a autora agiu com violação da boa-fé objetiva, mormente porque a ela não foi adiantada a tutela pretendida. Daí a improcedência da demanda contra o BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS. 


Por último, entendo que a ré SANDRECAR deve pagar indenização por danos morais à autora. A concessionária não buscou informar e resolver o problema experimentado pela autora, o que redundou numa demora de mais de 30 dias para a entrega do automóvel e crédito do valor relativo à diferença do IPI. Tivesse a autora sido adequadamente informada, a repercussão seria menor em termos de transtornos e dissabores. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré SANDRECAR sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Observo que o pedido de indenização foi direcionado apenas contra a SANDRECAR. 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ESTER DE SOUZA LIMA em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. A autora suportará o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) para cada réu. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e isenta do pagamento das verbas de sucumbência. 


E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ESTER DE SOUZA LIMA em face de SANDRECAR COML IMP S/A, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Observo que o pedido de indenização foi direcionado apenas contra a SANDRECAR. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa. 


P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
