

C O N C L U S Ã O

Em  07 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040044-12.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Macruz e outros
Requerido:CVC Operadora e Agência de Viagens e Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Paulo Macruz, Paula M. V. Macruz, Paulo Octávio M. V. Macruz, Rachel M. V. Macruz e Flávia M. V. Macruz propuseram ação de reparação de danos morais em face de Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda.
Alegam que contrataram com empresa requerida viagem aos EUA, com estadia no hotel confort inn, sendo-lhes informado que se tratava de tarifa promocional. Celebrado o contrato, e paga parte do valor, a viagem teve que ser cancelada por problemas particulares. Resolvidos os entraves, a viagem foi reativada. 
Ao chegarem ao aeroporto, tomaram ciência que as passagens não mais estavam ativadas, constando  a informação  reembolsadas, o que impediria o embarque. Foram colocados em sala de espera e depois de certo tempo e telefonemas, os problemas foram resolvidos. 
Ao chegarem em Orlando novos problemas, eis que o check in indicado para as 12 horas no voucher apenas poderia ser feito às 15 horas. O problema não foi resolvido. No momento de se dirigirem ao quarto se surpreenderam com a ausência de carregadores de malas e também com a sujeira do local. No mais, os quartos contavam com apenas duas camas cada, sendo cobrados valores distintos por quartos iguais. No café da manhã havia uma fila imensa. O pão servido era congelado. 
Alegam que não ficaram no local e foram transferidos para outro hotel, mediante pagamento de diferença. No mais, foram cobrados indevidamente pelo hotel Confort inn
Pede a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 25.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação. Preliminarmente requereu a regularização de seu nome para Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda. Em relação às passagens aéreas alegou que intermediou a solução dos problemas, não havendo que falar em responsabilidade pelos fatos e em danos morais. Diz que o horário de entrada no hotel seria as 14 horas e não as 12 como alegado. Afirma que os autores contrataram hotel de categoria econômica, o que não se confunde com hotel ruim e sujo. O hotel era, sim, simples e os autores sabiam do fato. Alega que informou como seria o quarto quádruplo, e os autores assentiram. Assim, entende que a obrigação contratual foi cumprida, já que os autores escolheram o pacote e as acomodações, não podendo ser responsabilizada. Rechaçou o pedido de danos morais. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Os autos foram remetidos ao Ministério Público em razão da menoridade de três autores. O parecer se encontra nos autos a fls. 125/127.
É o Relatório. 
Decide. 
O feito prescinde de dilação probatória em audiência. A prova a ser produzida nos autos é documental e o foi na inicial e na contestação. 
Primeiramente, regularize-se o nome da ré, como requerido. 
Não resta dúvida de que a relação entre as partes se encontra amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Não é o caso, no entanto, de inverter o ônus da prova. o art. 6°, inciso VIII do CDC estabelece a possibilidade de inversão do ônus da prova quando forem os consumidores hipossuficientes. Como bem se sabe a hipossuficiência se refere à produção de provas, o que não se verifica no caso em questão. Os autores produziram provas, não havendo qualquer dificuldade técnica para tanto. 
Aplica-se, então, ao caso, o disposto no art. 333 do Código de Processo Civil. 
O caso é de responsabilidade objetiva, como estabelece o Código de Defesa do Consumidor em seus art. 14 e 20, reproduzidos respectivamente: 
"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Com base nestes dispositivos legais, temos que a prova incumbe a quem afirma, e assim, os autores precisam demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
De acordo com os documentos acostados aos autos a esposa e mãe dos autores contratou com a ré um pacote de viagem. 
É incontroverso que existiu problemas com as passagens aéreas dos autores. Tal situação ficou bem justificada pelo cancelamento da viagem e reativação da contratação. O problema gerado foi corrigido a tempo, sem necessidade de aguardo para embarque em outro vôo. A ré atuou de modo a não permitir que os autores fossem prejudicados por um equívoco seu. 
No que tange à diferença entre o horário de entrada no hotel indicado no voucher e o permitido pelo estabelecimento americano, tenho que seja irrelevante a diferença apontada e controvertida. Os autores alegam que no voucher que lhes foi entregue constava que a entrada se daria as 12 horas e a ré alega que constava no documento que a entrada seria as 15 horas. a irrelevância decorre do fato de que, de um modo ou de outro, a diferença existia.
Deste fato decorreu, sim, aborrecimento aos autores, mas não vejo dano suscetível de indenização. São percalços normais de viagens. 
Em relação aos problemas com o hotel, não vislumbro, do mesmo modo, a ocorrência de danos. 
Se há certo tempo a contratação de hotéis se dava às cegas, caso o contratante não conhecesse o local, tal afirmação não mais pode ser aceita. É descabido imaginar que a contratação de pacotes turísticos ou a reserva de hotéis se faça sem a visita ao site do estabelecimento. É de se esperar que as pessoas verifiquem as condições dos estabelecimentos em que pretendem se hospedar, ainda que estejam fazendo a contratação por meio de agência de viagens. 
Assim, a simplicidade do hotel não pode ser imputada à ré. É de conhecimento geral que os hotéis de categoria econômica não possuem carregadores de malas. Em relação aos quartos, como bem se observa foram contratados um quarto duplo e um quádruplo. O valor do quarto duplo é mais alto, pois no local se hospedam apenas duas pessoas. Ocorre que é de praxe a existência de duas camas de casal em quartos que serão ocupados por quatro pessoas. No mais, como bem destacou a D. Promotora de Justiça: Detalhamentos sobre acomodação em quarto quádruplo, forma de serviço de café, existência de carregadores são dados que não constam nos documentos do contrato de viagem e esse detalhamento somente tem cabimento em caso de solicitação dos contratantes, o que não ocorreu no caso. 
Por fim, não vislumbro comprovados os fatos relativos à sujeira e má conservação do hotel, eis que as fotografias existentes nos autos não permitem tal identificação. 
Não se pode deixar de observar que os autores não foram abandonados pela empresa ré. Todas as reclamações foram atendidas e os problemas foram solucionados. Não se verificar vício ou defeito do serviço. 
Reputo comprovado nos autos que a prestação dos serviços pela ré foi adequada. A contratação se refere a pacote turístico adquirido pela mãe e esposa dos autores, com adequada informação quanto ao hotel. A escolha do tipo de hotel, acomodação, transporte aéreo é feita pelo consumidor, não se podendo responsabilizar requerida por má escolha ou desapontamento com a opção feita e contratada.
Com isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Paulo Macruz, Paula M. V. Macruz, Paulo Octávio M. V. Macruz, Rachel M. V. Macruz e Flávia M. V. Macruz em face de Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
NOTA DE CARTÓRIO: PROCESSO N. 80/1999 - F.R. SANTO AMARO - O Excelentíssimo Senhor Desembargador do Tribunal de Justiça, autorizou, "ad referendum" do Egrégio Conselho Superior da Magistratura,  A SUSPENSÃO DO ATENDIMENTO E DOS PRAZOS PROCESSUAIS na 2. Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, no período de 30/03/11 a 12/04/11.Disponibilizado em 22/03/2011 - fls. 01 no Diário da Justiça Eletrônico - Caderno 1 Administrativo.


P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de abril de 2011.
