

SENTENÇA

Processo nº:0040867-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CASSIO ANDRADE BIGAS e outro
Requerido:BK CONSULTORIA E SERVIÇOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente. 

Os autores alegam ser policiais militares e terem se dirigido ao poupatempo  para renovação da carteira de motorista, ocasião em que, em virtude de estarem em serviço, utilizaram a fila do banco do atendimento prioritário e foram surpreendidos pelo preposto da ré que lhes disse que o lugar deles não seria ali, com tratamento ríspido e humilhante.  

A ré, em sua defesa, sustenta que a prioridade seria concedida apenas aos portadores de deficiência física, gestantes e portadores de crianças de colo. 

Nega a existência de culpa e de danos morais. 

Com efeito, consta do manual de treinamento aos funcionários da ré que apenas têm direito à senha preferencial  acompanhantes com crianças de colo, menos de 16 anos, gestantes, mulheres que estão amamentando, maiores de 60 anos, deficiente físicos e aposentados por invalidez.  

Demais disso, considerando que os fatos aconteceram no banco, de ser ressaltar que de acordo com a consolidação das Resoluções 2.878, de 26/07/2001, 2.892, de 27/09/2001, e da Circular 3.058, de 05/09/2001 que dispõem sobre procedimentos a serem observados pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, há disposição expressa nesse sentido: 

Art. 9º As instituições referidas no art. 1º devem estabelecer em suas dependências alternativas técnicas, físicas ou especiais que garantam:
I - atendimento prioritário para pessoas portadoras de deficiência física ou com mobilidade reduzida, temporária ou definitiva, idosos, com idade igual ou superior a sessenta e cinco anos, gestantes, lactantes e pessoas acompanhadas por criança de colo, mediante:
a) garantia de lugar privilegiado em filas;
b) distribuição de senhas com numeração adequada ao atendimento preferencial;
c) guichê de caixa para atendimento exclusivo; ou
d) implantação de outro serviço de atendimento personalizado;

Destarte, em que pese a nobreza da profissão dos autores, não se vislumbra qualquer irregularidade no fato destes não poderem ter se valido do atendimento prioritário. 

No que concerne à alegação de que foram retirados de referida fila de forma ríspida e mal tratados, frise-se que, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação e tratamentos desrepeitosos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pelos autores, seriam deles. 

Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 

Embora lhes tenha sido facultada a oportunidade, os autores não produziram prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por eles defendida. 

Não obtiveram confissão e não trouxeram testemunhas. 

Inexistindo comprovação de que a ré tenha agido cm culpa em sua conduta, improcede, portanto, a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Via de conseqüência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 720,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      JUÍZA DE DIREITO
