

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Raimundo da Silva Souza
:Gerson José da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A preliminar de incompetência absoluta desse juizado especial arguida pelo réu, alicerçada na imperiosa necessidade de prova pericial, não merece guarida, uma vez que os elementos constantes dos autos são hábeis ao deslinde do feito, sendo despicienda, portanto, a produção de prova técnica.

Nesse sentido, a menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material e, no caso sub judice, o pedido dispensa qualquer prova de maior complexidade. Ou seja, a solução do litígio não envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova técnica.

No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.

Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi do requerido, o qual se encontrava em velocidade excessiva para o local, perdeu o controle de seu automóvel, invadiu a pista contrária e veio a colidir com o veículo do autor.

Nesse sentido foram as palavras da testemunha ADRIANO, ouvido na data de hoje. Ainda, sua versão do acidente foi ratificada pelos depoimentos prestados no boletim de ocorrência lavrado em razão dos fatos em comento.
O senhor ANDRÉ DO NASCIMENTO SOARES relatou que "verificou que o C01 [réu] perdeu o controle do seu veículo e invadiu a pista contrária, assim colidindo com C02 [autor]" (fls. 15).

No mesmo diapasão foram as palavras de DENIS OSORIO SILVA, veja-se: "verificou que o C01 [réu] estava a uma velocidade aparentemente acima do normal da via e sendo uma via com uma rua acentuada perdeu o controle do veículo invadindo pista contrária colidindo com C02 [autor]." (fls. 16).

A versão defendida pelo réu  culpa recíproca  não veio amparada em nenhum elemento de prova, salvo as palavras do informante arrolado, as quais, como se sabe, devem ser analisadas com maior cautela.

Certa a responsabilidade civil do réu, resta analisar o ?quantum? indenizatório pretendido pelo autor.

Quanto ao dano material resultante das avarias no próprio veículo, restou bem evidenciado, pelos documentos de folhas 31/33. Ao contrário do sustentado pelo réu, o autor juntou aos autos três orçamentos, optando pelo de menor valor (fls. 31).

Assim, neste particular, o réu deve ser condenado a indenizar o autor no importe de R$ 2.330,00.

Os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido lesões corporais em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.330,00,  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 220,15, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
