

SENTENÇA

Processo nº:0040047-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Escola de Educação Infantil Trenzinho Encantado Ltda - EPP
Requerido:BR PLAYGROUNDS PERSONALIZADOS MARIO HERMANO VASQUES - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL TRENZINHO ENCANTADO LTDA ? EPP, representado e qualificado nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais e perdas e danos contra  BR PLAYGROUNDS PERSONALIZADOS MARIO HERMANO VASQUES-ME, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que comprou dois brinquedos e acertaram o pagamento em parcelas. Pagou a primeira parcela e emitiu quatro cheques que se encontram em poder do réu. Os brinquedos não foram entregues e não conseguiu mais contato com a ré. Requereu a procedência do pedido, com a condenação ao pagamento dos valores apontados e devolução dos cheques emitidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/32.
O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 33.
Citação ? fls. 50. Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa ? fls. 51.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 A presente ação versa sobre direito disponível, não se enquadra nas exceções previstas no art. 320 do C.P.C., pelo que se aplica o efeito da revelia prevista no art. 319 do mesmo diploma legal, consistente na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Ademais, os documentos acostados à inicial convergem no sentido de tal presunção.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver o valor de R$1.653,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação; pagar o valor de R$ 16.530,00 a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; devolver os cheques emitidos e relacionados na inicial. Condeno, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
