

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0040452-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos André de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

Vistos.

Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcos André de Carvalho em face deFazenda Pública do Estado de São Paulo alegando exclusão de concurso público, pois que considerado inapto ao exercício do cargo de policial militar em razão de tatuagem.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo oferece resposta. Alega que Marcos André de Carvalho foi considerado inapto na avaliação médica, constatada a existência em seu corpo de uma tatuagem de grande proporção, situação prevista no respectivo edital e para a qual se prevê antecipadamente a exclusão do candidato.

Aportou a ré mais documentos.

Houve réplica.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.

Passo ao mérito.

A controvérsia é de conteúdo fático-jurídico. Com efeito, coloca-se sob discussão, no plano jurídico-legal, a validez de regra de edital de concurso público que prevê a exclusão de candidato que ostente em seu corpo tatuagem. A exclusão de Marcos André de Carvalho no concurso para ingresso nas fileiras da Polícia Militar deste Estado, com efeito, deveu-se a ter sido diagnosticado no exame médico a que foi submetido uma tatuagem em seu braço, tatuagem que segundo Fazenda Pública do Estado de São Paulo estaria em desconformidade com as previsões do edital.

Antes de abordar diretamente a questão, cumpre situar as balizas gerais nas quais se insere o tema. Como se sabe, os atos da Administração Pública devem estrita obediência aos princípios estabelecidos no artigo 37, caput, da Constituição Federal de 1988 (legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, e, também, no que pertine ao caso em tela, o que dispõe o inciso I:  "os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei", de modo que o acesso a cargo público, ao qual corresponde um conjunto de atribuições e responsabilidades cometidas a funcionário público, implica no atendimento pelo candidato dos requisitos inerentes, vale dizer, no caso, atender às condições relativas à presença/adequação de tatuagem corporal. Com efeito, dentro do que disposto nessas linhas, o processo de avaliação do candidato se faz por força de previsão legal expressa, sendo certo que  'a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos...' (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 24ª ed. Pág, 389). Afinal, como já decidiu o C. STF no Re 192.568-PI, Rel. Min. Marco Aurélio: "As cláusulas constantes do edital de concurso obrigam candidatos e Administração Pública".

Sob esse prisma, no caso em espécie, as cláusulas são suficientemente claras no corpo do edital para inquinar as tatuagens que atentem contra a moral e os bons costumes, aquelas de grandes de dimensões, que cubram regiões ou membros do corpo na totalidade, em particular na região cervical, face, antebraços ou mãos e pernas, assim como rejeitar tatuagens que estejam em regiões visíveis quando da utilização do uniforme de treinamento físico, composto de camiseta branca de meia manga, calção azul-royal, meias brancas, calçado esportivo preto. Essas são as previsões e no mais devem ser interpretadas finalisticamente, de modo a não colocar em risco a própria participação dos candidatos interessados. Ao que se extrai da documentação acostada pelo impetrante, notadamente as fotografias ilustrativas, (...), a tatuagem trazida pelo impetrante malfere as regras editalícias. Embora a tatuagem não apresente direta ou indiretamente cunho ofensivo à moral ou aos bons costumes e, apesar das fotos juntadas aos autos sinalizarem que a tatuagem não apareceria com a utilização dos uniformes da Polícia Militar, ela possui dimensão grande o bastante para determinar a desclassificação do candidato do concurso. A jurisprudência não aprece discrepar dessa conclusão:

MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso para ingresso na Policial Militar do Estado de São Paulo - Reprovação de candidato em exame de avaliação médica - Tatuagem - Previsão editalícia que obriga os candidatos - Tatuagem que não pode ser considerada de pequenas dimensões - Ausência de prova pré- constituída - Juízo discricionário da Administração - Inexistente o direito líquido e certo. Recurso improvido. (TJSP. Apelação Com Revisão 9632585800 Relator(a): Carlos Eduardo Pachi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 30/11/2009 Data de registro: 15/12/2009).

Ainda que a conclusão não satisfaça Marcos André de Carvalho, é de rigor lembrar que , ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MANDADO DE SEGURANÇA nº 2002.34.00.37587).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcos André de Carvalho em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
