

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0040995-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana de Araujo Silva
Requerido:Faculdade Chafic - Centro de Habilitação, Filosofia e Cultura Anhanguera Educacional S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que concluiu o curso de Administração de Empresas na instituição ré, porém, não recebeu o diploma, porque o curso não era reconhecido pelo MEC. Pleiteia a devolução de tudo o que pagou e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. De início, pede a retificação do seu nome. Alega que está aguardando o pronunciamento do MEC. Sustenta que o serviço foi prestado e não cabe a devolução do que foi pago. 

Houve réplica e audiência de conciliação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Retifique-se o nome da ré nos autos para Instituto Dottori de Ensino Superior Ltda.

A autora comprova que concluiu o curso e pagou as matrículas e todas as mensalidades. 

A ré confessa que não conta com o reconhecimento do MEC e, por isso, não expediu o diploma, documento que prova a formação recebida pela autora. 

Ora, sem o diploma, a autora não poderá demonstrar a conclusão do curso e, consequentemente, de exercer a profissão de administradora de empresas.

A ré não cumpriu a sua parte no contrato e deve, em consequência, devolver tudo o que recebeu da autora, com atualização monetária e juros. 

Cabe, ainda, o arbitramento de indenização por dano moral. A autora foi atingida como pessoa, pois perdeu quatro anos de sua vida freqüentando curso superior e, ao final, não recebeu o diploma e o título de administradora de empresas, o que a impede de exercer a profissão. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora todas as quantias pagas em razão do curso, com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar R$ 8.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização por danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 32.538,76.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
