

SENTENÇA

Processo nº:0040479-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sara Alves Gonçalves
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
SARA ALVES GONÇALVES propôs ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com vistas ao ressarcimento de valores despendidos com com prótese e honorários e despesas médicas. Relata, em síntese, ser titular de plano de saúde com a empresa "Blue Life Assistência Médica", sucedida pela ora ré, desde outubro de 1990, tendo necessitado da realização de cirurgia com a implantação de prótese, no ano de 2009, em razão de osteoartrose no quadril esquerdo. Afirma ter se consultado com médico credenciado pela ré, mas, não se sentido confortável com referido profissional, consultou-se com outro, não credenciado, mas no qual depositou integral confiança. Este último, então, lhe recomendou a realização de cirurgia ("artroplastia total coxo-femural"), com a implantação de prótese. Solicitou à ré autorização para realização do procedimento cirúrgico, mas foi informada de que as despesas com honorários médicos e o valor da prótese não seria cobertos. A ré informou que apenas custearia os valores relativos às despesas com o hospital (UTI e internação). Em razão das intensas dores sofridas e da quase impossibilidade de locomoção, a autora entendeu por bem realizar a cirurgia, independentemente de cobertura pela ré, pagando integralmente as respectivas despesas. Pleiteia, assim, o ressarcimento dos valores despendidos, num total de R$ 42.646,32 (R$ 27.646,32 pela prótese, e R$ 15.000,00 pelos honorários médicos), além de indenização por danos morais. Subsidiariamente, na hipótese de não acolhimento do pedido relativo ao ressarcimento dos valores pagos aos médicos não-credenciados, requereu o ressarcimento equivalente à quantia que seria paga a médicos credenciados. 
Com a petição inicial, foram juntados documentos (fls. 24/48).
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando ter realizado o pagamento das despesas hospitalares, não sendo obrigada, por expressa exclusão contratual, à cobertura do valor de próteses utilizadas e honorários de profissionais não credenciados. No mais, sustentou que o contrato celebrado pela autora é anterior à entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, não tendo sido a esta adaptado. Argumentou, portanto, ter sido legítima a negativa de cobertura, inclusive no que se refere aos honorários de médicos não credenciados. Por fim, impugnou a pretensão relativa aos danos morais e requereu a improcedência da demanda (fls. 74/96).
Também juntou documentos (fls.  97/111).
A autora apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré e reiterando os termos da petição inicial (fls. 115/119).
 É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A presente demanda comporta julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a controvérsia existente nestes autos é exclusivamente de direito.
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A exclusão contratual dos materiais necessários à realização do procedimento cirúrgico de artroplastia total coxo-femural (componente acetabular sem cimento em titânio, liner de cerâmica, haste femural sem cimento em titâni, cabeça intercambiável em cerâmica colo curto, dreno de Portovac e ponta de aspirador cirúrgico (fls. 33 e 42) foi ilegal e abusiva.
Com efeito, de acordo com o relatório médico de fls. 33, tratou-se de materiais imprescindíveis à realização do procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora (artroplastia total coxo-femural). 
Em outras palavras, tais materiais eram componentes ligados ao ato cirúrgico, os quais não podem ser excluídos de cobertura pela empresa-ré, em obediência ao disposto no art. 10, VII, da Lei n. 9.656/98, a contrario sensu. 
Diante disso, e também das regras contidas no art. 51, caput, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 80.78/90), é forçoso concluir-se pela abusividade e ilegalidade da cláusula contratual 8ª, na parte que exclui a cobertura de próteses (fls. 109).
Inúmeros são os pronunciamentos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido da ilegalidade da mencionada exclusão:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido. (TJ-SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n. 372.438-4/2-00 - São Paulo, Relator Des. João Carlos Saletti, j. 30.08.05, v.u.).
E ainda: 
SEGURO SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Pagamento das despesas com implante de prótese em procedimento cirúrgico de que necessitou o autor - Material cirúrgico ligado ao ato - Contrato de adesão - Abusividade da cláusula de exclusão - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n. 5149244400  São Paulo, Relator Des. Silvério Ribeiro, j. 19.11.2008).
Vê-se, assim, que a negativa de cobertura dos materiais descritos a fls. 33 e 42, para a realização da cirurgia da autora, se mostrou ilegal e abusiva, devendo, portanto, ser afastada.
Ademais, a empresa-ré não comprovou ter oferecido à autora proposta de adaptação de seu contrato às regras introduzidas pela Lei nº 9.656/98.
E, ainda que assim tivesse sido, é certo que se aplicam ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor, como mencionado acima, sobretudo aquelas previstas no respectivo art. 51, caput, IV, e § 1º, II.
Por outro lado, o pedido relativo ao ressarcimento de despesas realizadas com honorários médicos não merece acolhimento, tendo em vista que, conforme reconhecido na própria petição inicial, os profissionais que realizaram a cirurgia da autora (fls. 40) não faziam parte do rol daqueles credenciados pela empresa-ré.
De acordo com o contrato celebrado entre as partes, a autora tem direito a serviços prestados por hospitais e profissionais credenciados ("(...) facultando-se sempre o direito de livre escolha por parte do contratante, entre os citados médicos"  art. 2º, fls. 108)
E tal disposição contratual, ao contrário daquela que exclui a cobertura de próteses, não fere o Código de Defesa do Consumidor, cabendo à autora ter escolhido, dentre os profissionais credenciados, aquele que lhe parecesse o mais indicado e lhe passasse segurança suficiente para a realização do procedimento cirúrgico em questão.
Assim, a autora, por sua conta e risco, assumiu os pagamentos dos honorários de profissionais não-credenciados (fls. 34/40), não tendo, tampouco, direito ao ressarcimento por valores equivalentes àqueles que seriam pagos a médicos credenciados.
No mais, e por fim, entendo não ter sido configurado no presente caso dano moral indenizável. 
Ainda que a autora tenha direito ao ressarcimento dos valores gastos com a prótese e os outros materiais, é certo que a situação a que foi ela submetida revela hipótese de simples negativa de cobertura por questão de interpretação de cláusula contratual, inexistindo, ao que consta, má-fé por parte da empresa-ré.
De uma forma ou de outra, a demandante acabou realizando o procedimento cirúrgico em questão, sendo que eventuais questões inerentes à própria patologia apresentada pela autora (intensas sofrer em limitações de locomoção) nada têm a ver com a negativa de cobertura pela ré.
Nesse sentido: Danos morais - Inocorrência - Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual - (...) Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença reformada - Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o adesivo. (TJ-SP, Apelação nº 0120385-36.2007.8.26.0000 ? São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 29/07/2009).
Vê-se, assim, que a autora tem apenas direito aos valores despendidos com os materiais utilizados no procedimento cirúrgico, dentre os quais a prótese (fls. 42).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. a ressarcir à autora a quantia de R$27.646,30 (vinte e sete mil, seiscentos e quarenta e seis reais e trinta centavos), relativa aos materiais e prótese utilizados (fls. 41/42), quantia essa corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso (fls. 41), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear os valores relativos às custas e despesas processuais, e cada uma arcará com os honorários do respectivo patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.


Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
