

SENTENÇA

Processo nº:0040109-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriano José das Graças

CONCLUSÃO
Em  04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Adriano José das Graças pretendendo a condenação deste por danos materiais no importe de R$2.882,50. Afirmou que no dia 23 de outubro de 2011, o veículo Fiat/Siena, placas EGS-7015, segurado pela autora, foi abalroado em sua parte traseira pelo veículo Fiat/Tempra, CBZ-8373, conduzido pelo réu, que seguia no mesmo sentido e direção da Av. Doutor José Artur da Nova, sem observar que o tráfego à sua frente havia parado. Afirmou haver pagado de indenização securitária o valor pretendido. Invocou sub-rogação de crédito para o exercício do direito de ação.
Trouxe os documentos de f. 20/53.
Citado (f. 63), o réu deixou de apresentar contestação (f. 64).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão aplica-se especialmente quanto à culpa para com o acidente e ao valor da indenização cabível.
Soma-se à revelia a extensa prova documental, em especial o boletim de ocorrência da polícia militar de f. 24/26, indicando colisão traseira, militando em favor do autor a presunção, advinda das regras de experiência, de culpa por parte de quem colidiu na parte traseira de outro veículo.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar a ré ao pagamento de R$2.882,50, atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (24.06.2011 ? Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.

São Paulo, 04 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
