

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0040356-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilda Conceição Sales
Requerido:Banco Intermedium S/A
Prioridade Idoso


Vistos.


GILDA CONCEIÇÃO SALES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, ressarcimento de valor descontado em dobro c/c danos morais em face de BANCO INTERMEDIUM S/A, alegando, em síntese, que, em 30/09/2012, soube da existência de dois descontos em seu benefício, nos valores de R$ 117,21 e de R$ 23,80, referentes, respectivamente, aos contratos de empréstimo nos 50000000000000839841 e 0000000000000872480, os quais não firmou.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos em seu benefício previdenciário e para que o réu se abstenha de negativar o nome do autor. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência dos contratos e do débito e a condenação do demandado à restituição em dobro dos valores descontados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Requer ainda a exibição dos aludidos contratos e demais documentos a eles referentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/29.

A antecipação de tutela foi deferida, para o fim de suspender os descontos (fl. 30).

Ofício-resposta do INSS às fls. 40/50.

Contestação às fls. 65/83, com os documentos de fls. 84/122, aduzindo, em síntese, que:

A) em 17/11/2011 as partes celebraram a Cédula de Crédito Bancário nº 5284514, no valor de R$ 3.954,46, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 117,21, utilizada para recompra de dívida, restando saldo em favor da autora, no importe de R$ 338,07, depositado em conta do Banco Itaú, agência 9182, sob nº 32157-1;

B) em 01/02/2012, firmou com a autora a Cédula de Crédito Bancário nº 5342460, no montante de R$ 721,97, a ser adimplido em 58 parcelas de R$ 23,80; o crédito foi disponibilizado à demandante via TED, na conta acima referida;

C) tratam-se de negócios jurídicos perfeitos.

Réplica às fls. 126/132.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 143).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afirma a autora que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o banco-réu e que não reconhece os débitos decorrentes dos contratos de empréstimo, consistentes em parcelas mensais de R$ 117,21 e R$ 23,80.

De seu turno, o banco-réu alega que a autora efetivamente firmou os contratos de mútuo de números 5284514 e 5342460, trazendo aos autos os documentos de fls. 96/122.

Ora, constam de tais documentos os dados pessoais da demandante (fl. 96 e 105), coincidentes com aqueles informados quando do ajuizamento da demanda (fl. 02), especialmente o endereço residencial à Rua Otoniel Marques Teixeira, 155, Parque Santa Rita, São Paulo-SP.

Ademais, os documentos pessoais apresentados quando da concessão dos créditos não apresentam sinais de irregularidade (fls. 104 e 119/122), neles constando as mesmas informações encontradas nos documentos pessoais trazidos com a inicial (fls. 26/27).

Oportuno observar que, em análise comparativa sem qualquer rigor técnico, pode-se reconhecer semelhança entre as assinaturas apostas nos contratos acostados aos autos pelo banco-réu às fls. 96/98 e 105/107 e aquelas encontradas nos documentos firmados pela demandante (fls. 23/24 e 26).

Ressalte-se que a autora, em réplica, não impugnou as assinaturas constantes dos instrumentos de fls. 96/98 e 105/107, limitando-se a afirmar que não haveria prova das aludidas concessões de crédito, mormente devido à ausência de comprovação da titularidade das contas destinatárias das transferências, alegando ainda que desconhece a relação jurídica estabelecida com o terceiro Solo Promotoria Assessoria e Representação Ltda..

Certo é que as instituições financeiras, quando da concessão de empréstimos, por vezes, recompram créditos oriundos de contratos com outros agentes, o que, de fato, deve ter ocorrido no caso em tela (fls. 111/112).

Outrossim, houve repasse de parte do crédito à autora, consoante se depreende dos documentos de fls. 101 e 110.

Portanto, ante a documentação apresentada pelo réu, não convence a alegação de que a demandante desconhecia os aludidos contratos.

Nesse contexto e tendo em vista ainda a ausência de verossimilhança na alegação inicial, tem-se que a autora deveria demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu, conduzindo à improcedência da ação.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira ? Inexistência de relação jurídica entre autor e réu - Inclusão em cadastro de inadimplentes ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais ? Sentença de improcedência ? Juntada pelo réu do contrato celebrado pelas partes ? Dívida do autor comprovada ? Débito exigível ? Legítima inclusão dos dados pessoais do autor em cadastro de devedores ? Aplicabilidade, ainda, da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça Dano moral não configurado ? Apelação desprovida" (TJSP, apel. nº 0119195-24.2010.8.26.0100 , 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan. J. 07/03/2013).

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilda Conceição Sales em face de Banco Intermedium S/A, revogando a liminar concedida.Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
