

SENTENÇA

Processo nº:0040669-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Astes Assistencia Tecnica e Comercio de Equipamentos Ltda Epp
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


VISTOS.

ASTES ASSISTÊNCIA TÉCNICA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA - EPP ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c.c. RESCISÃO PARCIAL DE CONTRATO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S.A. Afirmou ter contratado por meio de seu representante, Sr. Gian, os serviços de telefonia disponibilizados pela ré, com início da prestação aprazado para o dia 20/07/2012. Alegou que os serviços contratados de utilização dos aparelhos telefônicos celulares adquiridos e rastreamento (localizador) dos aparelhos telefônicos celulares, ambos seriam cobrados no dia 15 do mês subsequente à utilização.  Sustentou que o serviço de rastreamento ofertado e contratado pela autora estaria disponível sempre que fosse acessado o site preestabelecido pela ré. Entretanto, a autora jamais conseguiu utilizar esse serviço de rastreamento, sendo que, sempre quando questionada, a ré prometeu, mas não solucionou a indisponibilidade. A implantação do serviço de rastreamento foi então adiada para 08/08/2012, sendo que em 15/08/2012 foi cobrada a primeira mensalidade do referido serviço, sem que houvesse a utilização. Que a situação perdurou nos meses de setembro e novembro de 2012, que culminou em 04/12/2012 com a opção de solicitação da autora do cancelamento do serviço, com pedido de devolução dos valores pagos inutilmente. Em contato com a ré, a atendente Caroline assegurou que o serviço seria cancelado e que as respectivas mensalidades seriam estornadas na conta com vencimento em 15/01/2013, o que fez a autora pagar a mensalidade vencida em 15/12/2012, aguardando a devolução dos valores pagos até então. Ocorre que em 15/01/2013, de fato, a ré providenciou o estorno do valor indevidamente pago pela autora pelo serviço não prestado nos meses anteriores, no valor de R$706,46, não tendo a requerida, todavia, providenciado o cancelamento da cobrança indevida dos serviços relativa ao período entre 15/12/2012 até 15/01/2013. Para a surpresa da autora, esta recebeu uma carta de cobrança exigindo o pagamento adicional do mesmo valor que devolveu, sob pena de inscrição nos cadastros do SERASA. Em contato telefônico, após inúmeras tentativas, em 17/01/2013, a autora recebeu nova promessa de que a nova cobrança seria cancelada. Ocorre que a partir de então, a requerida passou proceder a diversos cortes no fornecimento de serviços de telefonia, sendo pelo menos seis cortes intermitentes. O primeiro corte no fornecimento ocorreu em 11/01/2013, sob a justificativa de não pagamento pela autora dos valores que a própria ré devolvera, por absolutamente indevidos. Reestabelecido o fornecimento dos serviços, nas contas telefônicas subsequentes (15/02/2013 e 15/03/2013), o valor incluiu apenas os serviços de utilização dos celulares. Após esses últimos pagamentos, a ré passou a exigir e cobrar o adicional de R$10.498,08, a título de ?multa contratual?, devida segundo informações, em razão do cancelamento dos serviços de rastreamento, para tanto, foram enviadas cartas de cobrança avulsas a autora em 21/03/2013 e 28/03/2013, além de inclusão do referido valor na conta telefônica com vencimento em 15/04/2013, oportunidade em que reiniciou-se a cobrança de mensalidades pelo serviço de rastreamento. Em 01/04/2013, o representante da autora se dirigiu pessoalmente à ré, buscando a solução. Todavia, a ré procedeu ao segundo corte no fornecimento de serviço telefônico, dois dias depois (03/04/2013). Confrontada, a ré religou o serviço e emitiu nova conta, sem a cobrança da multa contratual, que foi paga em 25/04/2013. Não obstante a ré promoveu cortes no fornecimento dos serviços de telefonia em 27/04/2013, 11/05/2013, 26/05/2013 e em 26/06/2013, sempre provocando a autora a reiniciar o périplo perante o serviço de atendimento da requerida. Que sempre era exigida da autora o pagamento indevido da multa contratual pelo serviço não utilizado de rastreamento, se sucedendo uma emissão de nova conta sem a referida multa. Após a última religação, a ré ainda exigia o pagamento da multa, entretanto, sem proceder a novos cortes no fornecimento de serviços de telefonia. Reafirmou que a autora permaneceu pagando pelos serviços rastreamento durante todo o ano de 2013.      Pleiteou a concessão de antecipação de tutela, com ao final, a condenação da ré a se abster definitivamente de quaisquer iniciativas de cobrança da quantia de R$10.498,08, exigida a título de multa contratual em razão do cancelamento dos serviços de rastreamento e localização de celulares, inclusive apontamento ou pedido de inclusão nos cadastros mantidos pelo SERASA e SPC, além de deixar de proceder a novos cortes ou interrupções do fornecimento dos serviços regularmente contratados para utilização de telefonia celular, com imposição de multa diária no valor de R$5.000,00 por descumprimento. Pugnou, ao final, pela declaração de inexigibilidade da multa pelo cancelamento dos serviços de localização, pela condenação da ré em proceder à devolução da quantia de R$1.135,51, em dobro, devidamente atualizada, descontando-se a quantia de R$706,46 já estornada pela requerida. Requereu, por fim, a condenação no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$10.000,00. À petição inicial (fls. 02/16), aditada às fls. 104/107, juntou os documentos de fls. 17/99 e 108/110.

Deferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 112/114 verso), para que a ré se abstivesse de emitir cobranças ou efetuar averbação negativa do nome e número do CNPJ da autora, em cadastro de proteção ao crédito, seja em razão dos valores dos serviços de rastreamento em litígio, seja dos valores da multa compensatória em litígio, por cancelamento desse serviço e se abstivesse de suspender os serviços de telefonia, em razão do não pagamento da multa compensatória em litígio ou do não pagamento do serviço de rastreamento em litígio, enquanto pagos, pela autora, os demais serviços.

A ré ofertou contestação (fls. 133/146), instruída com documentos (fls. 147/166). Sustentou preliminarmente a falta de interesse de agir da autora, com o julgamento do feito nos termos do artigo 267, IV e VI do CPC. No mérito, negou a obrigação de devolução de valores à autora, pois foram concedidos à mesma descontos, sendo legítima a cobrança da multa contratual. Asseverou que inexistiu qualquer conduta antijurídica praticada pela ré que justificasse a devolução de valores em dobro, por falta de comprovação das irregularidades apontadas. Impugnou também os valores apontados pela requerente. Em relação à apresentação das gravações das ligações ao SAC realizadas nos períodos entre 2012 e 2013, alegou a impossibilidade pelo fato de que elas são disponibilizadas até 90 dias, conforme norma emitida pela ANATEL. Ressaltou que o ônus da prova compete ao autor, não havendo que se falar em inversão nos termos do artigo 6º, VIII do CDC. Pugnou pela improcedência da ação. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de honorários advocatícios.

A autora ofertou réplica (fls. 191/197).

A fls. 198, as partes foram intimadas para especificarem provas e demonstrar eventual interesse em conciliação. O autor, as fls.204/205, requereu designação de audiência, pleiteando a produção de prova testemunhal. A ré manifestou-se em não tendo interesse na produção de novas provas as fls.201/202.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

O autor ajuizou esta ação reclamando a declaração de inexigibilidade de crédito alegado pela ré, com pedido de tutela antecipada com imposição de multa diária, em caso de descumprimento, cumulada com repetição de indébito relativo à cobrança de valores indevidamente pagos e indenização por danos morais. Ora, sendo vedada a autotutela, presente se encontra o interesse de agir, na prestação do provimento jurisdicional solicitado (condenação no pagamento do valor reclamado), que é adequado à solução da controvérsia.

Rejeito, pois, a preliminar de falta de interesse de agir, suscitada pela ré.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A responsabilidade do fornecedor, concessionário de serviços públicos é objetiva (art. 37, § 6,º da Constituição Federal), sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ressalte-se que os arts. 12, 14, 18 e 20, todos do Código de Defesa do Consumidor também estabelecem a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços, independentemente da culpa.

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

A contestação apresentada pela ré, que genericamente impugnou a existência de conduta antijurídica que ensejasse a reparação dos danos reclamados pela autora, não corrobora a qualidade e regularidade do serviço de telecomunicação que fornece.. 

Outrossim, a ré: a) não refutou a indisponibilidade do serviço regulamente contratado de rastreamento (localizador) dos aparelhos celulares; b) não teceu quaisquer considerações acerca do atendimento aos protocolos abertos pela autora, visando a resolução da pendência, nem tampouco impugnou discriminadamente quaisquer dos documentos anexados à petição inicial, que dão supedâneo aos pedidos nela deduzidos; c) não apresentou as mínimas justificativas a conferir legitimidade aos cortes de fornecimento de serviços de telefonia regularmente contratados pela autora, e d) não comprovou a prestação do serviço de rastreamento questionado na petição inicial. 

Tais omissões tornam incontroversos os fatos aludidos na exordial, dispensando-se inclusive a apresentação do teor das gravações, requerida na inicial, por total inexistência de impugnação pela requerida, não obstante a apontada inviabilidade técnica imposta através do Decreto nº 6523/08.

Ora, tendo a autora contratado serviços de telefonia da ré, era legítima a expectativa dela de que esses serviços seriam prestados com eficiência, ou seja, com qualidade, regularidade e continuidade, o que não foi demonstrado nestes autos pela requerida, ônus que lhe cabia.

Assim, não restou demonstrado que o serviço foi prestado com qualidade, eficiência e continuidade que se esperava, restando frustrada a legítima expectativa do consumidor de que os serviços contratados da ré seriam adequados, aos fins de que dele se esperavam, o que justifica o pedido de cancelamento por culpa da requerida.

Ora, comprovado o defeito do serviço, ou seja, o inadimplemento da avença, por parte da ré, são inexigíveis os valores cobrados pelo serviço de rastreamento nos meses de agosto a dezembro de 2012,  janeiro, maio e junho de 2013 e da multa cobrada pelo cancelamento do referido serviço, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fl.114), para impor a requerida, a abstenção de emitir cobranças ou efetuar averbações negativas relativamente à multa compensatória em litígio por conta do cancelamento do serviço de rastreamento (localizador) de aparelhos celulares, bem como, que se abstenha de suspender os serviços de telefonia, em razão do não pagamento de multa compensatória em litígio ou não pagamento do serviço de rastreamento (localizador) em litígio, enquanto pagos os demais serviços contratados pela autora, sob pena de multa diária, atentando-se ao porte econômico da ré, de R$10.000,00, corrigidos monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, em relação a cada dia de infração, sem prejuízo da execução compulsória.

Ressalte-se que a multa cominatória objetiva estimular o fiel cumprimento do comando judicial. Em outras palavras, considerando o disposto no § 5º do art. 461 do CPC, a multa cominatória deve ser pedagógica, de modo a preservar a eficiência da atividade judicial (juízes e funcionários), tão sobrecarregada, a fim de que o destinatário sempre se lembre de que decisões judiciais devem ser cumpridas, até serem reformadas ou suspensas, pela via adequada.

Assim já se decidiu:

'A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer deve ser fixada pelo juiz em valo significativamente alto, justamente porque tem caráter inibitório, tendo como fazer com que o devedor cumpra a obrigação na forma específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira cumprir a obrigação na forma específica a pagar a multa.' (AC 128.244-4/1 - TJSP - 4a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA - j. 22.08.02)

Portanto, para que a multa cumpra seu papel coagindo o banco-agravante a cumprir decisão judicial, escorreita a fixação do valor de R$5.000,00 a cada descumprimento da obrigação de não-fazer.
.......
Com relação ao prazo estabelecido, nenhuma a incorreção, visto que o banco-agravante deverá apenas adequar seu sistema informatizado para impedir o desconto das prestações dos empréstimos.

Da mesma forma que a inclusão de dados relativos a empréstimos é 'on line', sua exclusão também deverá ser? (Agravo de Instrumento nº 7.176.452-8-São Paulo, Col. Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J.B. Franco, j. em 07 de novembro de 2007).


?MULTA DO ART. 461, § 4º, DO CPC. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCASO DO DEVEDOR. VALOR TOTAL ATINGIDO.

A discussão diz respeito ao valor atingido pela astreinte e busca definir se a multa cominatória fixada para o caso de descumprimento da obrigação de fazer seria exagerada a ponto de autorizar sua redução nesta Corte. In casu sub examen, o condomínio recorrido ajuizou reintegração na posse em que o recorrente proprietário de unidade autônoma construiu irregularmente um deque em área comum do edifício ? a qual fora cedida sob a condição de que não fosse realizada qualquer obra. O pedido foi julgado procedente, e o recorrente foi condenado à devolução da área, livre de qualquer construção, no prazo de noventa dias, sob pena da incidência de multa diária no valor de R$ 1 mil. O tribunal a quo manteve a sentença proferida e o valor atingido pela multa por descumprimento de decisão judicial (R$ 383 mil). O recorrente sustenta que deve ser reconhecido o cumprimento parcial da obrigação, sendo possível a revisão do valor da astreinte quando atingido valor excessivo, de forma que deve ser reduzido aos limites da obrigação principal, qual seja, R$ 5 mil. A Min. Relatora observou que a multa cominatória, prevista no art. 461 do CPC, representa um dos instrumentos de que o direito processual civil pode valer-se na busca por uma maior efetividade do cumprimento das decisões judiciais. A multa diária por descumprimento de decisão judicial foi inicialmente fixada em patamar adequado à sua finalidade coercitiva e não poderia ser considerada exorbitante ou capaz de resultar no enriquecimento sem causa da parte adversa. Ademais, o prazo estabelecido para o desfazimento das obras se mostrava bastante razoável. Entretanto, o recorrente, mesmo instado a desfazer as obras sob pena de multa diária fixada na sentença, furtou-se de fazê-lo e, em momento algum, suscitou a existência de impedimentos excepcionais ao cumprimento da obrigação. Assim, sendo a falta de atenção do recorrente o único obstáculo ao cumprimento da determinação judicial justifica-se a manutenção do valor atingido pelas astreintes?(REsp 1.229.335-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/4/2012).

?As obrigações impostas pela decisão de primeira instância são coligadas, de modo que, em última análise, o descumprimento de qualquer uma delas acarreta o descumprimento da obrigação principal, que é a realização da cirurgia. De modo que se não forem prestados os serviços até a alta da agravada, corre-se o risco de tornar sem efeito a cirurgia realizada.
Assim, considerando-se o caráter coercitivo da multa, o valor mostra-se acertado. Apenas na hipótese de evidente desproporção entre bem da vida e valor liquidado, se houver descumprimento insensato da ordem judicial, cabe reapreciar o valor. Não neste momento processual? (Agravo de Instrumento nº 0134755-44.2012.8.26.0000-São Paulo, Col. 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rela. Desa. Lucila Toledo, j. em 31 de julho de 2012).


No que se refere ao pedido de repetição de indébito, a autora comprovou ter efetuado o pagamento das faturas que incluíam os valores nela discriminados a título de ?Assinat. Rastreamento.GSM c/Mapa?, cujos valores atribuídos a tal rubrica, no período correspondente aos vencimentos de agosto/2012 a dezembro de 2012 e maio/2013 (fls. 53/54, 56/57, 58/59, 60/61, 68/69, 71/74, 84/85, 94/95).

Dos valores pagos nos meses de agosto de 2012 a novembro de 2012 ( 735,46- fls.12), foram estornados R$706,45, como informou o autor na inicial,  restando uma diferença de R$29,00, e os valores pagos nas faturas com vencimento em dezembro 2012, maio de 2013 e junho de 2013.

Quanto aos valores não estornados em dezembro/12, maio/13 e junho/13, observo que o autor só comprovou o pagamento da fatura com vencimento em  dezembro de 2012 e maio de 2013, sem comprovar o pagamento da fatura com vencimento em junho de 2013 .

Assim, incabível o pedido de repetição do valor indicado na fatura de junho/2013, sendo pertinente, apenas o pedido relativo ao mês de dezembro de 2012 e maio de 2013 (fls.94/95) e a diferença de R$29,00.

Quanto a diferença de R$29,00 será considerada no valor cobrado na fatura de novembro de 2012 ( última paga antes do estorno).

Em que pese as considerações acima, não restou demonstrada a má-fé ou dolo do requerido, mas apenas sua desorganização, devendo ocorrer a devolução do valor pago pela fatura com vencimento em dezembro de 2012 e  em maio de 2013 e a diferença da fatura de novembro de 2012, de forma simples, corrigido monetariamente, desde o desembolso.

Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.

É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar inexigível a multa cobrada pelo cancelamento do referido serviço, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (fl.114), para impor a requerida, a abstenção de emitir cobranças ou efetuar averbações negativas relativamente à multa compensatória em litígio por conta do cancelamento do serviço de rastreamento (localizador) de aparelhos celulares, bem como, que se abstenha de suspender os serviços de telefonia, em razão do não pagamento de multa compensatória em litígio ou não pagamento do serviço de rastreamento (localizador) em litígio, enquanto pagos os demais serviços contratados pela autora, sob pena de multa diária, atentando-se ao porte econômico da ré, de R$10.000,00, corrigidos monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, em relação a cada dia de infração, sem prejuízo da execução compulsória.

b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de  restituição dos valores pagos indevidamente, pela requerente, discriminados a título de ?Assinat. Rastreamento.GSM c/Mapa?, nas faturas:
B.1)com vencimento em novembro de 2012, no valor de R$29,00;  corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso (16/11/2012- fls.60/61 ), com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (21 de novembro de 2013  fl. 129).
B.2) com vencimento em dezembro de 2012, no valor de R$255,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso (13/12/2012- fls.68/69), com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (21 de novembro de 2013  fl. 129)
B.3) com vencimento em maio/2013, no valor de R$75,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso (15/05/2013- fls.94/95), com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (21 de novembro de 2013 ? fl. 129).

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2014.
