

SENTENÇA

Processo nº:0040276-31.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Claudenir Oliveira Pelegrin
Impetrado:Secretário Geral de Segurança Urbana
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Claudenir Oliveira Pelegrin, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Sr. Secretário Geral de Segurança Urbana - São Paulo ( aditamento de fls. 41). Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante é legítimo proprietário de um veículo caminhão, espécie carroceria aberta, marca Ford / F 1400 HD, cor branca, ano de fabricação 1995, modelo 1995, placa BQM 3654/SP, chassi nº 9BFXTNSM1SDB69922, registrado no Departamento de Trânsito da Cidade de São Paulo, esclarecendo, ainda, que é comerciante de blocos de tijolos de cimento e no dia 01/10/2011 , ao chegar em local para realizar uma entrega,  foi abordado pela Guarda Civil Metropolitana Florestal. Os policiais apreenderam o caminhão, materiais, documentos e acessórios, sob o argumento de que aquele tipo de mercadoria  não poderia ser entregue no local por se tratar de área que não está legalizada. Afirmou que o caminhão foi conduzido à sede da Subprefeitura de Itaquera, sendo necessário que fosse pago o valor de R$ 12.000,00 para sua retirada, além da diária de R$ 26,80. Asseverou que, após dois dias da data de apreensão, procurou o órgão da subprefeitura, a fim de retirar seu veículo, no entanto lhe foi negada a entrega sob alegação de que seriam necessárias algumas averiguações e exigências. Sustentou que necessita do caminhão pois é seu instrumento de trabalho e responsável pelo sustento de sua família.  Requereu a concessão de liminar para suspensão do ato que motivou o presente pedido, devolvendo assim o caminhão com todos os objetos e, ao final, a concessão da segurança, confirmando a liminar, bem como a isenção de multa diária e da mercadoria. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O impetrante é beneficiário da justiça gratuita. (fl. 37).

O pólo passivo foi alterado para constar como autoridade impetrada o Sr. Secretário Geral de Segurança Urbana ? São Paulo. (fl. 41).

A liminar foi indeferida (fls. 46/47)

A autoridade impetrada prestou informações às fls. 68/85 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir, por inadequação da via eleita. No mérito, advogou pela denegação da ordem, argumentando que o caminhão fora apreendido em razão de depósito de material de construção em passeio público, em desacordo com o artigo 160 da Lei nº 13.478/02. Ressaltou que não foi observado o disposto nos artigos 165, 170, 189, 190 da mesma lei mencionada e o estabelecido nos artigos 27 e 28 do Decreto nº 46.594/05, ou seja, o impetrante não obedeceu às normas que regulam o transporte e o depósito de materiais inertes. Sustentou que o artigo 30, V da Constituição Federal, outorgou competência aos municípios para fiscalizar os serviços de limpeza urbana, regulamentando-os em prol do interesse coletivo. Assim, a autoridade coatora , por estar amparada na legislação mencionada e no exercício do poder de polícia, não tinha outra alternativa que não  punir o impetrante. Aduziu que inexiste direito líquido e certo, pois a apreensão se deu diante de atividade irregular e ausência de legalidade.

O Ministério Público opinou pela concessão da ordem. (fls. 87/92) 


É o relatório.  DECIDO.


Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela autoridade impetrada, na medida em que é de sua competência a anulação do ato coator ora impugnado. Além disso, a autoridade impetrada, em suas informações, afirmou que a Guarda Civil Metropolitana é órgão subordinado à Secretaria de Segurança Urbana. 

Não prospera, ainda, a preliminar de falta de interesse de agir levantada, pois a existência ou não de direito líquido e certo constitui mérito e não preliminar, conduzindo à concessão ou denegação da ordem.  

No mérito, a segurança merece ser concedida.

Com efeito.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado em razão de ato coator consistente na  lavratura de auto de apreensão do veículo do impetrante, bem como de 1.000 (um mil) blocos de 15x40, em razão de prática da conduta elencada nos artigos 170 e 189 da Lei Municipal 13.478/2002, conforme documento acostado à fl. 10 dos autos. Demais disso, foi aplicada multa em valor não comprovado nos autos, além da determinação de pagamento pelas diárias dos bens apreendidos.

O artigo 170 da referida Lei, dispõe que:

Art. 170 - As ações ou omissões, que importem violação ao estabelecido nesta lei ou nas demais normas aplicáveis à organização do Sistema Municipal de Limpeza Urbana, bem como a inobservância dos deveres decorrentes dos instrumentos de concessão, permissão, autorização ou credenciamento, sujeitarão os operadores infratores, sem prejuízo das de natureza civil e penal, às seguintes sanções aplicáveis pela Autoridade Municipal de Limpeza Urbana - AMLURB: 
I - advertência; 
II - multa; 
III - suspensão temporária; 
IV - suspensão do direito de credenciamento; 
V - caducidade; 
VI - suspensão temporária do direito de participação em licitações e impedimento de contratar com a Administração, por prazo não superior a 2 (dois) anos; e 
VII - declaração de inidoneidade. 


Já o artigo 189 do mesmo Diploma, determina que "a infração aos artigos 160, 161, 163 e 165 será punida com a apreensão dos materiais neles especificados, bem como dos veículos que os estejam transportando, sem prejuízo da obrigação da limpeza do local ou reparação dos danos eventualmente causados."

De acordo com as informações prestadas pela autoridade impetrada, a autuação se deu em virtude de violação ao disposto no artigo 160 da mencionada lei, segundo o qual "é proibido expor, lançar ou depositar nos passeios, sarjetas, bocas-de-lobo, canteiros, jardins, áreas e logradouros públicos, quaisquer materiais e objetos, inclusive cartazes, faixas, placas e assemelhados, excetuados os casos previstos em lei."

Como bem observou o DD. Representante do Ministério Público, inaplicável o artigo 170, da Lei Municipal 13.478/02 ao impetrante, tendo em vista que referido dispositivo legal está inserido no TÍTULO II, CAPÍTULO I - DAS SANÇÕES APLICÁVEIS AOS OPERADORES, considerados estes como "toda pessoa jurídica que explore economicamente os serviços de limpeza urbana ou quaisquer das atividades que lhe são inerentes" (art. 10), o que não é, claramente, a atividade econômica desenvolvida pelo impetrante, conforme restou comprovado nos autos, às fls. 11 e 12. 

De outra banda, a autoridade impetrada aduziu, em suas informações, que o impetrante foi autuado por descumprimento ao artigo 160 da Lei em comento. Ocorre que é dos autos que o impetrante buscava entregar mercadoria a terceiro apenas e não depositar, por vontade própria, o material naquele local. 

Assim, mesmo que o impetrante tivesse sido devidamente autuado por descumprimento ao artigo 160, ainda assim, não mereceria prosperar tal atuação. Isso porque o impetrante não teria legitimidade para responder por obrigação que não é sua. Ora, sendo o impetrante vendedor de material para construção, o que restou comprovado mediante a apresentação das Nota Fiscal de fl. 11, não é dele a responsabilidade por seu armazenamento após a venda, de acordo com o capitulado no artigo 492 do Código Civil, que dispõe que "até o momento da tradição, os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os do preço por conta do comprador", logo, a contrario sensu, operada a tradição, os riscos de perecimento do bem, bem como a responsabilidade sobre ele, correm por conta daquele que o detém,  seguindo, portanto, o princípio do res perit domino.

É esse o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA COMBINADA COM COBRANÇA ROUBO DO BEM CEDIDO ONEROSAMENTE. O contrato de compra e venda não possui o condão de transmitir a propriedade do bem. A transmissão ocorre após a tradição, ou seja, a entrega ao comprador ?Res perit domino?. Após a tradição da coisa aquele que a detém responde pelos riscos que possam atingi-la. Contratação de seguro por parte do cedente que não constava de qualquer cláusula do contrato firmado entre as partes JUROS Incidência a partir da citação Parcial provimento a apelação, apenas para determinar que os juros devem incidir a partir da citação válida da parte. (Apelação Cível nº 9179076-50.2008.8.26.0000, Relator Des. Hugo Crepaldi, em 15 de fevereiro de 2012) ? grifei.


Nesse ínterim, considerando que não houve qualquer descumprimento de lei por parte do impetrante, entendo pela ilegalidade da autuação pela autoridade impetrada, devendo, portanto, ser o impetrante isento de qualquer pena pecuniária proveniente de tal ato.

No que tange às sanções impostas, considerando que não foram comprovados os valores alegados pelo impetrante, deixo de me manifestar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER A SEGURANÇA, para determinar a isenção do impetrante das multas e diárias que lhe foram aplicadas, bem como para determinar a entrega de seu caminhão e das mercadorias apreendidas.

Custas ?ex lege?. 

Sem  condenação em honorários advocatícios em face da Súmula nº 512 do E. Supremo Tribunal Federal.

Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância para reexame obrigatório,com as homenagens deste Juízo.

 P.R.I.C.
 
 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

Em,     de fevereiro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
