

SENTENÇA

Processo nº:0040816-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edgar Ferreira Barbosa
Requerido:CREDCARD CITI (EMPRESA PERTENCE AO BANCO CITICARDI)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Em que pesem as alegações da parte ré, restou bem evidenciada a falha na prestação do serviço disponibilizado ao consumidor.
Com efeito, este cumpriu com sua obrigação, pagou todas as faturas devidas pontualmente e viu-se surpreendido com o bloqueio indevido de seu cartão, importante meio de pagamento.
Neste sentido, de se observar que no documento de folhas 17, fatura com vencimento em 14 de janeiro de 2009, foram computados e creditados dois pagamentos efetuados pelo autor, no valor de R$ 1493,36, noticiados na inicial. De se salientar que o primeiro deles foi efetuado tempestivamente (13/11/2008) e não foi computado oportunamente por evidente falha na prestação dos serviços da requerida.
Em outras palavras, houve violação do dever de diligência e vigilância na prestação do serviço por parte da ré que inclui o dever de receber e proceder a baixa aos valores pagos, de maneira a não frustrar a confiança depositada pelo consumidor.
A falha nos seus serviços causou o bloqueio do cartão da parte autora, que não conseguiu efetuar o pagamento das compras efetuadas do modo pretendido.
Ainda, sofreu o constrangimento, no supermercado, de ser taxado de mau pagador, como bem demonstrado pela testemunha ouvida em favor do autor.
É, certo, pois, que o dano moral está caracterizado pelos transtornos suportados pelo autor que teve sua tranqüilidade perturbada em decorrência de defeito na prestação de serviço oferecido pela ré.
Resta fixar o montante indenizatório.
Neste sentido, de se observar que "Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33).
O montante do dano moral não pode ser inexpressivo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.
Com isto, tendo em vista a condição das partes, a gravidade do evento, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, bem como que, apesar do bloqueio, não houve inclusão do nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, arbitro o valor da indenização do dano moral no montante de R$ 1.635,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
