

SENTENÇA

Processo nº:0040529-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcione Freitas Domingues
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda





VISTOS estes autos. 

ALCIONE FREITAS DOMINGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Inexistência Parcial de Débito, com Nulidade de Apontamento de Título a Protesto, bem como Reparação de Dano Moral e Material em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que foi aluna das Faculdades Integradas Torricelli, posteriormente adquirida pela requerida Anhanguera. Em janeiro de 2009 se dirigiu à instituição para realizar acordo com relação às mensalidades atrasadas, conseguindo parcelar o débito em dez vezes, vencendo-se a primeira parcela em 12 de janeiro de 2009 e as demais nos meses subsequentes. Saldou até a sexta parcela, deixando de quitar as últimas por questões financeiras. Em 21 de janeiro de 2012, então em condições de arcar com o débito, compareceu à requerida, sendo surpreendida com a informação de que a quarta parcela não constava como paga. Mediante comprovação de pagamento, foi informada que seria solicitada a baixa em no máximo quinze dias. Ao ligar para o escritório de advocacia da requerida para realizar acordo, foi informada que cinco parcelas constavam como pendentes. Em 26 de junho descobriu que seu crédito bancário e o da empresa de seu esposo estavam suspensos por negativação de seu CPF, recebendo comunicação do Serasa em 18 de julho de 2012, por conta de cinco protestos. Ao ligar novamente para o escritório de advocacia, foi informada de que a instituição não havia procedido a baixa; ao ligar para a faculdade, informaram que não havia pedido algum de baixa. Sustenta que se dirigiu à requerida e pediu que emitisse um boleto a vista no valor que constava no sistema, sendo gerado um referente as cinco parcelas. Consigna que o protesto é ilegal e que sofreu danos materiais e morais, devendo ser indenizada.
Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova, tutela antecipada para que seja procedida a baixa de seu nome no rol de inadimplentes e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito da quarta parcela, possibilidade de saldar a dívida pelo número de parcelas que restavam,  condenação da ré no pagamento de danos materiais, consubstanciados no valor cobrado ilegalmente, em dobro, condenação no valor pago com advogado e danos morais, valor não inferior a R$ 6.000,00, bem como  custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/65.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, consoante se depreende de fls. 66.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 167-191), alegando, em síntese, que o pedido de restituição em dobro ou pagamento em dobro do valor pago não pode ser deferido, eis que não houve duplicidade no pagamento da quarta parcela. Sustenta que não agiu de má-fé e não há comprovação de danos morais, bem como os danos materiais não são devidos, pois o pedido de restituição dos valores gastos com advogado é incabível. Consigna que não se comprova com o documento juntado que foi a requerida que indicou seu nome no rol de inadimplentes. Afirma que não há obrigação de indenizar danos morais.
Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 198/205).
A requerida requer o julgamento antecipado da lide (fls. 209); a requerente deixou de se manifestar (fls. 210).


É o que de relevante havia a relatar. 
Passo a fundamentar e a decidir: 
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Por oportuno, consigna-se que as partes não requereram provas, quando conferida oportunidade para tanto.
Exceção feita à negativa quanto ao pagamento em dobro da parcela número quatro do acordo, os demais fatos inicialmente narrados restaram incontroversos.
Houve na defesa, apenas alegações genéricas de que a restituição em dobro não se configura, de que não houve comprovação de danos morais e que é indevido o dano material referente ao dispêndio com advogado, sem maiores esclarecimentos acerca da versão da requerida para os fatos. 
De acordo com o documento de fls. 30, a quarta parcela foi quitada, bem como houve pedido de baixa desta parcela (fls. 39), amparando a versão da requerente, sem contraposição séria, quer por intermédio de alegações (esclarecimento de sua versão pela requerida), quer por intermédio de documentos. 
Não obstante tais fatos, não há como acolher integralmente o pedido da autora. 
De fato, apesar de estar incontroverso que houve inserção de valor já adimplido no novo boleto  emitido, não localizei o pagamento do boleto de fls. 50, não se podendo falar, por consequência, em pagamento em excesso, de sorte que inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Danos morais podem ser reconhecidos, não pela negativação, posto que a autora realmente era inadimplente, poderia ter manuseado ação de consignação em pagamento para ver-se liberada da obrigação, mas não o fez.
Todavia, porque, mesmo após a cientificação do pagamento, sobreveio novo boleto com inserção de valor já honrado, o que efetivamente causa transtornos, contratempos que extrapolam os cotidianos. Ademais, ficou incontroverso que a autora tentou resolver a situação, mas não obteve êxito por desorganização da requerida.
Neste contexto, considerando os fatos narrados e circusntâncias, tenho que valor razoável seria de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a recompor o desgaste da requerente, sem exageros. 
Trata-se de importe que de um lado não é exagerado, de outro não é irrisório, considerada a situação. 
Diante da comprovação do pagamento da quarta parcela, e não impugnação do fato pela requerida, devida é declaração de inexistência do referido débito.
Quanto à pretensão de reaver os valores dispendidos em dobro, esta não merece acolhimento, uma vez que não foi comprovada a má-fé por parte da requerida e ainda porque, consoante acima já declinado, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, o que se devolve em dobro é o excesso. 
Uma vez que não houve reconhecimento administrativo do valor honrado, fato principal, sendo necessária a contratação de advogado para a obtenção da presente sentença, o pedido, quanto ao ressarcimento dos honorários advocatícios também pode ser acolhido. A comprovação está a fls. 58/59; 60/61.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alcione Freitas Domingues em face de Anhanguera Educacional Ltda, para declarar a inexistência do débito referente à quarta parcela do acordo evidenciado a fls. 21, bem como para condenar a requerida no pagamento de danos morais do importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), e danos materiais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), importes estes que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento, bem como acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Ambas as parte decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% para cada uma. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
