

SENTENÇA

Processo nº:0040274-23.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pecuaria Serramar Ltda
Requerido:Transecurity Components Industria e Comercio Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Pecuaria Serramar Ltda, já qualificada nos autos, move ação com pedidos declaratório e condenatório contra Transecurity Components Industria e Comercio Ltda e outros, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que contratou a empresa Gespar para blindar um veículo Forester AWD 2.0 pelo valor de R$34.000,00. Afirma que para pagamento fez a transferência bancária de R$14.500,00 em 31 de março de 2011 e de R$19.500,00 em 09 de maio de 2011. Afirma que o veículo foi entregue, mas a empresa deixou de emitir a nota fiscal e enviou o recibo de pagamento. Afirma que, contudo, mesmo tendo pago o valor recebeu intimação para o pagamento de R$9.000,00 e de R$6.499,97, sob pena de protesto de duas duplicatas, ambas sacadas pelas rés. Afirma que, surpresa, entrou em contato com as rés e soube que a pedido da empresa Gespar, os vidros e componentes para a blindagem haviam sido faturados para a autora, e que tais empresas pertencem ao mesmo grupo. Afirma que, tendo feito isso, a Gespar não pagou pelos vidros e materiais utilizados. Afirma que as rés e a Gespar permaneceram silentes. Afirma que o protesto causou-lhe abalo de crédito, requerendo uma indenização no valor de R$75.000,00. Requereram, assim, a desconstituição dos títulos, o cancelamento do protesto, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$75.000,00, além de danos materiais, apurados em liquidação de sentença.
Com a inicial não foram juntados documentos. Posteriormente, a autora juntou os documentos de fls. 11/12 e 16/28.
Foram apensados os autos do processo cautelar n.º 0035840-88.2011.
Citadas (fls. 35/37), as rés deixaram de apresentar contestações (fl. 38).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os feitos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
No caso dos autos tudo diz respeito a direitos patrimoniais. Assim, em tese, não existem óbices à procedência do pedido. 
Nada obstante, o pedido condenatório em danos materiais deve ser afastado, pois eles devem ser mencionados expressamente na petição inicial, que exigem pedido certo e determinado. E aqui não se encontram quaisquer das ressalvas dos incisos do art. 286 do CPC.
Por fim, no tocante ao pedido de danos morais, o pedido é parcialmente procedente. 
Em um primeiro momento, de fato, não se consumou o protesto, não resultando dai qualquer dano de índole moral. É certo, entretanto, que o protesto gera uma instabilidade na empresa, provocando a movimentação de vários setores para se saber de onde vêm as cobranças, causando dissabores para os sócios e para os seus funcionários. Por outro lado, mostra como as rés pouco se importaram com a autora e com o seu dia-a-dia empresarial, desconsiderando-a como ente profissional, arcando com o risco de causar danos ainda piores para a autora. 
Por isso, entendo que houve danos morais insofismáveis, já as rés se abstiveram de tratar a autora como o devido respeito e boa-fé, nos termos do art. 113 do CC.
O insigne Alípio Silveira demonstra que a boa-fé é, inegavelmente, um fato ao mesmo tempo moral, ético e também jurídico. 
Os relacionamentos contratuais não podem prescindir da boa-fé, sob pena de que ninguém queira mais contratar. 
A boa fé, considerada como fato, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir: - a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos. A boa fé pode ser entendida no direito privado em sentido lato e estrito. Lato sensu, ou genericamente, a boa fé é a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos. Strictu sensu, é essa mesma coincidência de prejudicar, quando fundada no êrro ou ignorância. (A boa fé no Direito Civil, Revista Forense, Rio de Janeiro, abril de 1941, fascículo 454, p. 14).
Citando Virgílio de Sá Pereira, afirmou Alípio Silveira: 'Um Código é um conjunto de regras que a moral sanciona: eliminai-lhe dos textos a boa fé, e será um molho de gazuas' ('Direito de Família', 1923, p. 223). (idem, p. 17).
Neste sentido, ao embaralhar as cartas negociais as rés pouco se importaram com a situação da autora, fazendo surgir o direito aos danos de índole moral.
Diante do desconforto ou do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). 
Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447). Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446).
O pedido, contudo, é elevado. Entendo que a fixação de indenização por danos morais em R$10.000,00 terá o condão de punir efetivamente as rés pelos prejuízos morais advindos à autora.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza declaratória e condenatória, para declarar ilegítimo o protesto, tendo em vista que só este foi pedido, o seu cancelamento definitivo, e a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Com base nos mesmos fundamentos, julgo extinto o processo cautela n.º 0035840-88.2011. Certifique-se lá.
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto, bem como para que os títulos sejam remetidos e arquivados junto com os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
