

SENTENÇA

Processo nº:0040252-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARÍLIA  AMARO DA SILVEIRA MODESTO SANTOS
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Vistos.
DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, já que a ré foi devidamente advertida a esse respeitoe, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Frise-se que a advogada que compareceu à audiência em nome da ré também não comprovou seus poderes de representação. Ainda assim, sua presença não supre a omissão acima destacada, tendo em vista o que consta das normas expressas acima citadas.
Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, a inexigibilidade da dívida objeto do apontamento , situação que permite o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, em razão do artigo 35, III do CDC.
E, diante da negativação, só resta fixar-se os danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de tornar definitiva a antecipação de tutela conedida e cancelar a dívida objeto do apontamento. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$3.000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 187,25; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Nos termos do artigo 322 do CPC, como a ré tem advogado constituído nos autos, deverá ser intimada  da prolação desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
