

SENTENÇA

Processo nº:0040634-71.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de LUIZ CARLOS PEJÃO e VILMA DE OLIVEIRA PEJÃO, alegando, em síntese, que os réus firmaram termo de adesão e compromisso de participação, tendo por objeto a aquisição de unidade habitacional. Alegou, ainda, que os réus foram contemplados em sorteio com a unidade habitacional descrita na inicial, porém descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 25/100).
A petição inicial foi emendada (fls. 108 e 121/122).
A liminar foi indeferida (fls. 127).
A corré Vilma de Oliveira Pejão foi citada (fls. 135), ao passo que o corréu Luiz Carlos Pejão deu-se por citado (fls. 131) e apresentaram contestação (fls. 143/147), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegaram, em síntese, dificuldades financeiras do corréu em razão de desemprego. Alegaram, ainda, que pretendem quitar o débito, não concordando, porém, os valores cobrados pela autora. Impugnaram o pedido de danos morais. Requereram a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 149/153).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 154), requereram julgamento antecipado (fls. 156 e 158/159).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 156 e 158/159). 
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que foram expostos fundamentos de fato e jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. Ademais, o pedido de rescisão contratual foi devidamente formulado (fls. 22).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de termo de adesão e compromisso de participação referente à aquisição de imóvel, alegando inadimplemento dos réus. 
Em sua defesa, os réus admitiram o inadimplemento, alegando dificuldades financeiras, impugnando o pleito de indenização. Contudo, a eles não assiste razão. 
Em primeiro lugar, a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado. 
Para que haja a possibilidade de revisão judicial de um contrato, não basta a alegação de onerosidade excessiva. É preciso também a demonstração de que a onerosidade excessiva tenha tido por causa circunstância extraordinária, que não poderia ser prevista à época do aperfeiçoamento do contrato. Em suma, é o que exige a teoria da imprevisão para possibilitar a revisão judicial dos contratos, representando uma flexibilização, em casos específicos, do princípio da obrigatoriedade dos contratos, sem, no entanto, retirá-los do sistema jurídico.
In casu, as condições do contrato permanecem inalteradas desde a sua constituição. 
Além da inexistência de circunstância extraordinária e imprevisível a ensejar o alegado desequilíbrio contratual, não houve a demonstração da própria caracterização da onerosidade excessiva, pois sequer argüiram os réus que, diante das condições normais do mercado, era abusiva a retribuição exigida pelo réu.
A alegada impossibilidade dos réus de pagarem as prestações decorre de mudança em suas condições pessoais, o que não caracteriza a onerosidade excessiva, a qual deve ser constatada objetivamente e não de acordo com circunstâncias subjetivas. 
Afastada, portanto, a teoria da imprevisão.
Em segundo lugar, os réus permanecem no imóvel há mais de quatro anos sem que tenham efetuado o pagamento das prestações, não havendo que se falar em caso fortuito.
Em terceiro lugar, a autora sequer formulou pedido de danos morais, de forma que a impugnação apresentada pelos réus não tem fundamento. Mesmo que assim não fosse, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos. 
Embora o pleito da autora de perdas e danos, em tese, fosse cabível, não há especificação do valor da taxa de ocupação na cláusula 11ª, parágrafo sétimo (fls. 62 vº), de modo que a autora não pode arbitrariamente postular meio por cento sem qualquer comprovação do efetivo valor de mercado do aluguel do imóvel (fls. 121/122). Por outro lado, ainda que a emenda tenha sido recebida (fls. 123), a autora não trouxe qualquer planilha do valor mensal pretendido com indicação do termo inicial, de modo a justificar o valor postulado de R$ 67.913,64, de sorte que não comporta acolhimento o pedido das perdas e danos assim formulado. Como se não bastasse, a própria autora reconhece direito dos réus à devolução das prestações pagas com retenção de dez por cento e não elaborou os cálculos do saldo eventualmente devido. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual, acrescentando-se, inclusive, que houve reconhecimento jurídico desse pedido pelos réus (fls. 145). 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO em face de LUIZ CARLOS PEJÃO e VILMA DE OLIVEIRA PEJÃO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e determinando a expedição de mandado de reintegração de posse do imóvel em favor da autora. 
Em razão da sucumbência parcial, condeno os réus no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz  de   Direito
