

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0040440-18.2012.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos. 


JOSÉ AMARO GERALDO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito  cumulada com pedido de indenização por danos materiais e  morais e tutela antecipada contra OMINIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALTO FALANTES LTDA., e MARIO APARECIDO CILLO, alegando, em resumo, que seu nome foi protestado e inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais, repetição de indébito e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/33) .

Negada a antecipação da tutela (fl. 64), os réus foram citados (fls. 66 e 68), mas não apresentaram resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citados, os réus deixaram de apresentar resposta, quedando-se revéis.

Nessa conformidade, tendo o autor negado a contratação, caberia aos réus demonstrar que as duplicatas decorreram de compra e venda mercantil havida entre as partes, ônus do qual não se desincumbiram.

Impõe-se, destarte, declarar a inexigibilidade dos títulos, cancelando-se os protestos e excluindo-se nome do autor relativamente aos títulos apontados na inicial.
Não cabe repetição em dobro, porquanto não há prova do pagamento dos títulos.

Por outro lado, não há comprovação da contratação de honorários particulares, nem do pagamento de R$4.000,00. 

Não bastasse isso, comungo da orientação segundo a qual ?Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil só têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado? (Enunciado 161 do CEJ). 

Não consta dos autos que o advogado contratado tenha praticado atos extrajudiciais, limitando-se, em verdade, a ajuizar esta demanda.

Os danos morais, por fim, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fls. 38/38 que o autor tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade dos títulos apontados na inicial; b) cancelar os respectivos protestos e excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas outras provocadas por terceiros.

Oficie-se.

Dada a sucumbência recíproca, arcará o autor como o pagamento dos honorários de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
                  


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/04/2013 (publ. 30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
