

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040702-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vitian Jesus Santos
Réu(é)s:VENTURA COMERCIO DE VEICULOS LTDA EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).  Marisa dfe Fátima Benelli Acete, OAB/SP nº 211.948 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José João Alves Ventura, RG nº 43.195.22 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Wagner Russo, OAB/SP nº 199.664.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo ? ref. Junho/2013). 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não há dúvida de que o caso in tela é regido pelo estatuto consumerista e, portanto, vige as regras materiais e processuais nele constantes.
Afirmou o autor em sua inicial, que em determinado feirão de automóveis negociou com a empresa ré a aquisição de um veículo automotor, pagando a título de sinal a importância de R$ 1.500,00.
A requerida, após o recebimento do valor de sinal, analisaria o crédito e procederia intermediação para financiamento do valor residual.
Passados oito dias do pagamento do sinal, a empresa ré contatou o autor informando-o que seu crédito não teria sido aprovado, não tendo sido concretizada a compra e venda, retendo o valor do sinal.
Em contestação oral apresentada, argumentou a ré que faria jus a reter, ao menos 2/3 do pagamento do sinal pois teve gastos com a exposição do veículo na feira e este, após ter sido pré negociado com o autor, fora retirado de comercialização, impedindo novas alienações naquela oportunidade.
Trata-se, portanto, de ponto incontroverso nos autos que houve a tratativa de compra e venda bem como o depósito do sinal por parte do consumidor, restando apenas a análise sobre a possibilidade da ré reter a totalidade ou parte do pagamento feito pelo consumidor, uma vez que o negócio não fora concretizado.
Por certo que tratar-se-ia de retenção absolutamente lícita a pretendida pela ré desde que houvesse expressa menção em contrato firmado ou que o consumidor, no momento da transação, soubesse de tal cláusula penal, entretanto, sequer houve assinatura de instrumentos de contrato e sequer fora mencionado que o consumidor era sabedor de que, se não aceitado o financiamento pelas casas bancárias, perderia parte ou a totalidade do sinal.
Deste modo, poderia a requerida postular em face do autor a indenização por eventuais danos materiais, compensando-os com o valor retido, desde que efetivamente comprovados nos autos, mas não o fez e sequer juntou documentos nos quais pudesse ser aferido gastos com a exposição do veículo na feira do automóvel, gastos com serviços de terceiro ou também a perda da chance de alienar o veículo para outros potenciais compradores.
Assim, falece à ré a possibilidade de reter qualquer valor depositado pelo autor.
Ante  o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a proceder a devolução ao autor do sinal pago, devidamente atualizado desde a data do desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
