

SENTENÇA

Processo nº:0040378-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Celia Elaine de Oliveira Carvalho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.


Controle: 1570/11

Vistos. 

CÉLIA ELAINE, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ROBERTO DIB - ACESSÓRIOS, nas funções costureira, acidentou-se no dia 30/03/2011,  escorregou e bateu a cabeça e o rolo caiu por cima do corpo (...) lesionando coluna devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu problemas psicológicos, coluna e audição.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 156/159, 161/175), além de exames complementares (fls. 143/154) e informações previdenciárias (fls. 188/188/206). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 183/187).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Não há necessidade de audiência, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico  que contrariem os argumentos do laudo médico.
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 19).
O laudo médico atestou que: ?O exame ORL está normal.  O exame audiológico mostra: Discusia mixta bilateral (condução + percepção).  SISI não recrutante.  TDT normal. Weber indiferente.  Discriminação vocal normal.  SRT condizente com os limiares tonais.  Timpanometria normal bilateral (curvas tipo "A"). Ausência de reflexos estapedianos em todas as freqüências bilateralmente, significando rigidez da cadeia ossicular.  Presença de zumbidos bilaterais igauis a 6Kz/60db.  Tais achados são compatíveis com Otosclerose e não com Pair, podendo descartar este ultimo diagnóstico. (...). Ausência de incapacidade.? (fls. 158/ 159) 
Os exames complementares (fls. 143/154) confirmam a conclusão do perito.
O laudo médico atestou que: ?A autora é portadora de Osteoartrose da coluna vertebral e, Abaulamento discal cervical e, Hérnia de disco lombar.  A hérnia de disco determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho antiergonômico mas não de outros de nível inferior de complexidade.   A osteoartrose e o abaulamento decorrem de processos extralaborativos merecedores de amparo previsto no benefícios previdenciários.? (fls. 174)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 198), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE - a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:  Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 03/08/2011 - fls 198). O salário de benefício será de R$ 979,27 (fls. 198).

APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - Indefiro: A autora postulou no pedido inicial a concessão de benefício de aposentadoria por invalidez,  e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).

TUTELA ANTECIPADA  indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.

RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0040378-53.2011.8.26.0053; Segurado(a): CELIA ELAINE DE OLIVEIRA CARVALHO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 03/08/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2013.
