

SENTENÇA

Processo nº:0040423-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yara Moraes Martins Silveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova colhida aponta no sentido de que inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ocorreu licitamente, por débito relativo a instalação elétrica distinta da residência da autora, à qual se referem os pagamentos acostados às folhas 24/26.
A prestadora do serviço requerida alega que o débito levado a apontamento era proveniente da instalação localizada na Rua Verbo Divino, 809, de responsabilidade da autora.
Questionada sobre a regularidade desta em audiência, pela parte autora foi dito que, de fato, há instalação naquele imóvel de sua responsabilidade, tratando-se de endereço onde exerce sua atividade profissional.
E, do que se apurou nestes autos, não houve pagamento tempestivo da fatura vencida em março de 2012, no valor de R$ 156,69, relativo à instalação da Rua Verbo Divino, sendo que é este justamente o débito levado a apontamento, o que se verifica de folhas 22, pelo que, ao efetuar o apontamento, agiu a requerida em exercício regular de direito.
Tampouco verificou-se nestes autos qualquer falha imputável à financeira, pois nada há nos autos a indicar que o pagamento relativo à instalação da rua Verbo Divino também estivesse em débito automático por ocasião de seu vencimento.
Desta feita, não há como se reconhecer falha na prestação de serviços das rés, bem como se considerar ilegítimo o apontamento efetuado, pelo que os pedidos da autora não podem ser acolhidos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Torno sem efeito a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
