

Processo nº:0040936-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Leandro de Morais
Requerido:Banco Itaucard S/A



DESPACHO


Vistos.
A autora pretende indenização por danos morais que em audiência manifestou o patamar de R$ 10.000,00, que seria o valor do limite do cartão de crédito, porque viajou para Recife (PE) para casa de seus parentes no período de 04/10/20111 a 01/11/2011, levando R$ 800,00 em dinheiro e apenas o cartão de crédito do Banco réu, não tendo levado o cartão de débito que dava acesso à sua conta corrente, conforme declarado em audiência. Mas o cartão de crédito estava cancelado desde 30/09/2011, o que ficou sabendo apenas quando estava na viagem e tentou utilizá-lo e por isso, segundo consta na petição inicial "(...) se sentiu muito prejudicada, sendo certo que não havia levado valor algum para se manter e desfrutar da mencionada viagem (...)"
Por primeiro, verifica-se contradição relevante entre o relato da autora na petição inicial e o declarado em audiência, quanto a não ter levado dinheiro consigo, o que por si já atenua a presunção de boa-fé.
Os cartões de crédito exibidos pela autora em audiência não indicam o início da vigência, de maneira a equacionar com o período da viagem.
Também não consta a fatura seguinte à de fl. 06 (demonstrativo incompleto), de maneira a verificar se não houve utilização do cartão no período da viagem, mas a autora alegou em audiência que não recebeu qualquer outra fatura.
Logo, a situação está fundada apenas no relato da autora, sem qualquer elemento probatório que de alguma forma corroborasse suas alegações ainda que indiciariamente.
Observe-se ainda a alegação na petição inicial de que efetuou o pagamento da fatura no valor de R$ 1.595,77 antecipadamente para disponibilização integral do limite é, no mínimo estranho, já que alegou em audiência que o limite era de R$ 10.000,00 e não se vislumbra que pretendia gastar mais do que a diferença entre o limite e o valor da fatura citada, até porque nada foi relatado em audiência nesse sentido.
Se por mais não fosse, a contradição relevante inicialmente relatada e a alegação inverossímil acima apontada torna ainda mais frágil o pleito da autora, na medida em que o simples não funcionamento do cartão de crédito não implica necessariamente situação de dano indenizável, o que demanda demonstração de fato verossímil, com algum elemento probatório ainda que indiciário e relato sem qualquer contradição relevante, o que não é o caso.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SONIA MARIA LEANDRO DE MORAIS em face de BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Int.

São Paulo, 25 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
