

SENTENÇA

Processo nº:0040982-82.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Rosangela Correia

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.






Vistos.





1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada pela Estado de São Paulo contra Rosangela Correia, alegando, em resumo, que, no dia 05.06.08, a ré, na direção de seu veículo, colidiu com veículo do E. Tribunal de Justiça, marca GM, Astra Sedan, placas DJP 9818, patrimônio nº 524.409, na Rodovia dos Bandeirantes. O veículo oficial freou em razão de engavetamento. A ré, que estava logo atrás, não o fez e colidiu na traseira do veículo da autora. O prejuízo foi da ordem de R$ 1.530,05 em julho de 2008. Pede a condenação da ré na indenização pelo dano material, devidamente atualizado.
A ré contestou. Argüiu, em resumo, que o condutor do veículo oficial freou subitamente sem acionar as luzes de alerta, e que, em nenhum momento, desrespeitou as normas de trânsito. 
A autora manifestou-se  em réplica.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha. 
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito. 
No caso, a resposta é sim. O veículo oficial havia freado de modo adequado e tempestivo. A ré, que seguia logo atrás, não freou a tempo e, assim, acabou por colidir na traseira do veículo da autora. Ora, prova da imprudência da ré é que o veículo oficial também freou em razão do engavetamento. Porém, não colidiu com o veículo que estava à sua frente. Isto porque, conforme relatado a fl. 31, o motorista estava em velocidade compatível com o local e e guardou distância segura do veículo à sua frente. A testemunha, Des. Carlos Roberto Gonçalves (fl. 53 e 122), confirmou que o motorista do veículo oficial guardava distância segura e regular do veículo à frente. Por isso, conseguiu frear de forma adequada, sem com este colidir.
Isso afasta a tese da ré de que o veículo oficial freou de forma repentina. Tese, aliás, que não foi comprovada.
Portanto, a conduta, o nexo causal e o prejuízo foram bem demonstrados. O valor gasto está a fls. 16 e 24.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.530,05, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora desde o desembolso (julho de 2008) até o pagamento. 
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 200,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
