

SENTENÇA

Processo nº:0040273-47.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



 
Vistos. 



Empresa Municipal de Urbanização - EMURB, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: é proprietária de imóvel objeto da transcrição n. 75.576 do 1º Cartório de Registro de Imóveis do Município de São Paulo "cuja posse foi transferida para o Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia em duas etapas através de dois instrumentos distintos", a primeira delas a abarcar 3.449,30 m2 e com transferência da posse por meio de termo de permissão de uso remunerado celebrado em 1º de março de 1979 e a segunda a abarcar a área remanescente de 1.432,70 m2 por meio de contrato de locação celebrado em 30 de setembro de 1981, ficando convencionados, respectivamente, os valores mensais de Cr$ 10.000,00 e Cr$ 28.017,00 com correção deles pela variação da ORTN; pagos foram tais valores somente até março de 1984; em duas precedentes ações cobrou da ré os valores devidos, mas a condenação imposta a ela em ambos os respectivos processos abarcaram prestações vencidas apenas até novembro de 2002; cabia à ré pagar o IPTU pertinente ao imóvel em questão, mas não o fez; e o débito de remuneração e aluguel vencido até julho de 2009 além do IPTU é de R$ 667.577,59. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao pagamento dos débitos indicados além dos que se vencerem no curso da demanda relativamente à remuneração e aluguel pelo uso do imóvel na forma do art. 290 do C.P.C. acrescidos de correção e juros de mora além de multa de 20% prevista nos contratos celebrados.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/96.
Citada (fls. 100), a ré ofereceu contestação (fls. 103/111), aduzindo que: está prescrita a ação; débito não há, pois houve mudança do título a que se dá a posse (de locação ou permissão de uso remunerado para comodato); é o valor do débito incerto, pois a ORTN foi extinta; e não é responsável pelo pagamento do IPTU e o valor deste também é impreciso ou não está demonstrado pela autora. 
A fls. 117/124, apresentou a autora réplica com documentos, tendo sobre estes se manifestado a ré a fls. 128/129.
A fls. 137/143, manifestou-se a autora, exibindo documentos, à guisa de atender ao determinado a fls. 131, de que se deu ciência à ré que se quedou inerte (fls. 146 e 147).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Impossível é falar em transmutação do título a que se exercita a posse do imóvel objeto da transcrição n. 75.576 (atual matrícula n. 76.110) do 1º Cartório de Registro de Imóveis do Município de São Paulo, de permissão de uso remunerado e de locação para simples comodato.
Primeiramente, porque, proposta que foi a ação em novembro de 2009, não há como dizer que o transcurso de prazo de sete anos (novembro de 2002) permitiria tal ilação tout court, considerando para tanto que se está a falar de bem imóvel afeto a uma empresa pública municipal, ou seja, embora sujeita a regime de direito privado, em matéria de cessação de posse de imóveis, fica ela subordinada a regras de direito público referentemente a seus bens imóveis, inclusive quanto à necessidade de licitações, somente dispensáveis em hipóteses taxativamente previstas em lei (art. 173, III, da Constituição Federal, c.c. art. 17, I, e § 2º, da Lei Federal n. 8.666/91).
Haver, pois, dita transmutação seria dizer que se onerou só pelo transcurso do  tempo o erário de empresa pública em matéria a cujo respeito somente há admitir, exatamente por sua natureza e regime de direito público, manifestação expressa.
E em segundo lugar, porque o só ajuizamento de duas outras ações em que se pretendeu receber créditos com a mesma origem e natureza indica claramente a falta ou a não ocorrência daquela transmutação, conclusão que se reforça ante a circunstância de haver sido a autora vencedora em ambos os respectivos processos (fls. 40/47 e 52/72).
Já em terceiro lugar, há a considerar que o segundo dos processos sequer se encerrou efetivamente em 2002, tanto que o Venerando Acórdão a ele pertinente, proferido em segundo grau de jurisdição, é de maio de 2006 (fls. 65), ou seja, a rigor, o prazo transcorrido sequer foi significativo para falar-se em uma transmutação como defendida pela ré.
Por fim e no contexto exposto, observo que o transcurso de tempo em comento somente sinaliza para a eventual falta de eficiência da autora no zelar por seus interesses patrimoniais, mas nada além e disse-se eventual, já que também pode indicar meramente que tentou a autora, debalde, resolver a pendenga com a autora e com o próprio Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia amigavelmente, conforme, aliás, se infere do documento de fls. 123/124 cujo conteúdo sequer impugnou a ré.
III
Há atos negociais (permissão de uso remunerado e locação) pertinentes ao imóvel objeto da transcrição n. 75.576 (atual matrícula n. 76.110) do 1º Cartório de Registro de Imóveis do Município de São Paulo que obrigaram a ré a pagar à autora remuneração pela cessão da posse do imóvel para uso pelo Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia , este "hospital da administração direta da Secretaria de Estado da Saúde do Governo de São Paulo", conforme informe que se colhe de seu site.
Remuneração que não é paga incontroversamente há muitos anos, tanto que já obrigou a autora a propor duas outras ações para recebimento dela (fls. 40/47 e 52/72).
Aliás, houvesse pagamento, seria colacionado pela ré prova dele, mas não o fez embora seu fosse o ônus
Deveras, é sabido que não nos parece que o credor tenha que provar culpa do devedor. Ao credor cabe provar a infração, tão somente. E ao devedor caberá provar que não houve culpa. Em certos casos, basta ao credor simplesmente alegar a infração. Assim, o que cobra uma dívida, ou coisa prometida, alegará, simplesmente, o inadimplemento da obrigação. Ao devedor é que cabe o ônus da prova de havê-la cumprido ou de que teve escusa legítima para não o fazer (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, ed. de 1949, Saraiva, n. 209, pág. 294; destaque em negrito nosso).
E em idêntico sentido, observa Carlos Roberto Gonçalves, a respeito da distinção entre a responsabilidade civil contratual e extracontratual, que, se a responsabilidade é contratual, o credor só está obrigado a demonstrar que a prestação foi descumprida. O devedor só não será condenado a reparar o dano se provar a ocorrência de alguma das excludentes admitidas na lei: culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Incumbe-lhe, pois o 'onus probandi' (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed., 1995, pág. 23).
De rigor é, pois, acolher a ação, observada a prescrição não meramente qüinqüenal, mas a trienal para os aluguéis (art. 206, § 3º, do C.C. de 2002), aqui observável por conta da regra do art. 10 do Decreto Federal n. 20.910/32 (o disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras) a excepcionar o prazo qüinqüenal tratado em seu art. 1º.
De notar-se que a aplicação de prazo prescricional menor que o qüinqüenal previsto em norma distinta da do art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32, dado o teor do art. 10 de referido diploma legal, foi endossada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1º, inciso III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 10 do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (REsp. 895.598/SP, Rel. Min. Francisco Falcão,decisão monocrática, j. 12.2.2007; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E, de fato, em precedente ainda mais recente e para hipótese, já agora, específica de responsabilidade civil, decidiu aquela mesma Corte Superior no mesmo sentido:
"ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO Nº 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS. 1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em benefício do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo quinquenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto nº 20.910/32. 2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil ? art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002 ? prevalece sobre o quinquênio previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32. 3. Recurso especial provido" (STJ, REsp 1.137.354/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 8.9.09, DJe 18.9.09).
Mas quanto ao devido pela permissão de uso remunerado, porque não se cuida, acerca da remuneração respectiva, de aluguel  que pressupõe locação -, mas de preço público meramente assemelhado a aluguel como também porque a regra legal prescricional não pode ser interpretada por analogia, mas apenas restritivamente, visto ser regra extintiva, ainda que indiretamente, de direitos subjetivos, somente se há admitir o prazo qüinqüenal para a prescrição respectiva.
A respeito e para ilustrar os conceitos expostos de permissão de uso remunerado, preço público e aluguel, trago à colação precedente deveras significativo:
"É incontroverso que os espaços nos mercados municipais (bens públicos de uso especial) consistentes em boxes, bancas e outros espaços, são cedidos pela Administração mediante permissão de uso, instituto que, no abalizado ensinamento de Hely Lopes Meirelles, 'é o ato negocial, unilateral, discricionário e precário, através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público. Como ato negocial, a permissão pode ser com ou sem condições, gratuita ou remunerada, por tempo certo ou indeterminado, conforme estabelecido no termo de outorga, mas sempre modificável e revogável unilateralmente' ('Direito Municipal Brasileiro', 4ª ed. RT, p.272/3). Dessa forma, o Poder Público municipal está apto a permitir o uso de bens de uso comum do povo, como previsto no art. 103 do Código Civil, assim prescrito: 'O uso comum dos bens públicos pode ser gratuito ou retribuído, conforme foi estabelecido legalmente pela entidade a cuja administração pertencerem', deixando de cobrar, quando gratuita a cessão, ou cobrando pela permissão concedida, cuja remuneração é representada por preço público. Portanto, não estamos diante de taxa, mas de preço público, o que é perfeitamente esclarecido pelo ilustre jurista Regis Fernandes de Oliveira, para quem, trata-se de receita originária do Poder Público, aquela que 'decorre da exploração, pelo Estado, de seus próprios bens'. Por isso, o preço não se trata de tributo, que é forma de receita derivada, vale dizer, 'provém do constrangimento sobre o patrimônio particular' ou em outras palavras, 'as receitas originárias provêm do próprio patrimônio público do Estado, ao passo que as rendas derivadas advêm do patrimônio ou rendas particulares' ('Manual de Diíteito Financeiro', 2ª ed. RT, 1997, p. 34). É importante realçar a diferença entre receitas patrimoniais (originárias) e receitas tributárias (derivadas), tal como previsto no art. 11, § 1º da Lei federal n. 4.320/64 e no art. 2º, IV, da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC n. 101/2000), porquanto, em virtude dessa dicotomia, é que se entende que os valores arrecadados pelo uso de bens públicos por particulares são remunerados por preços públicos (dívida não tributária) e não pela cobrança de taxas (dívida tributária). De fato, a Lei federal n. 4320, de 17/3/1964, em seu art. 39, § 2o, define a dívida não tributária, em cujos créditos estão incluídos aluguéis ou taxas de ocupação. Por isso, a regência da cobrança desses créditos é disciplinada por outro regramento legal, que não o CTN, como referido. Vale lembrar o escólio de Maria Sylvia Zanella Di Pietro: 'A renda resultante da utilização privativa enquadra-se, não como receita derivada (decorrente da manifestação do 'jus imperium' do Estado), mas como receita originária (resultante da exploração econômica do patrimônio público). Não corresponde a qualquer vantagem existente no âmbito do direito privado, assemelhando-se, em especial no caso da concessão de uso, ao preço ou aluguel pago pelo locatário, na locação de coisas, no sentido de que é ajustada para remunerar o uso de uma coisa infungível. Porém, o seu regime jurídico é de direito público. Não se trata de tributo e sim de preço publico, como tal considerado, no caso, a contribuição pecuniária não compulsória, contraprestacional, exigida em decorrência do uso privativo de bem publico. Ela não é compulsória (e nisto se distingue fundamentalmente da taxa), porque somente imposta aos que efetivamente se utilizam, com exclusividade, de bem público, mediante titulo jurídico emitido pela Administração' ('Uso privativo de bem público por particular', RT, 1983, p. 54 - grifei). Tornando a citar o digno magistrado e jurista Régis Fernandes de Oliveira, citamos excerto de sua obra clássica 'Receitas Públicas Originárias', a respeito da temática: 'Como o Estado é o titular do domínio das vias públicas, pode explorar seus próprios bens, em seu benefício. Daí, fixa caso de ocupação de bem público ou de seu uso, em prol de particulares, que irão pagar o preço adequado e previamente fixado pelo ente público. (.....) Assim sendo, toda vez que o Poder Público autorize, permita ou conceda o uso de bem público, pode e deve cobrar por tal outorga, fazendo-o através de preços. Quando outorga atos para uso de bancas de jornal, 'box' em mercados públicos, bancas em feiras livres, terreno em cemitério, apenas por cobrar preços' (....) Em todas as hipóteses em que o Estado outorga o uso de seus bens cobra preços' (2a Ed. SP, Malheiros, 2003, p. 129-130)  destaquei)" (TJSP, Ap.  0558711-92.2010.8.26.0000, 18ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Roberto Martins de Souza, v.u., j. 26.5.11)
Quanto ao valor nominal ou histórico em si, por óbvio que não permitir sua correção monetária significaria tornar inexistente o crédito, daí que não pode a extinção da ORTN servir de óbice à sua incidência que se dará na forma dos índices aplicáveis aos débitos judiciais segundo tabela oficial para tanto veiculada no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"OBSERVAÇÃO II - Os fatores de atualização monetária foram compostos pela aplicação dos seguintes índices: 
Out/64 a fev/86: ORTN 
Mar/86 e mar/87 a jan/89: OTN 
Abr/86 a fev/87: OTN "pro-rata" 
Fev/89: 42,72% (conforme STJ, índice de jan/89) 
Mar/89: 10,14% (conforme STJ, índice de fev/89) 
Abr/89 a mar/91: IPC do IBGE (de mar/89 a fev/91) 
Abr/91 a jul/94: INPC do IBGE (de mar/91 a jun/94) 
Ago/94 a jul/95: IPC-r do IBGE (de jul/94 a jun/95) 
Ago/95 em diante: INPC do IBGE (de jul/95 em diante)".
De resto, a correção do valor devido se dará a contar do mês da data da  exigibilidade, observado para tanto o valor então vigente, este apurado segundo a correção anual daquele originalmente avençado (fls. 31, cláusula III da permissão de uso, e fls. 35, cláusula n. 4 do contrato de locação) segundo os mesmos índices suso referidos.
Desde logo, pondero, ainda, o seguinte em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (?nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança?).
No que tange aos juros moratórios, apreciando a anterior redação do dispositivo, dada pela MP 2.180-35, de 24 de agosto de 2001 (art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97: ?os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderá ultrapassar o percentual de 6% ao ano?), o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que a regra nova incide nos processos iniciados após a sua edição e não sobre os anteriores (dentre outros, REsp.´s de ns. 175.827/SC, 418.660/SP, 255.223/SP, 554.343/RS, 615.145/RS, AgRg-REsp´s 779.789/MG, 914.239/SC, 526834/RS; AI 764.963-SP, AgRg-AI 400.145/SP e EDcl-AgRg-Ag 828594/RJ), fazendo-o o mesmo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (dentre outros, Ap. n.610.082-5-4, 11ª Câm. de Dir. Público, j. 2.7.2007, Rel. Des. Ricardo Dip, citando REsp´s de ns. 618.702, 550.816, 591.160, 732.725, 829.911, AgR-Ag 569.817, AgR-REsp 658.457 e EDcl-REsp 591.160).
Significa isso que, para ações (quaisquer) ajuizadas antes de 24 de agosto de 2001 (MP 235), incide a taxa de 12% ao ano e para as posteriores ajuizadas até 29 de junho de 2009 (vantagens funcionais), 6%, e as iniciadas a partir de 30 de junho de 2009, de qualquer natureza, exceto tributária (C.T.N., art. 161), o percentual aplicado aos depósitos da caderneta de poupança.
Referentemente à atualização monetária, tratando-se de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
Ocorre que há duas tabelas para dita atualização monetária.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
IV
Quanto ao IPTU, devido é seu pagamento pela ré referentemente à locação (fls. 35, contrato de locação, cláusula n. 5), porém não quanto à permissão de uso remunerado (fls. 32, contrato de permissão de uso remunerado, cláusula n. VII).
É o que se infere dos ajustes de vontade celebrados na forma das cláusulas suso indicadas - na locação, é clara a imputação da responsabilidade pelo pagamento de IPTU à ré, o que já não ocorre quanto à permissão de uso em que tal responsabilidade restou assentada como sendo da autora - e é o que cabe aqui observar.
E em relação ao valor em si, resta demonstrado pelos documentos de fls. 77/93, não impugnados, e ante o consignado a fls. 138, item 3, e documentos de fls. 139/143, observado que, devido como é o reembolso apenas do IPTU quanto à área locada, o cálculo do débito imputável à ré se dará proporcionalmente a tal área e em vista do valor sob o mesmo título (IPTU) de responsabilidade da própria autora.
V
Não há previsão no termo de permissão de uso remunerado ou no contrato de locação de multa moratória, mas apenas de multa compensatória (fls. 32, cláusula n. VIII, e fls. 36/37, cláusula n. 8, respectivamente), esta aqui indevida em se cuidando de mera mora no pagamento do preço e do aluguel convencionados.
A respeito, valho-me da fundamentação alhures expendida, ficando aqui meramente repisada como se transcrita estivesse (fls. 62/63 e 71/72).
VI
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta pela Empresa Municipal de Urbanização - EMURB em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP para o fim de condenar a ré a pagar à autora os valores ajustados através da permissão de uso remunerado e da locação de que tratam, respectivamente, os instrumentos de fls. 31/33 e 34/37, sejam os vencidos, sejam os que vierem a vencer até o trânsito em julgado (art. 290 do C.P.C.) com correção na forma especificada na fundamentação deste decisum e acrescidos de juros de mora a contar da citação pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, observada, para os aluguéis, a prescrição trienal e para a remuneração pertinente à permissão de uso, a prescrição qüinqüenal, além dos valores devidos a título de reembolso de IPTU referentemente (e, portanto, conforme o valor devido segundo a proporção da área ocupada) apenas à área ocupada a título de locação com correção da data do desembolso e acréscimo de juros de mora a contar da citação pelo índice aplicável às cadernetas de poupança..
Pela maior sucumbência, pagará a ré custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 9.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de julho de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
