

SENTENÇA

Processo nº:0040641-81.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Izadora Cavallari Garcia e outro
Requerido:TNG Comércio de Roupas Ltda

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Izadora Cavallari Garcia e outro, já qualificada nos autos, propuseram ação com pedido condenatório contra TNG Comércio de Roupas Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que ao passarem pela a rua Voluntário da Pátria, no dia 20 de abril de 2010, ao passar com sua filha Izadora, de 4 anos, também autora na demanda, e com seu filho de 2 anos, na calçada em frente à Loja ré, as autoras foram atingidas por estilhaços de vidro que, naquele instante, caíram da janela da sobreloja onde está instalado o estoque da ré. Afirma que a autora Patrícia foi ferida na mão e no ombro e sua filha de 4 anos, Izadora, foi ferida no couro cabeludo. Afirma que ao se abrigar dentro do estabelecimento da ré, nenhum dos funcionários lhes prestaram socorro. Afirma que a autora Izadora, por ser criança, ficou traumatizada e com medo de sair na rua novamente. Requereu, por fim, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$15.300,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/42.
Citada (fl. 70), a ré apresentou contestação (fls. 72/76), alegando, em breve síntese, que não nega ter conhecimento do acidente, contudo, afirma que o acidente foi causado por dois meninos que atiraram uma bolinha de gude na vidraça, utilizando-se de estilingue. Afirma que o representante da ré competente pela fiscalização do funcionamento das lojas encontrou no interior do estoque a bolinha que havia sido lançada. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 77/83.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 87/102).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação instrução debate e julgamento (fl. 103), que, contudo, restou infrutífera, tendo sido ouvida uma testemunha indicada pelas autoras (fl. 119 e verso). Ainda durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela Ré (fl. 163).
Foi determinado em audiência que aguardasse o retorno da carta precatória dando ciência as parte para alegações finais e, após, ciência ao Ministério Publico. (fls. 118/119).
Alfim, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 181/188 e 189/197) e o Ministério Público em fls. 203/207.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
De fato, houve emenda da petição inicial para excluir os danos materiais, os quais não foram comprovados. 
No caso dos danos morais, por outro lado, não há dúvidas sobre a sua existência. 
Não há dúvidas, da mesma forma, da existência dos fatos, os quais são confirmado pela Ré e por sua testemunha. 
Ainda, as fotografias de fls. 28/42, da mesma maneira, não deixam a menor sombra de dúvidas a respeito da ocorrência do fato e dos danos físicos sofridos pelas autoras. 
Em verdade, é incrível que os danos tenham sido de tão pouca significância física para as autoras. O perigo de danos maiores foi significativamente grande, pois tratava-se de vidro, material que é potencialmente danoso. 
No mais, a alegação de culpa de terceiro não se confirmou. Era ônus da Ré demonstrar que os vidros foram quebrados por menores. 
Como se vê, aplicam-se ao caso, insofismavelmente, o disposto nos arts. 937 e 938 do Código Civil. 
No primeiro caso, O dono de edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta. No segundo, Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido.
E não há, minimamente, qualquer possibilidade de cognição diversa. 
Por fim, quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria às autoras depois do enorme susto e do tempo despendido na batalha de anos para assegurar a justa indenização moral, no valor integral requerido, de R$15.300,00. A empresa não pode ignorar os perigos a que submeteu os transeuntes, sendo o valor razoável, para que no porvir isso não mais aconteça. 
Como sabemos, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a Ré ao pagamento da quantia de R$15.300,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato, pois se tratar de ato ilícito civil, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
