

CONCLUSÃO
Em 05 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0040877-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:sFazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Robson Silva Miranda e outro


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou ação contra ROBSON SILVA MIRANDA E ANA PAULA INGLADA DELGADO, alegando que o primeiro réu conduzia veículo descrito na inicial, de propriedade da co-ré, pela Rodovia Pedro de Toledo, na altura do KM 364 + 300. O condutor do veículo perdeu o controle da automóvel, invadiu a pista no sentido contrario e se chocou com a mureta de proteção da ponte que há sobre o Rio Areado. Informou que o evento causou prejuízos ao patrimônio público, danificando 4 metros do Guarda Corpo da ponte, gerando um custo ao erário de R$ 2.798,72. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de folhas 05/41.
Os réus compareceram audiência de conciliação designada para o dia 03/12/2012 que restou prejudicada em razão da ausência de intimação da autora.
Redesignada a audiência para o dia 05/02/2013, os réus, apresar de devidamente intimados, não compareceram ao ato.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causados em patrimônio público.
A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
A ausência dos réus na audiência de conciliação implica na revelia e na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do art. 277, § 2º, combinado com o art. 319, ambos do Código de Processo Civil.
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.798,72, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de março de 2010 (fl. 11) e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
