

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040715-21.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DAYANA FERRAZ
Requerido:ROLDÃO AUTO SERVIÇO COM ALIMENTOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida pela autora em razão de furto de veículo estacionado em garagem disponibilizada pelo estabelecimento réu.
As alegações preliminares se confundem com o mérito do feito e adiante serão analisadas.
No mérito, tenho que a ação é improcedente.
Impugnado pelo réu a ocorrência do furto, observo que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos boletim de ocorrência, lavrado unilateralmente, orçamentos e fotografias.  A nota fiscal acostada aos autos está ilegível, não sendo possível sua análise quanto ao dia em que efetuada a compra, e não há qualquer prova nos autos que indicasse o estado do veículo anteriormente ao furto, já que se trata de veículo Monza, de quase vinte anos de uso, que ao final, foi localizado pelos policiais.
Não foi, por fim, produzida qualquer prova oral quanto ao uso do veículo e estacionamento no estabelecimento, tampouco a ocorrência do furto naquele local.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
