

SENTENÇA

Processo nº:0040587-29.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joana Alice Barros Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação é procedente.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Como se verifica dos autos, a autora adquiriu da ré passagens aéreas pelo valor de R$ 1.708,80 e, por motivos particulares, faltando 10 dias para o embarque, solicitou o cancelamento e reembolso do valor pago.
A irresignação da autora se dá pelo fato da ré proceder a cobrança de multa no importe de 40% do valor da passagem.
A requerida, em sua contestação, afirmou que a passagem adquirida pela consumidora era promocional e haveria previsão contratual para a cobrança impugnada. 
Assim, tem-se que há diversas normas, legais, infralegais e contratuais para o deslinde do feito, sendo imperiosa uma interpretação sistemática.
O artigo 740 do Código Civil traz regra protetiva ao passageiro, salientando que este teria direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
A regra supracitada é pautada na inexistência de prejuízo ao fornecedor do serviço pois, se houvera a nova comercialização da passagem não mais utilizada pelo passageiro, não houve qualquer dano material, ou seja, prejuízo financeiro.
Ocorre que, conforme Portaria de nº 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000, emitida pela ANAC, o passageiro que não utilizar o bilhete terá direito à restituição da quantia paga e, se o cancelamento se der por conveniência do passageiro, poderá ser descontada ?taxa de serviço? correspondente a 10% do saldo reembolsável.
No mesmo diploma há regra pela qual, em se tratando de bilhete promocional, deverá ser observado restrições das condições de sua aplicação, ou seja, poderá haver tarifação diversa se contratualmente prevista.
A autora, no caso concreto, adquiriu passagens do tipo ?tarifa programada?, sendo que, conforme explanação da ré, tratar-se-ia de passagem promocional, diferentemente das passagens ?confort e flexível?, também comercializada pela empresa.
Assim, poderia, de fato, a requerida prever, contratualmente, a multa rescisória acima dos 10% permitidos pela norma infralegal, entretanto, sua cobrança teria como pressuposto o preenchimento do requisito da regra legal, prevista no Código Civil, ou seja, somente se o fornecedor do serviço não tivesse renegociada a passagem não utilizada, ou seja, tivesse suportado o dano material.
Diante da regra da inversão do ônus da prova, caberia à requerida a comprovação de que não negociou a passagem não utilizada pela consumidora, mas não o fez, não sendo possível, portanto, a cobrança da multa de 40%, apenas a cobrança da multa legal que, nos termos do §3º do artigo 740 do Código Civil, deve ser de 5%.
Deve a autora, portanto, ser ressarcida do valor pago, podendo a ré reter apenas 5% do valor dos bilhetes emitidos, totalizando, assim, R$ 1.623,36.
 Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 1.623,36, valor este que deve ser devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do cancelamento da viagem e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
