

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040263-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ROSANA MEDEIROS DA SILVA
Réu(é)s:BANCO NOSSA CAIXA S/A  /  BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/03/2011 às 16:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 



Pela autora foi informado que, até o momento, o banco réu não ressarciu os valores referidos na inicial.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.Fundamento e decido.
1. Proceda-se às anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor, para que conste como requerido BANCO DO BRASIL S/A. 
2. O interesse de agir está presente, pois a parte ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
 O réu, conquanto regularmente intimado a respeito desta solenidade, não se fez presente, por quem o representasse. 
Dessarte, forçosa a caracterização de sua revelia, incidindo a norma contida no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
A propósito, ainda que tenha anteriormente apresentado contestação, isso não afasta a caracterização da revelia, que decorre, no âmbito do Juizado Especial Cível, do não-atendimento do dever de comparecimento pessoal da parte ré à audiência. 
Fincada essa premissa, comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, cabendo ao requerido ressarcir à autora o montante de R$ 3.393,43, ante o relatado pela autora, no sentido de que tal montante corresponde à soma dos valores indevidamente debitados de sua conta bancária. 
Tal assertiva há de ser tida por veraz, tendo em vista a revelia do réu, em face do que alhures se expôs, bem considerando, não vertendo, ademais, de algum modo, que os débitos impugnados teriam sido oriundo de transações feitas pela autora ou por terceiro com autorização dela. 
Nesse contexto, dessume-se a ocorrência de fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto aos valores impugnados. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, não se cogitando de sua ilegitimidade passiva ad causam.  
É que, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente, mormente em face da revelia do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: condenar o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.393,43, sendo que cada débito indevido que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)
