

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que compulsando os autos constatei que o requerido foi citado, conforme A.R. de fls. 45. Em 5 de setembro de 2013. Nada mais. Eu,_____ (Tania ), escrevente, subscr. 

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 5 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0040078-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Luis Damasceno
Requerido:Aguinaldo Destri Junior


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Melhor compulsando os autos, observa-se às fls.45 que o réu foi devidamente citado, motivo pelo qual fica reconsiderada a deliberação contida na ata de audiência de fls.46.
No mérito, a ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial. 
A colisão atingiu o veículo do autor em sua porção traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. Os documentos de fls.09/10 comprovam a realização dos serviços para reparo do veículo do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.750,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 26/09/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
