

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0040129-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Dantas Cardoso
Requerido:Fiat Administradora de Consórcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o próprio mérito e com ele será apreciado.

Quanto à matéria de fundo, o pedido do autor não comporta guarida.

O veículo adquirido pelo autor em novembro de 2005, cujos débitos de IPVA remontavam a exercícios anteriores ao ano de sua aquisição, não pertencia à ré, mas a terceiro.

Pelo que se infere dos documentos destes autos, a demandada, na condição de administradora do grupo de consórcio do qual pertenceu o autor, em momento algum lhe garantiu a entrega de um bem destituído de quaisquer ônus. Primeiro, porque seu mister se resumia apenas à liberação do crédito ao contemplado; segundo porquanto não era ela a responsável pelo fornecimento do bem, nem efetuou promessas de que os veículos escolhidos pelos consorciados lhes chegariam às mãos livres de quaisquer dívidas ou gravames.

Frise-se, neste passo, que o contrato de alienação fiduciária entabulado entre as partes (fls. 08/09) em nada vincula a requerida. Dita avença, decerto, somente serviu para que se cercasse esta última da segurança necessária, até que o autor cumprisse regularmente suas obrigações ainda pendentes no bojo da relação jurídica existente entre eles.

Na verdade, sentindo-se o demandante prejudicado com a compra do automóvel cujos débitos não lhe diziam respeito, nada mais pode fazer senão reaver o que pagou indevidamente de quem lhe vendeu o bem.

Incabível, por conseguinte, cogitar-se também de danos morais, visto que quaisquer prejuízos desta ordem não foram provocados pela demandada.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por PEDRO DANTAS CARDOSO contra FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
