

SENTENÇA

Processo nº:0040804-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Barboza de Oliveira
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A e outro
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Sebastião Barboza de Oliveira ingressou com ação revisional de contrato cumulado com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Sul América Seguro Saúde S.A. e Qualicorp Administradora de Beneficios S/A, para suspensão do reajuste etário praticado pela seguradora em agosto de 2011, uma vez que no mês anterior já teria recebido o ajuste anual de 8,22%. Alegou ser beneficiário de seguro individual de reembolso de despesas com assistência médica e hospitalar desde 01/03/2006. Disse ainda, que faltando um mês para completar sessenta anos de idade,  houve uma majoração no prêmio de 150%, elevando a mensalidade de R$ 460,19 para R$1.065,83. Informou que passou a sofrer novo reajuste em julho de 2012, majorando a mensalidade para R$1.178,59. Noticiou que embora exista previsão contratual para reajustes por mudança de faixa etária, o percentual a ser praticado não consta de maneira expressa no contrato e que o reajuste aplicado está em discordância com a regra do artigo 51, IV e X, do C. D.C.. Invocou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a prioridade de tramitação do feito com base no Estatuto do Idoso. Requereu a concessão de liminar para suspender o reajuste praticado e realizar o depósito judicial no valor de R$460,19 mensais, ao final  a  procedência da ação para obrigar a ré a restituir os valores pagos com o reajuste indevido, aplicar o reajuste autorizado, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância equivalente a dez vezes o valor mensal indevidamente cobrado, o que totaliza a quantia de R$10.658,30, todos corrigidos, atualizados e acrescidos de juros.
A  decisão proferida às fls.58 deferiu a prioridade de tramitação processual.
As rés Qualicorp e Sul América foram citadas (fls.66 e 184).
Após, a ré Sul América apresentou contestação, ocasião em que impugnou a pretensão do autor. Arguiu tratar-se de contrato de seguro empresarial coletivo por adesão, posterior a Lei 9656/98 e adaptado a ela. Informou que a lei dos planos de saúde estabelece os órgãos fiscalizadores e regulamentadores da atividade securitária é lei específica,  que em momento algum pode ser refutada pelo C.D.C., lei ordinária e genérica. Informou que os reajustes dos prêmios mensais foram aplicados em conformidade com os limites impostos pela ANS. Expôs que seria razoável o aumento na mensalidade em razão da idade, na medida em que os custos do segurado elevam consideravelmente com o passar dos anos e por se tratar de cláusula de reajuste definida por órgão público e acordada entre as partes. Aduziu que as correções são previstas nos moldes do artigo 14 do Decreto Lei nº 73/66, constituindo a idade, base e fator determinante na assunção dos riscos futuros suportados pela seguradora, para apuração atuarial do preço do prêmio a ser pago pelo segurado. Concluiu que é válida e eficaz a cláusula contratual que estabelece o reajuste em razão da alteração da faixa etária, nos termos da regulamentação prevista na Lei 9.656/98, bem como nas resoluções da ANS, em especial a resolução Consu nº6. Ainda, mencionou que o reajuste etário não viola o  Estatuto do Idoso, devendo ser aplicado no percentual mínimo de 50%. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova, a pretensão de danos materiais e morais. Pediu a improcedência da ação.
Em seguida, a ré Qualicorp apresentou  contestação acompanhada de documentos, alegando em síntese que, o aumento do prêmio mensal decorreu da adequação da faixa etária do autor quando completou 59 anos, nos termos da cláusula 14, item 14.3 prevista no Manual do Beneficiário. Alegou que o reajuste é permitido pela ANS, nos moldes e percentuais definidos em contrato. Afirmou que o contrato prevê reajustes de dez faixas etárias, observados em conformidade com a Resolução Normativa nº63 da ANS, que define os limites de  adoção de variação de preço por faixa etária nos planos privados de assistência à saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 2004. Afirmou a impossibilidade de autorização da administração de benefícios em determinar indenização por danos materiais. Também, refutou a inversão do ônus probatório e a pretensão de indenização por danos morais. Pugna pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.186/189).
É o relatório.
Decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à lide trazida aos autos. O contrato de assistência à saúde, celebrado pelas partes, é de trato sucessivo, e, por tal razão, a ele se aplicam as disposições das Leis nº 9.656/98 e 10.741/2003.
Isto porque as obrigações em questão se renovam a cada ano automaticamente. 
É de se lembrar que o artigo 2035 do Código Civil também prescreve que nenhuma convenção anterior à sua vigência prevalecerá se contrariar os preceitos de ordem pública, tais como aqueles que asseguram a função social dos contratos.
Ademais, a interpretação das obrigações contratadas deve ser feita à luz do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469 STJ: Aplica-se o Código do Consumidor aos contratos de planos de saúde.").
Assim, tratando-se de contrato de adesão, com estipulações determinadas unilateralmente, estas cedem face à vedação contida no art. 15 § 3º da Lei 10.741/2003, que veda a discriminação do idoso na hipótese, impedindo os reajustes em função da idade.
Referido preceito veio implementar a dignidade constitucionalmente assegurada ao idoso (art. 230 CF).
Tal disposição legal derrogou o disposto no art. 15 da Lei dos Planos de Saúde, no que se refere ao maior de sessenta anos, e tira o foco da questão atinente ao aumento do risco às seguradoras em função da idade, uma vez que o risco, na verdade, se distribui dentre toda a coletividade segurada.
A conclusão a que se chega é que o reajuste do plano de saúde do idoso deve observar o aumento aplicado em geral, sem relação  com o critério da idade.
A respeito do tema, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Plano de Saúde Ação declaratória - Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 56,63% não prevista Reajuste unilateral abusividade Afronta ao art. 51, X, do CDC Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste -Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação Cível 510.243.4/7-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 8/11/07)

Assim, deverão as rés restituir ao autor a importância exigida por reajuste por faixa etária a partir do mês de agosto de 2011,  tal como declarado na inicial. 
 Quanto ao pedido indenizatório, vale ressaltar que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta a obrigação de indenizar por danos morais, que pressupõe ofensa  à personalidade ou dor intensa por ato do causador, que, no caso, não se reconhece tenham ocorrido. 
A questão jurídica comporta discussão, de sorte que, como havia respaldo contratual para a exigência questionada, não se reconhece tenham as rés dado causa a danos morais sofridos pelo autor, em razão da exigência de aumento pelo implemento de sua idade. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para obrigar as rés Sul América Cia. de Seguro Saúde e Qualicorp Administradora de Benefícios S.A a aplicarem tão somente o aumento anual às mensalidades relativas ao contrato celebrado com o requerente, afastada a incidência do reajuste por faixa etária; e condenar as rés a restituírem ao autor o que indevidamente exigiram a partir da mensalidade de agosto de 2011, por mudança de faixa etária, tudo devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação. Ante a sucumbência, condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo  em 15% valor da causa, atualizado até o desembolso. 
Nesta oportunidade, pelos fundamentos acima e acolhendo o pedido feito na inicial, defiro o pedido de tutela antecipada, para permitir a execução da sentença  desde logo na hipótese de recurso.
    
P.R.I.

 São Paulo, 15 de março de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito(assinatura digital)
