

SENTENÇA

Processo nº:0040558-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Elaine Pereira

Endereço do réu(é/s):Rua Dona Augusta Rosa de Jesus, 40, Jardim Itapark Velho - CEP 09351-450, Maua-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ELAINE PEREIRA, alegando, em síntese, que ocorreu um acidente de trânsito envolvendo a viatura policial, em ocorrência, e o veículo particular conduzido pela ré. Sustentou que a viatura trafegava diligentemente pela via principal e abalroou o carro da requerida, pois esta adentrou à avenida, sem a devida cautela, desrespeitando a preferência de passagem da via principal. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos causados, no valor de R$ 4.650,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/64. 

Embora tenha sido regularmente citada, a ré quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que verificados os efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido deve ser julgado procedente, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 

Além da própria presunção derivada da sucumbência, os documentos de fls. 06/64 comprovam as alegações do autor, sendo incontestável a incidência, no caso em exame, dos efeitos da revelia.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 4.650,00, sendo o valor respectivo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça, e correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.


              Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
