

CONCLUSÃO
Aos 28/05/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0040363-84.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Andrea Accorsi Berardi
Requerido:UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO (USP)

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Reintegração em Função Pública Autárquica c.c. Indenização, proposta por Luciana Andrea Accorsi Berardi em relação Universidade de São Paulo pela qual pretende ver-se reintegrada na atividade funcional de procuradora lotada na Consultoria Jurídica da ré, anulada em decorrência a r. decisão administrativa respectiva, bem assim e incidentalmente a também r. decisão administrativa que ao tempo dos fatos extinguiu a função então exercida pela autora, por entender violar direito sua dispensa em 3agost2010, uma vez que contratada em comissão a partir de seleção curricular, exercia cargo permanente da carreira de Procuradores da Reitoria da ré, face à natureza do vinculo, com o acréscimo da não liquidação das verbas devidas observada a CLT ao tempo de sua dispensa, fatos todos a permitir o também reclamo de indenização, permitida desde logo a providência, assegurado salário de demais benefícios, com pleito subsidiário de obrigação à ré de pagamento das verbas rescisórias, com anotação da relação de trabalho na CTPS, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Processada a ação por Juízo diverso, aí citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio nas decisões administrativas face a natureza do vinculo empregatício, com o acréscimo de desvio no direcionamento da ação.

Redistribuída a seguir a ação a este Juízo, após oferta de réplica pela autora, com manifestação acerca do interesse na produção de provas, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial arguida pela ré, por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Considerando a reconhecida ampliação do conceito de servidor público a fim de alcançar, não apenas os vinculados à Administração direta, como também os que exercem suas atividades em entidades da Administração Pública indireta, vinculada a normatização à regra do interesse público, tem-se possível se conhecer, processar e decidir da lide nos limites da relação estatutária funcional de empregado público, de modo que fica superada a questão relativa ao direcionamento da ação, obstada, contudo, a apreciação das questões trazidas pela autora que não guardam relação com a competência jurisdicional, especificamente o pleito subsidiário de obrigação à ré de pagamento das verbas rescisórias, com anotação da relação de trabalho na CTPS.

É incontroverso nos autos que a autora ingressou no quadro de funcionários da USP, ora ré, sem concurso público, o que implica haver se dado a vinculação da autora como empregada pública comissionada, não sendo ela empregada estável e assim demissível ad nutum, bastando para tanto se observar dos regramentos administrativos relativos a questão, de modo que como Procuradora comissionada da USP, exercia a autora a função informada, submetido seu vinculo ao regime jurídico do Estatuto dos Servidores da Universidade de São Paulo e demais disposições inerentes conforme estabelecido no regramento (vide Portaria GR n. 239/66).

Desse modo e contratada a autora em comissão para o exercício da função de Assistente Jurídico, junto a Consultoria Jurídica da Reitoria da USP (Proc. USP 92.1.2986.1.3), não se justifica o reclamo da autora em ver transmutado esse vinculo em função permanente, até porque, repita-se, somente possível se submetida a contratação da autora à regra da exigência de concurso público, de modo que legal e regular a r. decisão administrativa que demitiu a autora, vinculada a edição do referido ato à regra de autoridade, que por isso não viola direito da autora.

Como diz a ré, ?A Universidade de São Paulo é uma pessoa jurídica de direito publico. Autarquia especial ligada ao Estado de São Paulo, submete-se as regras constitucionais e legais para o desempenho de suas funções institucionais e o trato com seus funcionários, conforme regras existentes direcionadas apenas à Administração Pública, da qual faz parte de forma inequívoca. Como ente publico que e, esta Universidade tem duas formas de prover seus cargos e empregos para que haja respeito a Constituição Federal: por concurso publico de provas, ou provas e títulos, para a investidura em cargo ou emprego publico (art. 37, II, CF); ou por comissionamento, para desenvolvimento de funções de direção, chefia e assessoramento. A autora, embora diga o contrario, entrou na USP sem qualquer tipo de concurso publico. Se assim não  fosse, teria trazido aos autos o edital do concurso ou seu resultado final. E assim não o fez por um único motivo: tal concurso nunca existiu. O provimento de sua função deu-se por comissionamento, conforme documentos trazidos pela pr6pria autora (fls. 90, 92 e 186 do primeiro volume de documentos, e fl. 31 dos autos principais) e dos ora juntados (docs. 2 e 3). Aliás, é impossível que a autora tenha prestado concurso publico, já que quando de seu ingresso na USP, ainda era vigente a regra de que a assunção a função de Procurador dava-se apenas por comissionamento (doc. 2), enquanto por meio de concurso publico, ingressava-se no emprego publico de Advogado. Posteriormente, esta regra foi revogada (doc. 4). Mas não é só, a função de Procurador era somente destinada aos comissionados, também se fazia, apenas, no regime de trabalho estatutário próprio da Universidade de São Paulo (doc. 1), i. e., no regime tecnicamente denominado autárquico, muito diverso do regime celetista (este destinado apenas aos concursados, ingressantes no emprego publico de Advogado).  Eis a norma da Universidade vigente a época: "O ingresso na função de Procurador se dará por designação em comissão, sob o regime Estatutário pr6prio da USP conforme artigo 101 combinado com artigo 98, parágrafo único da Constituição do Estado" (art. 5° da Resolução n. 4506, de 22 de outubro de 1997, revogado apenas em 02 de dezembro de 2010, pela Resolução n. 5884).  Ingressante sem concurso publico, em regime estatutário, não é estável, não  e celetista, tampouco se submete a estagio probatório: trata-se de comissionado, autárquico estadual, demissível ad nutum. E dessa simples constatação, caem por terra todos os pedidos formulados pela autora em decorrência da relação de trabalho que manteve com a Universidade de São Paulo?.

Sendo fato então que somente pode adquirir estabilidade aquele que ingressa na Administração mediante concurso publico de provas ou provas e títulos, diferentemente do comissionado, cuja função é de livre provimento e exoneração, sem estabilidade a função exercida pela autora, que ingressou sem concurso público e depois da edição da CF1988, ausente desvio a ser reparado por conta da dispensa da autora.

Como diz mais a ré, observe-se:?...Com efeito, ha de se verificar a existência de dois atos distintos: a exoneração da reclamante (por meio da Portaria publicada no D.O.E. de 03.08.2010, Poder Executivo - Seção II, p. 46, e que declarou cessados os efeitos de sua designação em comissão - FL. 248 do primeiro volume de documentos e FL. 333 do segundo) e a extinção da função de confiança, já vaga, por meio da Portaria GR 4.797/2010 (FLS. 194 e 247 do primeiro volume de documentos e FL. 335 do segundo). São dois atos distintos e de efeitos diversos. Primeiro, houve a livre exoneração de ocupante de função em comissão (a reclamante). Uma vez vaga esta função, pode o Reitor, no exercício de suas competências constitucionais, extingui-la.  A reclamante fez varias remissões a Lei n. 9.962/2000, mas referida legislação aplica-se exclusivamente a Administração federal, como expressamente previsto em seu art. 1°. A USP, repita-se, integra a Administração estadual bandeirante. Ademais, ainda que se admitisse a aplicação da Lei n. 9.962/2000, o que s6 se cogita para fins de argumentarão, referida norma em nada auxiliaria a reclamante, pois esta jamais ocupou emprego publico junto a reclamada, tampouco prestou concurso publico para tanto. Em relação ao enquadramento da autora na situação do art. 2° da LC Estadual n. 1010/200716, trata-se de argumento descabido, já que a autora ingressou na Universidade de São Paulo em 2008, em função comissionada desde o inicio, não  se tratando de pessoa que ingressou por meio da Lei Estadual n. 500 de 1974 ou antes da Constituição de 1988, tampouco de ocupante de função permanente, mas sim de ocupante de função em comissão, demissível ad nutum. E ainda que o d. Juízo  entendesse tratar-se a antiga função da autora de permanente, a reintegração da autora convalidaria, com base em uma lei do Estado de São Paulo (a Lei Complementar Estadual n. 1.010/2007), um desrespeito a Constituição Federal, qual seja, o ingresso em função permanente sem concurso. Se a autora, ad argumentandum tantum, era titular de função permanente, tal titularidade era manifestamente inconstitucional, e deveria ser coibida pelo Poder Judiciário, ao qual cabe zelar pelo cumprimento da Constituição Federal. Ainda, também não socorre a autora o art. 73, da Lei n. 9.504/1997, mencionado na nota de rodapé n. 16 de FL. 23.17 Isto porque o próprio texto da norma traz a expressa possibilidade de exoneração de ocupantes de fungos em comissão.  Além disso, trata-se de dispositivo de lei eleitoral, cujo caput em nada se relaciona com a situação da autora. Sua exoneração não guarda proximidade com qualquer disputa eleitoral, não sendo correto utilizar, indevidamente, o fato de ter sido desligada da Universidade em período inferior a seis meses das eleições ocorridas no ano passado?. 

Além disso, tem-se também haver se dado a dispensa da autora sem qualquer ocorrência que indique a exposição da autora à condição vexatória pois como diz a ré, ?..Em verdade, o que foi anunciado no encontro jurídico de Atibaia foi apenas a "necessidade de distinguir cargos em comissão existentes no quadro da Consultoria Jurídica, com as funções gratificadas com verbas de representação", conforme a Portaria GR n. 4796, de 30 de julho de 2010, publicada no D.O.E de 31.07.2010 (doc. 16). Apenas isso, nada além, sem qualquer abalo psicológico a autora. O discurso do Procurador Geral foi gravado, juntando-se, no presente momento, a mídia disponível (doc. 17) e seu inteiro teor, por escrito (doc. 18)..?, de modo que injustificável o afirmado desvio a macular a honra da autora, sendo de rigor ser reconhecida a regularidade e legalidade da prática questionada, ausente para a autora o direito à indenização ? compensação moral ? até porque e como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, ocorrendo verdadeira inversão do ônus probatório, pois pode o Estado provar, para eximir-se do dever de indenizar, a presença de causa excludente da responsabilidade, que pode consistir em caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez adotada a responsabilidade objetiva na modalidade do risco administrativo e não do risco integral.

Confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

De se lembrar que não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604).

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, como não reconhecida a violação de direito, implica isso ausente desvio doloso ou culposo a permitir o reclamo de compensação moral, ainda mais quando como no caso se cuida de indenização fundada no direito comum, o que implica que a responsabilidade da ré não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, não se tendo por presentes os requisitos e pressupostos a que refere o artigo 186, do atual Código Civil, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Como refere mais a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim tem-se por indevida a pretensão de compensação moral, por inegável o reconhecimento da ausência de desvio ilícito, ou seja, culpa, por ato agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal, pois como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

E quanto ao dano material também reclamado, vale dizer, reembolso dos valores dos honorários de advogado para sua defesa judicial, verbas de representação e acréscimos, da mesma forma sem razão a autora, pois como afirma a ré, ?Ao ingressar por vínculo comissionado na USP, era do bom tom que a reclamante desempenhasse funções de chefia, assessoramento ou direção. Aliás, a própria atividade jurídica Administração Pública em si ganha contornos de assessoramento, a fim de que a atividade fim (no caso da Universidade, ensino, pesquisa e extensão) possa ser desempenhada cm respeito a lei. Confira-se a esse respeito, respectivamente, o Regimento da Procuradoria Geral da USP e o Regimento Geral da Universidade (este promulgado quando o órgão jurídico desta autarquia ainda tinha o nome de Consultoria Jurídica, justamente pelo seu caráter eminentemente de assessoria): ?Art. 2°. Compete a Procuradoria Geral: (...) II - exercer funções de consultoria, assessoria e assistência jurídica aos órgãos da Universidade; Art. 11. Aos Procuradores, como órgãos de execução da Procuradoria Geral, incumbe o desenvolvimento das atividades previstas no artigo 2º deste Regimento. Art. 21. A Consultoria Jurídica (CJ) compete prestai assistência jurídica ao Reitor, Vice-Reitor, Pró-reitores, Conselho Universitário e suas comissões, Conselhos Central, órgãos que compõem a Reitoria, bem como, por intermédio do Reitor, as Unidades?. Da mesma forma pontua o Plano de Classificação de Funções da Universidade, quando faz constar expressamente que o cargo de Procurador tem como atribuição: "prestar consultoria e assessoramento jurídico a Administração Central, exercer o controle interno da legalidade dos atos do Reitor c representar a Universidade junto aos órgãos externos" (doc. 5). Igualmente, documento juntado pela própria reclamante (fl. 340, do segundo volume de documentos). Destarte, a reclamada não nega que a autora possa ter desempenhado funções de assessoramento jurídico, uma vez que esta atribuição sempre foi ínsita a função exercida pela reclamante na Universidade. Com efeito, todos os Procuradores da Universidade desempenham função semelhante e, nem por isso, fazem jus a verbas de representação já que se trata de atividade inerente a advocacia publica. Indiscutível que o Gabinete do Reitor integra a Reitoria e a Administração Central. Assim também integra esta Administração Central a Comissão de Convênios prevista na Resolução n° 5449/2008. Destarte, ao prestar eventuais serviços de assessoramento jurídico no âmbito de convênios para o Gabinete do Reitor e ao integrar a Comissão de Convênios, a interessada nada mais fez do que cumprir exatamente os deveres que se lhe impunham pela função em comissão de Procurador, a qual então ocupava, não  lhe sendo devida absolutamente nenhuma verba adicional por tais atribuições. A Administração Publica (e, repita-se, não  se pode esquecer que a Universidade e parte integrante desta, pessoa jurídica de direito publico), esta submetida ao principio da legalidade. Em razão disso, determinada verba só é concedida a integrante de seu quadro funcional se houver existência de tal rubrica, previsão orçamentaria, ato específico de nomeação e publicação no Diário Oficial. No caso da reclamante, isso não existiu. Basta uma simples pesquisa no D.O.E.11 para verificar-se que a interessada jamais foi designada para as funções comissionadas cuja verba de representação agora pleiteia, quais sejam Assessor Técnico de Gabinete e Assessor Jurídico (nesse sentido, atestou a Informação n° 991/2010 do Departamento de Recursos Humanos da Universidade - DOC. 6, verso).  E, ainda que se admitisse fazer a autora jus a alguma dessas verbas, não haveria cumulação no recebimento, pois não  se poderia designar uma mesma pessoa, a um só tempo, Assessor Técnico de Gabinete e também Assessor Jurídico. O que seria possível, mas não ocorreu no caso da reclamante, seria a sucessão dessas funções gratificadas. É justamente por esta razão que a legislação estadual paulista e a universitária preveem que em caso de sucessão de gratificações a eventual incorporarão de verbas referir-se-á exclusivamente a uma delas. Por fim, deve-se esclarecer que não é verdadeira a afirmação da reclamante de que teria permanecido sozinha, como única responsável por todos os convênios celebrados pela Universidade, apos 15.12.2009 (ultimo parágrafo de FL. 03). Em 26 de novembro de 2009 iniciaram exercício junto ao órgão jurídico da USP novos advogados concursados que logo assumiram atribuições como a analise de convênios. Assim, a reclamante teve, desde dezembro de 2009 ate a data de sua exoneração, colegas concursados trabalhando ao seu lado na Assessoria de Convênios, podendo-se mencionar, a titulo de exemplo, a Dra. Carolina da Rocha Campos Franco, o Dr. Felipe Kazuo Tateno e a Dra. Thais Michelli?.

Aliás, e também como afirma a ré, não é cabível a composição de dano material em razão da contratação de um advogado, pois bem se sabe que o pagamento de honorários advocatícios em demanda judicial tem natureza de verba de sucumbência, sendo fixada nos termos do art. 20 do CPC, questão que por isso mesmo dispensa maiores considerações.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R. I.

São Paulo,25 de maio de 2012.























Proc. Nº  0040363-84.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$6.150,30, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 353/2012 para publicação. São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
