

CONCLUSÃO

Em  09/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040576-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Leonair Matias Gomes
Requerido:Erisberto Santiago de Lima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório. 

LEONAIR MATIAS GOMES ajuizou ação de reintegração de posse em face de ERISBERTO SANTIAGO DE LIMA.

A autora alegou que: a) é legítima proprietária e possuidora do imóvel descrito na inicial adquirido por meio do contrato cessão de posse e promessa de compra e venda do imóvel pertencente à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U.; b) há mais de um ano o réu o invadiu; c) concedeu o prazo de um ano para o réu desocupá-lo; d) foi notificada pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? de que as prestações estavam em atraso e o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; e) notificou o réu para desocupar o imóvel, contudo ele permaneceu inerte. Requereu o deferimento da liminar pleiteada, para o fim de reintegração na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos causados pela permanência indevida no imóvel, bem como ao pagamento de todas as despesas em aberto decorrentes da utilização do imóvel (fls. 02/14 e 15/58). 

A petição inicial foi emendada (fls. 54, 57/59, 60, 62/66, 68/69, 70, 73 e 74).

O réu se deu por citado (fls. 87) e não apresentou contestação (fls. 107).
 
A autora apresentou a sua réplica (fls. 93/94).

A Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? alegou que: a) nunca foi parte nesta ação de reintegração de posse; b) a autora confessa que abandonou o imóvel; c) a autora e o réu estão praticando esbulho, porque não aceitou expressa ou tacitamente o contrato de gaveta formalizado entre a autora e o réu; e) é a única prejudicada nas duas ações (fls. 97/104).

Em contrapartida, ERISBERTO SANTIAGO DE LIMA E JULIANA PICOLI SANTIAGO ajuizaram por dependência a ação de manutenção de posse, com pedido de liminar, em face de LEONAIR MATIAS GOMES E DA COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? C.D.H.U.

O autor alegou que: a) por meio de sua sogra, que é vizinha do imóvel em litígio, ficou sabendo que ele estava abandonado, era ponto de tráfico e de estelionatários; b) tomaram posse sobre o imóvel em 2005; c) a ré Leonair vendeu o imóvel para uma terceira pessoa e não a avisou de que recaia sobre ele dívidas junto à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? e condominiais; d) pagou as dívidas condominiais de 2002 a 2004, no valor de R$ 936,32; as dívidas condominiais de 2004 a 2007, no valor de R$ 2.230,20; as dívidas condominiais de 2008 a 2011, no valor de R$ 4.019,07; colocou portas no valor de R$ 960,00; e dívidas com a Eletropaulo no valor de R$ 2.126,01; e) detém a posse mansa e pacífica sobre o imóvel, desde 2005; f) o imóvel é de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. - e foi abandonado pela ré Leonair há sete anos. Requereu o deferimento da liminar pleiteada, para o fim de mantê-lo na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação para que sejam mantidos no imóvel, a cominação de pena para nova turbação ou esbulho, e perdas e danos em R$ 10.299,50 pelas despesas pagas (fls. 03/07 e 08/95 dos autos em apenso). 

Os autos foram apensados (fls. 96 dos autos em apenso), a petição inicial foi emendada e a liminar indeferida (fls. 98, 100, 103 e 104 dos autos em apenso).

A ré Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? e apresentou contestação alegando preliminarmente falta de interesse de agir e de possibilidade jurídica do pedido. No mérito disse que: a) não tinha conhecimento de que os autores eram ocupantes irregulares sobre o imóvel destinado à ré Leonair e sua família; b) os autores não celebraram contrato com o mutuário original; c) os autores confessaram em sua petição inicial que são ocupantes irregulares e invadiram o imóvel; d) o contrato original não autoriza o mutuário a ceder o imóvel para outra pessoa, mesmo porque nem ?contrato de gaveta? há; e) mesmo que os autores estivessem dispostos a cumprir as obrigações decorrentes do imóvel, existem regras específicas a serem cumpridas; f) a simples transferência do imóvel, por si só, já autoriza a rescisão do contrato e a reintegração de posse em seu favor. Requereu a improcedência da ação (fls. 112/126 e 127/159 dos autos em apenso). 

A ré Leonair foi citada (fls. 163) e apresentou contestação alegando que: a) é legítima proprietária e possuidora do imóvel descrito na inicial adquirido por meio do contrato cessão de posse e promessa de compra e venda do imóvel pertencente à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U.; b) há mais de um ano os autores o invadiram; c) concedeu o prazo de um ano para os autores desocupá-lo; d) foi notificada pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? de que as prestações estavam em atraso e o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; e) notificou os autores para desocuparem o imóvel, contudo eles permaneceram inertes. Requereu a improcedência da ação (fls. 165/170 e 171/174 dos autos em apenso).

Os autores não apresentaram a sua réplica, nem especificaram provas (fls. 176 e 186 dos autos em apenso). A ré Leonair também não especificou provas (fls. 176 e 186 dos autos em apenso).

A ré Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? não pretende produzir outras provas (fls. 176 e 179 dos autos em apenso).


II ? Fundamentação.

As ações de reintegração de posse e de manutenção de posse são improcedentes.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Mesmo porque as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 176, 179 e 186).

Inicialmente, afasto as preliminares de falta de legitimidade da parte e de impossibilidade jurídica do pedido suscitadas pela ré Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. -, porque elas se confundem com o mérito da causa (fls. 113/115).

A revelia é uma presunção relativa de veracidade, desta maneira o fato de o réu Erisberto não ter contestado a ação de reintegração de posse, não implica em sua procedência.

É incontroverso, aliás, confessado por Leonair, Erisberto e Jéssica que; a) o imóvel litigioso é de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U.; b) a Companhia firmou um contrato com Leonair, que o cedeu, por meio de uma venda, a uma terceira pessoa, que não pagou o imóvel e o abandonou, tendo então Erisberto e Juliana invadido o imóvel abandonado (fls. 02/14 e 97/104 dos autos reintegração de posse e fls. 03/07, 112/126 e 165/170 dos autos manutenção de posse em apenso).

A autora Leonair confessou que vendeu um imóvel cujo poder de disposição não possuía, já que somente era possuidora direta sobre o imóvel. Com esta atitude houve a rescisão do seu contrato com a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. ? não podendo reclamá-lo de quem a possua, pois não tem mais posse sobre ele. De outra banda, Erisberto e Juliana confessaram a invasão sobre o imóvel, ou seja, detêm posse injusta sobre ele. Desta maneira, Leonair não tem mais posse sobre o imóvel, pois o vendeu, enquanto Erisberto e Juliana têm posse injusta sobre o imóvel, porque o invadiram. Portanto, pelo primeiro não ter mais posse sobre o imóvel e os segundos terem posse injusta nenhuma das ações prosperam.

Neste sentido prega a doutrina:


?Como já acentuado anteriormente, o Código Civil Brasileiro acolheu o sistema Romano, e enumerou os vícios da posse.
Desde logo, poder-se-ia objetar que, muitas hipóteses de esbulho podem ocorrer, sem que se consiga enquadrá-las em qualquer dos vícios elencados pelo art. 1.200 do Código Civil.
Ao cuidarmos da clandestinidade, mencionamos a situação do esbulho feito sem emprego de violência, e a céu aberto, sem qualquer preocupação em ocultar a situação fática. Como enquadrá-los entre os vícios da posse?
Justamente em razão destas dificuldades, o Código Civil alemão (B.G.B.) preferiu não os enumerar, aduzindo que a posse será viciosa sempre que obtida por força própria proibida.
...
Também o Código Civil Suíço optou por uma fórmula geral, como se verifica de seu art. 927, 1ª parte:
...
Melhor seria que o Código Civil Brasileiro tivesse também optado por uma solução genérica, estabelecendo que a posse é viciosa sempre que oriunda de esbulho, ou seja, sempre que obtida contra a vontade do anterior possuidor, por meios ilícitos. Infelizmente, o novo Código Civil manteve a sistemática antiga, de enumeração dos vícios.
Nem por isso se há de restringir, no Brasil, as situações de posse viciosa àquelas elencadas no art. 1.200, do Código Civil.
Ta posse, para o sistema brasileiro, é viciosa, desde que obtida por esbulho, ainda que não se consiga a priori enquadrá-la em nenhuma das situações previstas. A tal conclusão leva também o art. 345, do Código Penal, que veda a realização de Justiça privada, proibindo que se  recupere a coisa a força, ainda que se tenha o direito de tê-la de volta (salvo a hipóteses excepcional do desforço imediato).
Com efeito, inegável que se há de proteger a todo aquele que foi privado de sua posse por meios ilícitos, pouco importando a qualificação que se lhes dá.
A conclusão a que se chega, pois, é que, nem por haver o art. 1.200, do Código Civil, enumerando os vícios da posse, se deixará desprotegido o que foi privado da coisa, por métodos ilícitos.
...
Como a viciosidade é sempre relativa, ao apreciar a ação de reintegração de posse, o Juiz deverá perquirir se o autor demonstrou que foi esbulhado, ou não. Ou seja, deverá perguntar-se se a posse do réu é injusta em relação à do autor, ou não. A resposta afirmativa a essa indagação implicará na procedência da demanda possessória; e se negativa, na improcedência.?
GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Dos vícios da posse. 4ªed. São Paulo: Juarez de Oliveira, 2002, p.75/77 e 92.


Aliás, os invasores Erisberto e Juliana não poderiam sequer invocar a prescrição aquisitiva, pois, a despeito de a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? C.D.H.U. - ser uma pessoa jurídica de direito privado (sociedade de economia mista), os seus bens são considerados dominicais, segundo dispõem os artigos 41, parágrafo único; e 99, parágrafo único, ambos do Código Civil públicos, porque não existe lei dispondo em sentido contrário, ou seja, o legislador ordinário ainda não disciplinou o regime jurídico das sociedades de economia mista e das empresas privadas, conforme determina o artigo 173, § 1º, da Constituição Federal. Em sendo bens dominicais eles não são passíveis de serem usucapidos, nos termos dos artigos 183, § 3º; e 191, parágrafo único, ambos da Constituição Federal; e artigos; e 102; do Código Civil, razão pela qual não foi determinada a produção de prova oral para se aferir o lapso temporal que eles estão imóvel. Inclusive, Erisberto e Juliana nem alegaram a usucapião em matéria de defesa (Súmula 237 do Supremo Tribunal Federal).

Por fim, a despeito de os possuidores Erisberto e Juliana estarem de má-fé, pois confessaram a invasão sobre o imóvel, em princípio eles teriam direito às benfeitorias necessárias, neste caso as portas trocadas (R$ 920,00 ? fls. 15), no entanto essas portas são benfeitorias úteis, porque foram trocadas três anos após a invasão (terceiro parágrafo das fls. 04, cuja invasão se deu em 2005, e recibo das portas datado de 15/11/2008 - fls. 15) e custaram R$ 460,00 cada, no ano de 2008, fatos que demonstram que as trocas das portas somente facilitaram o uso do bem (artigo 96, § 2º, do Código Civil), sendo, portanto, benfeitorias úteis não indenizáveis, nos termos do artigo 1.220 do Código Civil. Outrossim, as despesas condominiais gastas (R$ 936,32, R$ 2.203,20 e R$ 4.019,07 ? fls. 13 e 55/93) e o consumo de energia elétrica (R$ 2.126,01 ? fls. 17/53) foram usufruídos pelo autor, em decorrência do uso do imóvel, não havendo nenhuma restituição a ser feita, para não gerarem os seus enriquecimentos ilícitos.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse promovida por LEONAIR MATIAS GOMES em face de ERISBERTO SANTIAGO DE LIMA, e IMPROCEDENTE a ação de manutenção de posse, com pedido de liminar, promovida por ERISBERTO SANTIAGO DE LIMA E JULIANA PICOLI SANTIAGO em face de LEONAIR MATIAS GOMES E DA COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? C.D.H.U. -, extinguindo ambos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora Leonair ao pagamento das custas e despesas processuais da ação de reintegração de posse, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo,  mas a isento por ser beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 54).

Condeno os autores Erisberto e Juliana ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.  No entanto, suspendo a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque eles são beneficiários da justiça gratuita (fls. 95 do apenso).

Traslade-se cópia desta sentença para o apenso.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 20 de março de 2012.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
