

SENTENÇA

Processo nº:0040822-89.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Albertina Ferreira Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITAÇIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA em face de ALBERTINA FERREIRA GUERRA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato particular de promessa de compra e venda, em conformidade com as normas do SFH, do prédio residencial descrito na inicial; entretanto, a requerida deixou de efetuar os pagamentos das prestações vencidas, sendo que a autora a notificou  para constituí-la em mora. Tendo todas as tentativas de recebimento resultado infrutíferas com violação de cláusula contratual, pleiteou a autora a rescisão do contrato firmado, além de condenação da requerida ao pagamento de montante pelo tempo de ocupação indevida a ser compensado pelos montantes pago ou benfeitorias e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.000,00, juntando documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação a folhas 170/175, argüindo ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que pagou todas as parcelas do contrato, desde 1993 até 2000, restando o bem transferido para Tânia com anuência da autora em 1999. Assim, não houve abandono, descabendo cobrança ou perda das parcelas pagas, restando que houve quitação das parcelas e que deveria ser aplicado o CDC, com restituição dos valores pagos. Requereu a improcedência da ação, bem como a devolução das prestações pagas, justiça gratuita, além da condenação da autora aos ônus sucumbeciais. Juntou documento.

Réplica da autora a folhas 263/272.

Manifestação da requerida a folhas 278/284.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 299.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                       RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento do mérito. 

1. DEFIRO a gratuidade à requerida, pois patrocinada pela Defensoria Pública. Anote-se.

2. DA PRELIMINAR.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que firmou o Termo de Ocupação Provisória oriundo de contrato de compra e venda com a autora e assim, a priori, é legítima para figurar na ação rescisória. Assevere-se que, embora a folhas 185/188 haja documento onde a autora autorizou a ocupação do bem por Tânia, o contrato primevo não foi ainda rescindido, dependendo da decisão neste processo.
Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda, cumulada a pretensão com perda das prestações pagas.

A autora afirma que a requerida abandonou o imóvel sem pagamento das parcelas acordadas, violando a cláusula que lhe determinava o pagamento das prestações avençadas. 
Embora haja nos autos documentos que comprovam os pagamentos desde o início do contrato até o ano de 2000, a requerida confessa que transferiu sem anuência da autora o bem para Adão em 1993, restando sua atitude violadora da cláusula contratual, vez que tal transferência se deu por meio de contrato de gaveta, asseverando-se que o adquirente de um imóvel por meio de um "contrato de gaveta" não pode registrar seu título e não se tornará proprietário, que continuará a ser o primitivo mutuário, e em face do qual serão ajuizadas quaisquer medidas judiciais, em caso de inadimplemento.
Há provas de que tal adquirente abandonou o imóvel, deixando de efetuar qualquer pagamento desde 2000 e de que a autora apenas autorizou a ocupação de Tânia em 2008. Portanto, durante oito anos nada recebeu e, conforme supra exposto, a transferência do imóvel ocorreu em total afronta às cláusulas contratuais estabelecidas entre a embargada e a mutuária originária, que contém expressa vedação quanto à venda do imóvel. 

Em decorrência disso, contrato realizado entre particulares, embora façam lei entre as partes e por conseqüência obrigue os seus contratantes, não pode ser à COHAB oposto, já que dele não participou, continuando a ora requerida responsável por todos os débitos até a data do termo que permitiu que Tânia ocupasse o bem, não merecendo guarida o todo argüido pela requerida.


Quanto à devolução de valores pagos, os quais, entende a autora, não devem ser devolvidos, pois estar-se-ia premiando a inadimplência, faz-se necessária análise, embora não tenha sido requerido em reconvenção, pois diz respeito à cláusula abusiva, devendo ser apreciada pelo juiz sentenciante.

O direito a ter de volta o que pagou não guarda nenhum liame com as conseqüências da mora, portanto, o fato do réu, ainda que estivesse constituído em mora, não autoriza se entender que perdeu o direito à devolução do que pagou.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte do requerido e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação quanto, inclusive, ao pedido de devolução, eis que do contrário, estar-se-ia desrespeitando o Código de Proteção ao Consumidor que em seu artigo 53 que veda a perda total das prestações pagas em favor do credor.

O contrato tem cláusula estipulando a perda total de todo o montante pago, de sorte a impedir que o direito do consumidor. Chega a ser cansativa este tipo de manobra, visando burlar a Lei e embolsar o que o consumidor pagou, e não é por outro motivo que a Jurisprudência é tranqüila no sentido de que este tipo de cláusula é leonina e, portanto, nula, como se vê, por exemplo, em JTJ LEX 171/50.

Assim, cumpre a este Juízo mais uma vez equacionar a questão, expurgando o abuso, o que ora faço, para disciplinar que dos valores que a autor deve devolver para os requeridos. Um ponto de equilíbrio deve ser alcançado, levando-se em consideração  as despesas havidas pela autora com a corretagem, propaganda e demais custos operacionais, assim como os réus devem ter assegurado os seus diretos legais.

A cláusula da avença firmada que estipulou a perda total é nula por ser leonina e importar, em via reversa, em desobediência ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, portanto, deverá a autora devolver 70% dos valores efetivamente pagos pelo réu, retendo 30% como correspondente aos gastos e despesas administrativas, estando dentro dos padrões da cláusula penal. Por seu turno, faz a autora jus à indenização pela ocupação do imóvel pelo réu, depois da citação, pois a notificação não foi entregue (doc. fls. 43/47).


Quanto à indenização, é evidente a existência de prejuízo em decorrência da indevida ocupação do imóvel, devendo aquela corresponder ao valor dos alugueres pelo tempo de ocupação indevida do bem ilegalmente pela requerida alienado, tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora a requerida e fluindo até a efetiva desocupação, apurando-se o valor locatício por meio de perícia.

As prestações já pagas poderão ser objeto de compensação, de acordo com o artigo 368 do CC que dispõe: Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se compensarem, com o valor a indenizar, a ser apurado em liquidação de sentença, assegurando-se, desta forma, a reparação dos danos sofridos pela autora e impedindo oneração excessiva do devedor, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, face ao inequívoco interesse público de que se reveste a avença. 

 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato de Promessa de Compra e Venda para DECLARAR RESCINDIDO o contrato celebrado entre a autora e a requerida; a  cláusula que dispõe sobre perda total das parcelas pagas que DECARO NULA, DETERMINANDO que a autora devolva à ré 70% dos valores efetivamente pagos por ela, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora.CONDENO à ré ao pagamento de indenização pelo período de indevida ocupação do imóvel correspondente a alugueres mensais a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento tendo como termo inicial a citação, que constituiu em mora o requerido e fluindo até a efetiva desocupação.  Tais quantias, ou seja, a devolução das parcelas pagas e a indenização pela ocupação indevida serão COMPENSADAS, em conformidade com o artigo 168 do CC.

Arcará a requerida, já que a autora sucumbiu de pequena parte de sua pretensão, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios  que arbitro em 10% do montante da condenação. Por ser a requerida beneficiária da Justiça gratuita, tais pagamentos ficam suspensos destes até alteração de suas condições financeiras, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que a requerida foi sucumbente.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
          Juíza de Direito
