

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0040611-72.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Lucia de Fatima de Rezende Cruz - RG: 29.918.018-9 
Requerido: Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda.
Preposto: Bruno Fernando Fonseca - RG: 46044632 









Aos 24 de outubro de 2012, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar afirmada. Isto porque a compra foi feita por meio do "site" da ré, sendo que as cobranças realizadas no cartão de crédito da autora foram lançadas em nome e benefício daquela (fls. 08/09). A ré, portanto, recebeu os valores em questão, possuindo pertinência subjetiva para figurar no polo passivo. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Incontroversa a realização da compra por meio do 'site" da ré. Ainda que esta figure como intermediária no negócio, tal como afirma, depreende-se dos autos que recebeu os valores em questão (fls. 07/09). Por outro lado, ainda como intermediária, ostenta qualidade de fornecedora, de modo que a falta de entrega dos materiais comprados pelo "site" e pagos diretamente a ré constitui risco da atividade por ela exercida, não podendo ser repassado ao consumidor, sem prejuízo de que ela possa exercer eventual direito de regresso contra outro fornecedor integrante da cadeia de escoamento do bem, pela via propria, em sendo o caso. A documentação de fls. 07/09, por sua vez, demonstra que o valor da compra foi lançado duas vezes, ocorrendo a devolução apenas de metade da cobrança. Nada indica, por outro lado, que realmente tenham sido feitas duas transações pela autora, com o mesmo valor e no mesmo número de parcelas, na mesma data, não juntando a ré sequer elementos que denotem os dados de tal suposta transação. Enfim, houve cobrança indevida de valor equivalente a transação que acabou não sendo consumada pela falta de entrega do produto, de modo que a autora faz jus a sua restituição em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, da lei n.º 8.078/90. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que a autora teve frustrada sua expectativa de usufruir do produto novo, além de não ter sido atendida em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade do autor, enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão do caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 598,08, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
