

SENTENÇA

Processo nº:0040065-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lorena da Silva Costa
Requerido:Empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 18/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por LORENA DA SILVA COSTA contra EMPRESA VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, sustentando em síntese que no dia 07 de maio de 2009, por volta de 19:35 horas, estava no interior do ônibus pertencente à requerida e pretendia descer em um ponto da rua Tobias Barreto, próximo à rua Sapucaia, dando o sinal para que o motorista parasse o ônibus, não sendo, todavia, atendida. Alega que o motorista só parou três pontos depois e, após reclamações da requerente, quando a autora descia do coletivo, o motorista fechou a porta, prendendo o antebraço direito e sua perna esquerda, causando-lhe a queda. Refere ter sofrido lesões na mão e no braço direitos. Aduz que isto a impossibilitou o exercício de sua atividade profissional, fato que lhe forçou a pleitear auxílio doença junto ao INSS. Pleiteia, a título de indenização, duzentos salários mínimos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/101).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 102), determinando-se a emenda, o que foi cumprido ás fls. 104.
Designada audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 117), apresentando a ré contestação com documentos (fls. 119/138), sustentando a improcedência do pedido, aduzindo que não há qualquer elemento que comprove as alegações da autora e que o motorista não praticou nenhum ato que capaz de causar as lesões descritas na inicial. Aduz que a indenização pleiteada é abusiva e que não houve dano moral.
Houve réplica (fls. 139140).
O feito foi saneado às fls. 141.
A perícia médica foi realizada, cujo laudo encontra-se às fls. 166/202.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e um informante. As partes reiteraram os termos da inicial e resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é improcedente.
Explico: 
Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, caberia à parte autora demonstrar, por meio de testemunhas o ocorrido, que, em razão do fechamento da porta pelo motorista do coletivo da requerida, a autora caiu e sofreu as lesões descritas na inicial.
Todavia, trouxe em Juízo apenas uma única testemunha, que sequer presenciou o ocorrido, tendo apenas falado com a autora pelo telefone e tomado conhecimento dos fatos por meio de seu relato.
Contrariamente, a ré trouxe aos autos o cobrador do ônibus na data dos fatos, que, frise-se, sequer atualmente trabalha na requerida, que relatou não ter ocorrido a queda da autora, prestando informações exatas e no mesmo sentido que as prestadas perante a autoridade policial há quase três anos. 
Desta forma, mesmo após regular instrução processual, os fatos restaram controvertidos, já que não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía.
Ressalta-se que pouco importa esteja provada a existência de uma lesão, se não se faz prova de como ela se originou.
De rigor, pois, a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LORENA DA SILVA COSTA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.       
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
