

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0040550-70.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Souza de Farias
Requerido:Banco Pecúnia S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos, etc.

 ROSANGELA SOUZA DE FARIAS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 362.773.554-49 propôs ação destinada a obtenção de indenização por dano moral cumulada com obrigação de fazer contra BANCO PECÚNIA inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? Nº 60.850.229/0001-47.

 Segundo a inicial (fls. 02/52) a autora celebrou contrato de alienação fiduciária do veículo gol GT placas IJL 1607 e por problemas financeiros, o réu retomou o veículo mantendo posse e propriedade do bem. Muito embora tenha retomado o bem não transferiu o veículo e multas, bem como impostos, estão sendo exigidos da autora. Pretende: a) obrigar o réu a proceder a transferência do veículo; b) arbitramento de dano moral.

A ré foi citada (fl. 67) com mandado juntado em 18.04.11 (fl. 65 verso), o réu ofertou defesa em 13.05.11 (fls. 70/83) alegando: a) dever do arrematante do veículo transferir a propriedade para seu nome; b) inexistência de ato ilícito; c)inexistência de violação moral; d) falta de provas de dano material; e) existência de outras inscrições ativas no SPC; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 105).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

Trata-se de demanda que comporta o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, por independer de prova oral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pleitos encontram acolhida.

A citação ? ocorrida a fl. 67 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 18.04.11 (fl 65 verso) e a defesa protocolada apenas em 13.05.11 (fl. 70), ou seja, além do prazo legal o que determina o reconhecimento da revelia. 

Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Vistos, etc.

 Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Além disso, os documentos trazidos com a inicial dão suporte a pretensão da autora. 

É fato incontroverso que a requerida retomou o veículo gol GT placas IJL 1607 que havia alienado fiduciariamente à autora (fl. 26) e, posteriormente, o submeteu a leilão (fls. 27, 31).

Se retomou o veículo, caberia proceder à transferência para seu nome nos 30 dias posteriores ao negócio, na forma do artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro.

Nem se diga que tal responsabilidade seria apenas daquele que adquiriu do leiloeiro o veículo.

Muito embora o artigo 30 da Portaria DETRAN 1606/08 então vigente e felizmente já revogado dispense as empresas que atuam no ramo de venda e compra de veículos de procederem ao registro previsto no artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, cabe-lhes comunicar cada venda ao órgão de trânsito na forma do artigo 134 do mesmo diploma legal, instruindo a comunicação com as notas fiscais de entrada e saída.
Nada fez neste sentido.

Ademais a ré é sabedora (ou ao menos deveria saber) que eventual omissão na transferência é capaz de ensejar danos de toda ordem ao antigo proprietário.

A requerida, embora exija do leiloeiro ? que age como seu preposto para a venda do bem ? que informe o adquirente do dever de regularizar a documentação (fl. 27).

Ocorre que se optou por permitir que o leiloeiro liberasse a entrega do veículo para terceiro ? adquirente secundário do veículo sem regularizar a documentação, agiu com culpa direta na modalidade imprudência

Arca, assim, com os ônus de eventual omissão quanto a transferência do veículo.

Caberia à requerida fiscalizar o efetivo cumprimento da obrigação de transferir o veículo que adquiriu para seu próprio nome e não o fazendo responsabiliza-se por eventuais danos à terceiros.

Em razão de sua omissão, injustificável, tanto pela má escolha de quem deveria realizar o procedimento como também pela ausência de fiscalização da transferência, infrações de trânsito foram imputadas a autora, assim como débitos de IPVA, DPVAT e taxas (fl. 19/20, 33/36).
Há decisão do Tribunal de Justiça Bandeirante em caso semelhante, reconhecendo a violação de empresas com a requerida:

Apelação 992080616495 (1225507500) Relator(a): Orlando Pistoresi Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/05/2010 Data de registro: 21/05/2010 Ementa: ... 134 do Código de Trânsito Brasileiro -Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado ... 
Ementa: Sentença - Extinção do processo - Artigo 267 do CPC -Julgamento desde logo pelo Tribunal - Artigo 515, § 3o do CPC - Admissibilidade. Em caso de extinção do processo sem resolução de mérito (artigo 267 do CPC), o Tribunal pode julgar desde logo a lide, se estiver em condições de julgamento. Bem móvel - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão. Recurso provido.


Atente-se que não é possível liberar a autora da corresponsabilidade pelas multas praticadas antes do do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, pois somente tal comunicação é capaz de afastar eventual responsabilidade civil ou administrativa.

Ocorre que a transferência é necessária pois, embora a autora tenha perdido o bem, sempre será a primeira imputada pelos débitos do veículo.

Haverá desgastes sucessivos pois a cada infração deverá providenciar robusta documentação para não receber pontos em sua habilitação.

Assim defiro a liminar, e determino a transferência do veículo para o nome do réu, observando-se o artigo 124 do CTB quanto as obrigações anteriores à concessão da medida liminar.

No que tange aos danos morais, o lançamento dos pontos na carteira da autora foi indevido pois caberia ao reu a transferência do veículo para seu nome e depois o repasse para o nome de do arrematante do bem, evitando as conseqüências gravosas e danosas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente.

(ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

As infrações acabaram por atribuir pontos indevidos capazes de gerar a suspensão da habilitação da autora, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.

A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a comunicação prevista no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) CONSIDERAR procedente o pedido relativo a obrigação de fazer, embora parcialmente o efeito seja obtido com o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, transferindo o veículo gol GT placas IJL 1607 para o nome do réu, oficiando-se.
b) CONDENAR o réu ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
Arcará o réu com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Poá, 24 de novembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
