

SENTENÇA

Processo nº:0040010-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Giseli Maria Rosano de Sousa
Requerido:Brasil Cargo Transportes Internacionais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (fls. 30), a empresa ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 28). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a colisão entre o veículo da autora e o caminhão da ré, bem como verdadeiras a dinâmica do acidente e a culpa do preposto da empresa-ré pela respectiva ocorrência.
Por sua vez, as fotografias de fls. 12 e 14 demonstram os danos provocados ao veículo da autora, e os documento de fls. 19/20 comprovam que a autora teve gasto no valor de R$ 2.050,00 para pagamento da franquia de seu seguro, com vistas à reparação dos danos.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar BRASIL CARGO TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.325,23 (dois mil, trezentos e vinte e cinco reais e vinte e três centavos), corrigida monetariamente, a contar da propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
