

SENTENÇA

Processo nº:0040443-48.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isis Apparecida Lupato Aggio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Inicialmente, não se vislumbra incompetência deste juízo, porque a lide não necessidade de realização de prova complexa para ser dirimida.
De qualquer foram, a pretensão não prospera.
A autora, inicialmente, postulou indenização por danos morais e materiais decorrentes de sua queda em buraco na  calçada.
Não consta dos autos, entretanto, prova de qualquer dispêndio de valores.
Além disso, indagada a respeito, fls. 55 e 59, a requerente explicou que não tem interesse em produzir prova em audiência, porque não há testemunhas, bem como aduziu que não possui comprovantes de pagamentos de despesas ocorridas, de modo que apenas almeja indenização por danos morais.
Diante de tal panorama, tem-se que não houve demonstração de nexo causal entre a queda sofrida pela requerente e eventual omissão da ré na fiscalização da manutenção e conservação da via pública.
Ainda que houvesse, não se dessume da narrativa contida na inicial situação apta a deflagrar indenização por dano moral, pois, a despeito do incontestável aborrecimento, chateação e frustração decorrentes do episódio, este não fez eclodir lesão à esfera imaterial da requerente, ofensa à sua reputação, prejuízo a seu bom nome ou honra, ou abalo psíquico.
Houve, sim, uma situação desagradável, mas não ofensiva aos atributos da personalidade, de acordo com o quanto narrado, de modo que, na ausência de testemunhas inclusive a respeito das consequências da queda, no âmbito não patrimonial, inviável acolher-se a pretensão tal qual deduzida.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.
