

SENTENÇA

Processo nº:0040514-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Bruno Rozendo Martiniano da Silva
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A ré Decolar.com ostenta pertinência subjetiva passiva, visto que, ao realizar a venda diretamente ao consumidor, passou a integrar a cadeia de fornecedores de serviços, respondendo, de forma solidária, (art. 7º, par. único, CDC), pela má prestação dos serviços que vendeu, no caso, as passagens aéreas, o que se deu em desconformidade com os termos da aquisição, contrariando as expectativas dos consumidores. 
Em outras palavras, mesmo que de forma virtual a ré funciona como verdadeira agência de turismo que, mediante comissão, negocia serviços diretamente com consumidores, entre eles a venda de passagens aéreas.
Destarte, ao contratar, o agenciador assume a responsabilidade pela boa prestação dos serviços, contratados que foram de acordo com as suas informações e garantias de bom atendimento. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Sublinhe-se, também, que eventuais cláusulas de exoneração ou limitação de responsabilidade, porquanto abusivas, não podem ser opostas ao consumidor, sob pena de frustrar sua regular defesa de interesses legalmente reconhecidos.
Superadas a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.
No caso em tela, restou incontroverso o cancelamento do vôo originalmente contratado pelo autor, que se viu obrigado a embarcar em vôo que partiu no mesmo dia, todavia, com cerca de seis horas de antecedência, o que impediu que usufruísse de diária de hotel contratada para a noite de núpcias.
Ainda que os vôos estejam sujeitos a alterações em razão de controle da malha aérea pelos agentes públicos, trata-se de circunstância que se insere no risco do negócio da ré e que não afasta eventual responsabilidade por danos que venham a ser causados, em tese, aos seus consumidores. 
No caso em tela houve, de fato, prejuízos de ordem material, já que o autor não pôde usufruir de diária de hotel contratada em razão da antecipação havida Assim, o valor pleiteado a este título, de R$ 753,17 há de ser acolhido.
No tocante aos danos morais, também devem ser reconhecidos.
É intuitivo que o requerente sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento do cancelamento do vôo original. O dissabor, a raiva e o desgaste por eles experimentados são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, observando-se, ainda, que o requerente foi acomodado em outro vôo que decolou ainda no mesmo dia, em horário anterior, não resultando,portanto, em perda de passeio da lua de mel, arbitro o valor da indenização em R$ 1356,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 753,17, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
