

SENTENÇA

Processo nº:0040835-58.2013.8.26.0007 
Requerente:Wania Julio da Silva
Requerido:Camila Oliveira Souza

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada/intimada (fl. 15), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 18).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

A nota fiscal de fl. 07 indica o valor despendido pela autora com seu veículo, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito importe se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WANIA JULIO DA SILVA em face de CAMILA OLIVEIRA SOUZA, para condenar a ré ao pagamento de R$ 650,00 à autora, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2014.












C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 20 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 20 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
