

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040959-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Lucia Alves Oliver
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

ANA LUCIA ALVES OLIVER ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em síntese, que na condição de servidora pública estadual do Quadro do Magistério requereu aposentadoria especial no ano de 2001. Ocorre que o pedido foi indeferido, sob o argumento de que a autora era contratada pela Lei 500/74, o que a levou a ingressar com ação, ao final da qual, com o trânsito em julgado em 2008, obteve o direito à aposentadoria. Assim sendo, deve ser indenizada pelo tempo excedente a 100 dias que trabalhou compulsoriamente, aguardando o deferimento judicial da aposentadoria.

Citada, a ré contestou a ação aduzindo que o pedido de Certidão de Liquidação de Tempo de Serviço não é o mesmo que o pedido de aposentadoria, cuja opção deve ser expressa. Requereu a improcedência da ação.
Na réplica de fls. 54, a autora reiterou os termos da inicial.
É o relatório.
DECIDO.
Há prazo máximo para apreciação de pedido de expedição da certidão de tempo de serviço, que antecede a formação do Processo Único de Contagem de Tempo (PUCT) e o pedido de aposentadoria voluntária. O texto do artigo 114 da Constituição do Estado de São Paulo é bem claro no sentido inverso: A administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa de seus direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição ... omissis
Evidente a conclusão de que o artigo 114 é auto-aplicável no que diz respeito ao máximo para a expedição de certidão de tempo de serviço para fins de aposentadoria, sem exceção.
Na presente hipótese, está demonstrado que a Fazenda Estadual extrapolou em muito o prazo máximo para a expedição de certidão de tempo de serviço, posto que indeferiu o pedido sob o pálido argumento de que, por ter sido ela contratada pela Lei 500/74, não teria preenchido o requisito temporal para a aposentadoria voluntária. Desse modo, obrigou a autora a aguardar na atividade o deferimento do gozo da inatividade remunerada a que tinha direito desde a data em que protocolou o pedido, que deveria ser deferido no prazo máximo de 10 dias. Pior: ensejou o ajuizamento de ação que foi contestada e que somente veio a impor soberanamente à ré a obrigação de conceder a aposentadoria à autora no ano de 2008. Conquanto  possa a aposentadoria produzir efeitos somente a partir da publicação de seu deferimento, o fato é que a autora tem direito a ser indenizada pelo período em que trabalhou quando já poderia estar desfrutando do descanso. A recusa ao deferimento voluntário do pedido gera a obrigação de indenizar, independentemente da demonstração de dano ou prejuízo,  que no caso é presumido.  Dessa forma, deve ser indenizado o tempo em que extrapolou a Fazenda Estadual vai de cem dias passados do requerimento da extração da certidão até a data da publicação da aposentadoria.
No sentido da presente decisão,  em situação análoga contra a Municipalidade de São Paulo, temos o v. acórdão prolatado nos autos da Ação Rescisória 235.998-5/0-00, publicado na RJTJSP-Lex 257/348, sendo Relator Dês. Abreu Oliveira, que ora transcrevo parcialmente: 
Todavia, no mérito, acolhe-se o pleito inicial. Para tanto, refrise-se  que o art. 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, dispõe: O pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei. Assim, tem-se que a disposição é literal, não deixando margem a qualquer interpretação paralela, muito menos para se considerar a norma de caráter programático ou mesmo relegá-la para o campo dos princípios. Não socorre, também, à Ré os argumentos de imprevisibilidade e irresistibilidade, porquanto modificações do panorama previdenciário nacional são constantes, tendo sido plena e previamente anunciados pelos meios de comunicação. Dessa forma, para bem resumir, o direito do Autor de receber indenização pelo retardamento suportado, que não deu causa, é certo, posto que não teria ele que trabalhar por período maior do que aquele estipulado no dispositivo referido. Na mesma trilha, o eminente Desembargador Pinheiro Franco, quando da apreciação do recurso de Apelação, em lúcido voto vencido, registrou: Não pode o servidor ser prejudicado por falha da Administração em não estar preparada para apreciar pedido de aposentadoria no prazo previsto em lei, não podendo ser considerado motivo de força maior pedidos de diversas aposentadorias de outros servidores naquela mesma época. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por ANA LUCIA ALVES OLIVER em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré a indenizar a autora pelo período em que trabalhou e que vai do 100º consecutivo ao protocolo do pedido de expedição da  certidão (07.11.2001) e a data da efetiva  aposentadoria (01.08.2009), tendo como base o valor dos proventos que estiverem recebendo à época do ajuizamento da ação. Incide a nova regra que estabelece que "Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança." Imponho à ré o ônus da sucumbência, consistentes em arcar com as custas e com honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00. 

Deixo de recorrer de ofício porque o valor da causa na data dão ajuizamento era inferior a sessenta salários mínimos.
P.R.I.

São Paulo, 6 de agosto  de 2010.
