

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0040628-11.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Carlito de Araújo Melo - RG: 6.838.932-2 - CPF: 760.117.478/68
Requerido: Francisco Domingos Sávio Rodrigues dos Santos - RG: 19737416 - CPF: 086.508.058/50









Aos 23 de outubro de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparecera: a parte requerente, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a parte requerida, acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), muito embora o réu não negue os danos materiais no carro do autor, por ter sido colisão traseira, requer-se seja a ação julgada improcedente. Pelo réu faz pedido contraposto em face do autor para ser ressarcido no valor de R$ 468,80, que se trata de dano material provocado no veículo do réu, conforme nota fiscal que ora apresenta e requer sua juntada. Requer seja o pedido contraposto julgado procedente. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do réu, gravado na fita magnética n.º 298/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Denota-se que o réu colidiu na traseira do veículo do autor, o que é demonstrado pelas fotografias de fls. 17/19, bem como confirmado por ambas as partes na presente audiência. Não há, por outro lado, nenhum elemento de prova que demonstre que o fato ocorreu por culpa de um suposto motociclista. A colisão na traseira, por sua vez, indica que o réu não conduzia com o cuidado necessário, dando causa ao acidente. O dano está comprovado pelo documento de fls. 10, que demonstra o pagamento do valor da franquia. O pedido contraposto, de seu turno, é improcedente. Há versões dispares nos autos a respeito, sendo que o réu afirma que o autor quebrou a chave de seu veículo no miolo da ignição, o que é negado por este. Não há, por outro lado, nenhum elemento que corrobore as afirmações do réu o que indique que os serviços discriminados na nota juntada neste ato são decorrentes de conduta praticada pelo autor. De fato, na ocasião da lavratura do boletim de ocorrência não constou nas declarações do réu nenhuma alusão ao aludido fato (fls. 08, verso), sendo que as partes indicam que o carro do réu foi levado até a delegacia pelos policiais, sem qualquer juntada de cobrança de guincho que demonstre a impossibilidade de utilização da ignição naquela ocasião. O réu, portanto, não demonstrou os fatos constitutivos do direito invocado, como lhe cabia. (art. 333, I, do CPC), impondo-se a rejeição do pedido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 742,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (31.05.2011 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
