

SENTENÇA

Processo nº:0040778-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita Maria da Silva
Requerido:Grupo Alatur e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

A autora alega que adquiriu duas passagens aéreas para Recife pelo valor de R$ 1648,48 em 21/10/2010, solicitando o cancelamento da compra em 25/11/2010, para pagamento em cinco parcelas. As passagens foram emitidas em nome de Jose Soares e Ligia Silvia.

Alega, contudo, que foram debitados os meses de novembro, dezembro e janeiro, pelo que requer a restituição da quantia de R$ 658,38. 

Os emails juntados aos autos confirma que a autora, de fato, pleiteou o cancelamento das passagens, tanto que a primeira ré manifestou, a fls, 05, que o reembolso já teria sido solicitado. 

Ocorre que, como mencionado em defesa pelas rés e não negado pela autora, os passageiros se dirigiram ao embarque e conseguiram embarcar, ainda que o processo de cancelamento estivesse em trâmite. 

Ora, conquanto as passagens tenham sido emitidas em nome dos terceiros, foram suportadas pela autora, certo sendo que esta pleiteou o cancelamento da passagem e tinha, portanto, condições de faze-lo e evitar danos maiores. 

O pedido de reembolso formulado pela agência, pelo que se vê nos autos, foi efetuado em novembro de 2010 e mesmo assim os passageiros embarcaram em 19/12/2010. 

Entendo, portanto, que ocorreu falha na prestação de serviço pelas rés, na medida em que, se as rés concordaram que era possível o cancelamento, este deveria ter sido efetivo. 

Posto isso, é certo que as rés exercem atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

Assim, deverão ressarcir a autora da quantia de R$ 658,38, referente aos valores indevidamente cobrados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 658,38 quantia que será corrigida desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011. 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
