

SENTENÇA

Processo nº:0040825-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ismail Yassin Serhal
Requerido:SP Multimarcas Com e Intermediação de Automóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

ISMAIL YASSIN SERHAL move a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de inexigibilidade de débito e repetição de valores, contra SP MULTIMARCAS COM. e INTERMEDIAÇÃO DE AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO ITAÚ S.A., alegando ter firmado contrato de arrendamento mercantil com a segunda requerida a fim de comprar da primeira um veículo de marca Fiat, modelo Strada/Working, ano/modelo 2001, cor vermelha, de placa AJQ-8306, Renavam n° 750446765. Pagou R$ 1.000,00 de sinal e financiou a quantia de R$ 20.000,00.  
Afirma que o veículo foi bloqueado junto ao Detran pelo antigo proprietário, que vendeu o carro à primeira requerida, sem que esta tenha pago pelo bem e tampouco transferido-lhe a propriedade. Aduz que, em razão do citado bloqueio, não pôde licenciar o veículo e não possuía os documentos de porte obrigatório, razão pela qual o bem foi apreendido pela polícia.
Diante do ocorrido, deixou de cumprir o contrato de financiamento, tendo pago 29 das 60 parcelas, perfazendo o total de R$ 16.226,38. Em resposta, a segunda requerida incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no importe de R$ 1.923,00.
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para a retirada da negativação do seu nome no SCPC e Serasa. No mérito, pede a rescisão do contrato de arrendamento mercantil celebrado em decorrência da aquisição do veículo descrito, a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.923,00 lançado no rol de inadimplentes, bem como a condenação das rés no valor de R$ 16.226,38 a título de danos materiais e, ainda, a condenação de cada um dos requeridos por danos morais no valor de 50 salários mínimos a título de danos morais 
O pedido de antecipação da tutela antecipada foi deferido. 
A primeira requerida foi citada por edital, apresentando o curador nomeado contestação por negativa geral.
A segunda requerida sustenta a responsabilidade do autor e da corré Multimarcas pela transferência da propriedade e entrega dos documentos do veículo, considerando que a venda foi por ela efetuada. Aduz que o contrato com o autor celebrado foi de arrendamento mercantil, limitando sua responsabilidade a disponibilização do valor financiado. Assim, afirma ser legítima a negativação do nome do autor. Alega inocorrência de dano imputável ao banco. Pede a improcedência. 
 Houve réplica.
O requerente pediu a produção de prova oral. Os requeridos não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas dos autos são mais do que suficientes para o exame do mérito.
Trata-se de contrato de compra e venda celebrado com a corré Multimarcas e contrato de arrendamento mercantil com o corréu Itaú.
A venda de um bem pressupõe o poder de disposição do vendedor sobre a coisa. No caso em tela, afere-se que a loja alienou o veículo sem que tivesse a propriedade do mesmo, o que resultou no seu bloqueio junto ao Detran. Ainda, deixou de efetuar a transmissão da propriedade e de fornecer o respectivo CRV ao autor. Assim, a impossibilidade de licenciar o bem aliada à destituição dos documentos de porte obrigatório culminaram na apreensão do carro. O descumprimento contratual por parte da corré Multimarcas é manifesto. 
Quanto ao contrato de arrendamento mercantil, este é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois nele estão presentes as figuras do consumidor e do fornecedor. O tomador do empréstimo é consumidor, pois "adquire ... produto ou serviço como destinatário final" (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor). 
O contrato de arrendamento nada mais é do que um financiamento para aquisição de bem móvel, mediante pagamento em prestações. A financeira é fornecedor, pois desenvolve atividade de comercialização de produtos e prestação de serviços. Produto é qualquer bem, "material ou imaterial" (§ 1º, artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor) e o produto da financeira é o crédito, "bem juridicamente consumível. Desta forma, a caracterização das arrendadoras como fornecedoras de produtos e dos arrendatários como consumidores fica facilitada? (artigo "O leasing e a variação cambial" de Marcio Mello Casado, RT 763/79). 
De qualquer modo, também se considera que a financeira é prestadora de serviços, considerado como tal a atividade financeira e de crédito, na forma como contido no § 2º, do artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Em síntese, a relação decorrente do arrendamento mercantil é de consumo. Confira-se o seguinte julgado inserido no Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo - AASP 2109:
Arrendamento mercantil - Leasing - Código de Defesa do Consumidor - Pessoa jurídica (entidade financeira) - Fornecedora de serviços - Aplicabilidade, se caracteriza enquanto tal. Entidade financeira de arrendamento mercantil é fornecedora, porque presta serviço de natureza financeira. Daí que, por seu conteúdo, o contrato pode se submeter às regras do Código do Consumidor (2º TACIVIL - Ap. c/Rev. 536.207 - 4ª Câm. - Rel. Juiz Celso Pimentel - j. 26/11/1998)

A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
Temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos, no caso, as partes ora requeridas.
In casu, a responsabilidade pelo defeito nos negócios jurídicos entabulados entre as partes é solidária, vez que ambos são considerados fornecedores. Neste sentido, veja-se a jurisprudência: 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0114822-18.2008.8.26.0003 
Apelações. Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual. Preliminares de ilegitimidade e falta de interesse afastadas. Aquisição de automóvel zero quilómetro, em concessionária, com recursos disponibilizados mediante contrato de arrendamento mercantil. Quebra do veículo pouco tempo após a compra. Relação consumerista. Incidência do CDC. Responsabilidade solidária do fabricante, do arrendador e da concessionária, que possuem íntima relação na cadeia de produção e vendas. Inteligência do art. 18, caput, CDC. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ"\e STF. Apelos a que se nega provimento


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0212738-52.2008.8.26.0100 
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Compra e venda de veículo, com arrendamento mercantil Incontroverso o erro nas condições contratuais e no valor da prestação, cuja demora na regularização impôs prejuízos ao consumidor, diante da não alteração de data de vencimento a incidir encargos, bem como ausência de regularização da documentação de transferência, não condicionada ao ajuste do preço Ocorrência de falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento e da compra e venda, até porque cabia às corrés a adequação documental do veículo que estava em nome de terceiro, além do acertamento das condições sem prejuízo ao consumidor Remanesce aqui a responsabilidade do alienante e do arrendador mesmo com o perecimento da coisa, pois o vício é ínsito ao negócio - Dano moral caracterizado pela inscrição indevida, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso Valor arbitrado no equivalente a quinze salários mínimos Procedência da demanda - Recurso provido


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0129397-94.2009.8.26.0003 
ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (leasing financeiro) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Ao arrendador não é permitido esquivar-se do cumprimento do dever de fornecer a documentação do veículo arrendado, quando quitadas as parcelas -Configuração de danos morais, bem como do nexo causal - Responsabilidade objetiva do fornecedor, à luz do Código de Defesa do Consumidor - Liquidação -Distribuição das despesas do processo - Recurso do réu não provido, e do autor provido.


Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Sobre o assunto: CIVIL. CDC. MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. CONFIGURA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A INCAPACIDADE DA PRESTADORA EM DISPONIBILIZAR AO CLIENTE O ACESSO RÁPIDO À INTERNET, NA FORMA PROMETIDA PELOS INFORMES PUBLICITÁRIOS E PELO RESPECTIVO CONTRATO. 2. DA MÁ PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DECORRE DANO MORAL AO CONSUMIDOR SE A PRESTADORA, NÃO OBSTANTE AS VÁRIAS RECLAMAÇÕES AVIADAS, INCLUSIVE NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL, QUEDA-SE INERTE, NÃO SANA O PROBLEMA, ENSEJANDO, AO FINAL, O CANCELAMENTO DO SERVIÇO, NOTADAMENTE SE O CLIENTE É ADVOGADO E UTILIZA OU PRETENDIA UTILIZAR OS SERVIÇOS EM SEUS AFAZERES PROFISSIONAIS. 3. O VALOR ARBITRADO, R$ 1.000,00, NÃO PODE SER CONSIDERADO EXCESSIVO ANTE AS CIRCUNSTÂNCIAS E A REPERCUSSÃO DO FATO. 4. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. TJDF - Tribunal de Justiça do Distrito Federal; Número do Acórdão: 222691; Número do Processo: 20050110312059ACJ; Órgão do Processo: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F.; Espécie do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL; Relator do Processo: CÉSAR LABOISSIERE LOYOLA; Data de Julgamento: 10/08/2005; Data de Publicação: 05/09/2005; Página de Publicação: 143; Unidade da Federação: DF. (grifei e negritei).
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor, encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Eis o entendimento jurisprudencial dominante: 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Dúvida não mais existe no âmbito da Corte no sentido de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as instituições financeiras e seus clientes. 2. A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa, sendo o consumidor hipossuficiente, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dependendo, portanto, de circunstâncias concretas, a critério do Juiz. 3. Recurso Especial não conhecido. (STJ - RESP 541813 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.08.2004 - p. 00376) JCDC.6 JCDC.6.VIII. 

Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo as requeridas como fornecedoras de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva, pelas corrés, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado. Os documentos do veículo adquirido pelo autor junto à primeira requerida e arrendado junto à segunda não lhe foram entregues, apesar de ter o autor pago o preço estipulado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,0, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
No tocante aos danos materiais, entendo que o autor deve ser ressarcido apenas dos valores gastos com a aquisição do veículo (R$ 16.226,38), devidamente corrigidos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: a) declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil decorrente da aquisição do veículo de marca Fiat, modelo Strada/Working, ano/modelo 2001, cor vermelha, de placa AJQ-8306, Renavam n° 750446765; b) condenar as requeridas de forma ao pagamento da quantia de R$ 16.226,38 ao autor a título de danos morais, devidamente atualizada a partir do desembolso (11/03/2008), até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir desta decisão, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) declarar inexigível o débito de R$ 1.923,00 cobrado pela corré Itaú; e) determinar a exclusão definitiva do valor de R$ 1.923,00 dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a tutela antecipada concedida anteriormente.
Pela sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
