

SENTENÇA

Processo nº:0040266-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvidio Rui Farina Junior
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
Decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte. 
Dispõe o art. 12 da Lei 9.656/98 a vedação de período de carência superior a 24 horas para cobertura de casos de urgência e emergência. Tal dispositivo não contém qualquer restrição quanto à sua aplicação, observando-se que o autor celebrou contrato com a requerida na vigência da nova lei.
E, no caso em tela, a situação de urgência enfrentada pelo autor, beneficiário do plano, restou bem caracterizada pelo relatório médico acostado às folhas 64, sendo intuitivo que um quadro de dor lombar derivada de calculose do rim trata-se de excepcional situação de risco à saúde do consumidor e que ensejou a aplicação da regra supramencionada, que limita o prazo de carência nesses casos em 24 horas. 
Assim, incidem os artigos 12, V, c, e 35-c da Lei nº 9.656/98, segundo os quais eventual prazo de carência é de no máximo 24 horas, quando o atendimento não poderá ser negado.
Observo que não há que se falar da força obrigatória dos contratos se é evidente que o contrato celebrado contém cláusula abusiva, uma vez que em desacordo com as leis de plano privado de assistência à saúde. As cláusulas restritivas, por outro lado, são válidas desde que em consonância com os termos da lei e, no caso, qualquer cláusula de contrato celebrado à luz da nova lei, que estabeleça limite ao atendimento em caso de emergência e urgência, é evidentemente abusiva e encontra oposição no próprio texto legal.
Cabe ressaltar, ainda, que os contratos de plano de saúde são considerados contratos de adesão, aos quais o consumidor não tem possibilidade de discutir suas cláusulas, de modo que qualquer interpretação deve ser feita a seu favor. Mas no caso, a cláusula contratual que excluiria o atendimento em discussão encontra obstáculo na própria lei que regulamentou a matéria, observando que os contratos celebrados à luz da nova legislação não podem conter cláusulas que restrinjam as coberturas obrigatórias, inclusive nos termos do art. 12 da própria lei supramencionada. 
Assim, de rigor seja a ré condenada a custear o atendimento necessitado pelo requerente.
Resta, pois, analisar o pedido de indenização por danos morais.
Quanto a este, não comporta acolhimento.
Com efeito, restou demonstrado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual, como cediço, "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).
E ainda o enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Em outras palavras, o constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o plano de saúde não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão a honra nem ferimento ao principio da dignidade humana.
Neste sentido, confira-se:
Plano de saúde - Indenização - Mero descumprimento contratual não justifica a condenação por danos morais - Sentença parcialmente procedente - Motivação da sentença que é adotada como razão de decidir em Segundo Grau - Aplicação do art. 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça Recurso improvido. (Apelacão nº 9219939-48.2008.8.26.0000, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Quadros, j. 15.03.2012).
E, ainda:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ainda que assim não o fosse, trata-se de hipótese em que o dano moral não poderia ser meramente presumido. Assim, a prova de sua ocorrência estaria a cargo da parte autora. Todavia, apesar de facultados os meios, não teve interesse na produção de qualquer prova que pudesse corroborar suas alegações.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida a arcar com os custos da ureter litotripsia esquerda necessitada pelo autor, tornando definitiva a liminar de urgência concedida, e já cumprida pela empresa ré. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 346,85. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
