

SENTENÇA 

Processo:0040220-88.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzitania Bastos Pimenta
Requerido:Medial Saúde S/A (AMIL SAÚDE LTDA)


VISTOS.


Na petição inicial da ação de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora afirmou que, em 04.3.2010, apesar do estado de urgência de seu filho menor de 06 meses (com diagnóstico de bronquiolite e broncopneumonia), a ré negou-se a fazer a cobertura de internação no Hospital Alvorada. E permaneceu por três dias em local inadequado - com tratamento inadequado do filho - até haver transferência para um hospital público. No Hospital da Criança, sem entender nada, foi a ela dada alta hospitalar, mas não foi retirado o acesso do filho, o que a motivo retornar para o Hospital Alvorada. E ali ficou por mais uma noite, até receber nova alta. Após qualificar como ilegal a conduta adotada pela ré, a autora deduziu pedidos de indenização por danos morais e de declaração de inexigibilidade de débito pela estadia no Hospital Alvorada. 


Na contestação, em síntese, a parte ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que havia fundamento para a recusa da cobertura. O contrato havia sido ajustado em 10.11.2009 e os fatos (cobertura de internação no Hospital Alvorada) se deram em 26.3.2010.  A autora solicitou, então, a transferência do menor para um hospital público, o que ocorreu, em 30.3.2010, quando o Hospital das Clínicas disponibilizou um leito. Incidia a Resolução nº 13 do CONSU. Por último, impugnou a reparação dos danos morais.   


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


Primeiro, os fatos narrados na inicial não restaram impugnados. Aplica-se o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil. Daí a desnecessidade de outras provas. A descrição dos fatos  uma articulação detalhada  não foi impugnada, restando incontroversa.


Nesta linha de pensamento, destacam-se os seguintes fatos: a) os sucessivos atendimentos médicos desde 04.3.2010 (fls. 51), numa clamorosa demora para se fazer um exame de raio X e diagnosticar a BRONQUIOLITE e a BRONCOPNEUMOMINA, b) a piora do estado de saúde da criança de 06 meses pela inadequação do referido atendimento, já que, entre o primeiro atendimento (04.3.2010) e a constatação da BRONQUIOLITE (26.3.2010), decorreram mais de vinte dias, c) a colocação da autora e de seu filho numa sala do Pronto Socorro Infantil por três dias, d) a negativa da cobertura.


Isto é, a negativa da cobertura foi um capítulo daquilo que se viu em termos de péssimo atendimento prestado à autora e seu filho de 06 meses.   Importante que se diga que não estamos falando de um atendimento precário num hospital público. Cuida-se da análise de um atendimento particular e que foi prestado pelos médicos e enfermeiros do HOSPITAL ALVORADA. Não se pode descartar da narrativa da autora que a sua simplicidade colaborou para o festival de ilegalidades cometidos pela ré e seus prepostos. Ou seja, diante de uma pessoa pobre médicos e enfermeiras sentiram-se mais à vontade para um atendimento inadequado. É sabido que o referido hospital compunha a rede de estabelecimentos da MEDIAL  não era apenas um hospital credenciado.


Em outras palavras, somente os fatos narrados pela ré já caracterizaram um defeito do serviço, na forma do artigo 14 do CDC. Não poderiam a ré e seu filho de seis meses sofrerem tamanho descaso no atendimento. Tivesse ocorrido um atendimento médico adequado, o estado de saúde da criança não teria piorado daquela forma em vinte dias. Não precisamos de perícia para tal conclusão. Basta um pouco de bom senso com uma dose certa de humanidade e Justiça!


E segundo, resta analisar-se a postura da ré sobre a falta de cobertura.


A matéria é conhecida. Este magistrado tem firme posição sobre o assunto, concluindo-se pela ilegalidade da recusa da empresa de plano ou de seguro saúde na cobertura de situações de emergência e urgência. 


A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso da recorrente tive a oportunidade de destacar o seguinte:


As partes travaram uma relação jurídica de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor-CDC). 

Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, caput e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 

Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 

Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação. (negrito e grifo nossos)



A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:


Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35. (grifo e negrito nossos).


A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula 8.1).


Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.


Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: é obrigatória a cobertura. 

Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 


Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.

Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 

Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 


Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula 8.1 do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 

Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão). (grifos e negritos do texto).


No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre o atendimento de emergência do filho da autora de 06 meses. Anoto que se trata de um quadro que pode levar a conseqüências graves para a saúde  BRONQUIOLITE e BRONCOPNEUMONIA.  Em sua defesa, a ré não se arriscou a discutir tal fato.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Entendo que a autora vivenciou verdadeiro calvário com seu filho de 06 meses. Um descaso no atendimento de médicos e enfermeiras. Uma ilegal recusa de cobertura. Enfim, um tratamento médico e hospitalar inadequado que fez a saúde de seu filho ficar sob risco  o atendimento em 24.3.2010 já era de urgência. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Uma mãe que sofreu muito com um descaso inaceitável por parte da ré  médicos e enfermeiros do hospital de sua rede. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Luzitania Bastos Pimenta em face de Medial Saúde S/A (AMIL SAÚDE S/A), para declarar inexigível qualquer valor por conta da internação do filho da primeira no HOSPITAL ALVORADA e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.10.2010, fls. 77).


Considerando-se a sucumbência, condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 50.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,20 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
