

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040346-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO MONTEIRO DE AZEVEDO
Requerido:MARIA ADRIANA LUNA DUARTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de pessoalmente citada e intimada (fls. 111/112), a ré deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento (fls. 116).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Além da presunção de veracidade decorrente da revelia, a própria ré firmou declaração de que recebeu equivocadamente o depósito da quantia de R$ 23.773,00 em sua conta bancária (fls. 81).
Diante de tudo isso, o pedido inicial deve ser acolhido, para que a ré devolva ao autor o valor erroneamente depositado em sua conta bancária.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MARIA ADRIANA LUNA DUARTE a restituir ao autor a quantia de R$ 23.773,00 (vinte e três mil, setecentos e setenta e três reais), corrigida monetariamente, a partir da data do depósito equivocado (fls. 20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da revelia e do perigo de que o valor acima referido não mais conste da conta bancária da ré, defiro, em sentença, o pedido de bloqueio do valor, em conta bancária daquela.
Segue anexa minuta de bloqueio pelo Sistema BacenJud.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 713,19, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
