

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0040272-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Aurélio Rodrigues Batista
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

MÁRIO AURÉLIO RODRIGUES BATISTA promoveu ação declaratória deinexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a conta corrente de sua titularidade, cujo encerramento requereu em 28 de janeiro de 2010, oportunidade em que realizou o pagamento de todos os débitos pendentes. Sustentou que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis, de responsabilidade do banco. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade do débito (conforme aditamento de fls. 33/34), com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 38.

O réu contestou a ação a fls. 56/81, sustentando, em síntese, que procedimento de encerramento de conta é obrigação única e exclusiva do titular da conta, de forma que era necessário que o autor formalizasse um contrato de encerramento de conta. Logo, a conta permaneceu ativa, gerando o débito apontado. Impugnou a ocorrência de dano moral indenizável, bem como o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 90/99.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial (docs. de fls. 21/23) comprovam que o autor formalizou perante o banco o pedido de encerramento da conta-corrente de sua titularidade em 28 de janeiro de 2010, oportunidade em que também realizou o pagamento do saldo devedor apontado pela própria instituição financeira. 

Neste contexto, sem qualquer consistência a tese da defesa no sentido de que a conta não foi encerrada, gerando, com isso, a cobrança de taxas de manutenção que originaram o débito apontado. Em suma, se não houve o devido encerramento, isso ocorreu por culpa do próprio banco, já que o correntista adotou as providências que lhe competiam, não apenas formalizando o pedido, mas também pagando o valor que o banco exigiu para encerramento da conta.

Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o banco promoveu a negativação do nome do autor por dívida manifestamente indevida.

E, diante da injusta inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, comprovada pelo documento de fls. 25, é evidente que ele sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito vinculado ao contrato de conta-corrente, tornado definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data da inscrição ? 13/09/2010), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
