

SENTENÇA

Processo nº:0040855-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ludmila Santos Ferreira
Requerido:Banco Santander S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

LUDMILA SANTOS FERREIRA ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO SANTANDER  S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez as compras incluidas nas faturas de cartão de crédito, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve várias cobranças formais em sua residência,  Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega preliminar deilegitmidade passiva. Sustentou a existência  do débito; diz que os débitos foram realizados com o suo de senha e cartão; impugna pedido de indenização por dano mora, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Evidente a legitimidade de parte do banco réu, pois é ele que fez contrato com a autora, administra o uso do cartão dela, e ainda cobra da consumidora os valores mencionados na inicial, e que são questionados.
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova da existência do débito por ele sustentado, e que deu origem às cobranças realizadas.
Essa prova, contudo, não foi produzida; não se juntou qualquer documento que demonstrasse  as compras realizadas nas empresas mencionadas nas faturas, valendo lembrar que o fato pode decorrer de possível ?clonagem? do cartão da autora, ou simplesmente de emissão de boleto ideologicamente falso com indicação de compras não realizadas.
Mas, não procede o pedido indenizatório, porque a mera cobrança, por si só, sem exposição da pessoa ao ridículo ou sem publicidade desnecessária, não tem o condão de restringir p crédito do consumidor, e nem mesmo de incutir nele dor moral que justifique a pretensão.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora.
PRIC.
São Paulo, 09 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
