

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0040056-46.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Maria Jesus Borges
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

Vistos.

JOSE MARIA JESUS BORGES ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  alegando que: a) ser proprietária de um veículo tipo motocicleta HONDA CG FAN KS, placas EXE 9674 SP; b) em 04/10/2012 o veículo foi estacionado no estacionamento do réu, com a finalidade de realizar compras no local; c) ao retornar ao local de estacionamento verificou-se que o veículo fora furtado; d) requer a condenação da ré a indenização por danos materiais no valor de R$ 5.158,00 e dano morais estimados em R$ 10.316,00.

Citada, a ré ofereceu contestação à fl.32/40 rebatendo a pretensão inicial.

Réplica à fl.68/71.

Infrutífera a conciliação (fls.81), em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos e encerrada a instrução.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O autor comprovou possuir direitos sobre o  veículo descrito nos autos , com valor de mercado de R$ 5.158,00 (fls.18 e fls.19).

Além disso, restou sobejamente comprovado nos autos pela prova documental e pela oitiva da testemunha do autor que no dia dos fatos (04/10/2012), o autor se dirigiu à loja ré em sua moto com o intuito de realizar uma compra de notebook, face ter visto uma oferta do produto (fls. 21).

A ré representa uma rede de super e hipermercados cujo atrativo da clientela é a existência de estacionamento para facilitação das compras.

Outrossim, a ré não trouxe aos autos qualquer prova de que na data dos fatos existia  controle de entrada dos veículos por meio de cartão de estacionamento.

Ademais, o fato do autor e sua testemunha alegarem que o sistema de cancela estava quebrado ou inoperante, sem qualquer informação ao consumidor é fato que diariamente se verifica nas redes de supermercados, onde simplesmente a cancela permanece aberta para franca entrada de clientes.

A prova também indicou que o autor estacionou a moto em local onde os demais usuários do estacionamento deixavam suas motos, revelando que a ré não se mostrava preocupada com o dever de vigilância e devida orientação dos usuários do estacionamento.

Deste modo, a ré assumiu o risco da sua atividade e da omissão por não manter um sistema que possibilite ao usuário comprovar ter deixado o veículo estacionado no local.

Mesmo porque como é cediço o sistema de devolução do cartão de estacionamento é feito na saída do veículo, mas sem este controle não há como o réu defender sua defesa de que os fatos não foram provados,

Saliente-se que o réu admitiu a ocorrência ao registrar o fato (fls.13).
Quem fornece  o serviço  de estacionamento  visando atrair clientela para compras em sua loja, e obtendo, dessa forma,  lucro direto ou indireto com a atividade comercial, deverá prestar segurança aos bens que lhe são confiados, assumindo, pelo setor de atividade, todos os riscos provenientes da guarda no estacionamento, só se eximindo em caso de culpa exclusiva do usuário.

A hipótese dos autos trata de um serviço não oneroso, que foi utilizado por um cliente atraído pelas facilidades de estacionamento para realizar suas compras no interior do supermercado de forma segura.

Outrossim, ao proporcionar a sua clientela o oportunidade   de estacionamento, o réu é objetivamente responsável pelos veículos confiados a sua custódia :

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de motocicleta em estacionamento de supermercado - Dever de vigilância e custódia - Ausência de prova do furto e da entrada do veículo ao estacionamento - Irrelevância - Controle que cabe ao próprio estabelecimento - Sentença confirmada - Recurso não provido - Voto vencido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 181.087-1 - Santo André - 23.12.92) 

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Obrigação de indenizar existente - Estacionamento utilizado com exclusividade pelos clientes, sendo seu preço embutido nos valores finais dos bens e serviços lá operacionalizados - Recurso não provido - Voto vencido O estacionamento de veículos jamais foi gratuito, apenas não é cobrado diretamente. Entendimento oposto levaria à convicção de estar a recorrente, voluntariamente, gerando prejuízos para si mesma ao manter ociosa área altamente valorizada e hábil para aumento dos setores produtivos. (Relator: Cunha de Abreu - Apelação Cível 175.187-1 - São Paulo - 17.09.92) 


O valor do dano é comprovado por documento de fl.18 indicando o valor de mercado em R$ 5.158,00 devendo ao  autor ser reposto tudo que efetivamente perdeu.

Entretanto não cabe ser ao autor ressarcido de danos  morais.

O furto do veículo sem ocorrência de qualquer outro aborrecimento, por si só, não leva ao dano moral. Do mesmo modo, os lucros cessantes não foram provados e em mesmo a destinação do veículo como fonte de renda do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos para condenar o réu ao pagamento de indenização correspondente a R$ 5.158,00 referente aos danos materiais, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais  de 1% desde a citação, afastados os demais pedidos indenizatórios.

Em razão da sucumbência e como o autor decaiu de parte mínima do pedido e tendo em vista o princípio da causalidade (art. 20 CPC), condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
