

SENTENÇA

Processo nº:0040807-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edinaldo Pereira Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2338/10)

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
EDINALDO PEREIRA LIMA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Associação Hospital Osvaldo Cruz, exercendo a função de ajudante de cozinha, e em razão das atividades laborativas adquiriu lesões na coluna, membros superiores e inferiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 117v) o réu apresenta contestação a fl. 141/151, na qual oferece proposta de acordo para concessão de auxílio-acidente a partir da juntada do laudo pericial aos autos e honorários de mil reais. Em caso de recusa do autor à proposta e eventual procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 134/138. Exames complementares a fl. 123 e 126/131. Documentos previdenciários a fl. 152/192.
Réplica a fl. 195/199, na qual o autor recusa a proposta de acordo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, ante a não aceitação pelo autor.
2.2. Mérito
A ação procede.
O autor alega que em razão das atividades laborativas adquiriu lesões que reduziram sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame pericial atual, pudemos constatar que as lesões acidentárias estão definitivamente consolidadas, mas com dano funcional residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Ainda que não bastassem os sinais clínicos de sofrimento álgico, com déficit neurológico e sinais de irritação do nervo ciático, ao exame de eletroneuromiografia pudemos constatar que o autor é portador de acentuado comprometimento motor em razão de multirradiculopatia crônica de L2-S1, decorrente dos procedimentos cirúrgicos a que foi submetido (fl. 137/138). E conclui: Todavia, apesar de tais sequelas acidentárias serem estáveis e definitivas, o autor não é pessoa totalmente inválida, podendo exercer outras profissões de natureza mais leve com rendimento laborativo útil que lhe garanta sua subsistência. Via de consequência, a redução da capacidade laboral, ora avaliada, é passível de enquadramento em auxílio-acidente de 50%, conforme preconiza a lei em lides desse jaez (fl. 138).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Ainda que o autor não tenha juntado CAT aos autos, o INSS, em processo administrativo regido pelas regras da autarquia, concedeu ao autor um auxílio-doença acidentário por mais de um ano, em razão de problemas na coluna. Reconheceu, portanto, a relação causal entre as lesões e o trabalho do autor, tornando inequívoco o nexo causal aqui discutido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 22.10.2010 (doc. fl. 165), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após tomar ciência da conclusão pericial, os honorários devem ser fixados no percentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (23.10.2010) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência oferecida pelo réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0040807-54.2010.8.26.0053; Segurado: EDINALDO PEREIRA LIMA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 23.10.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 2338/10)

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


Em       de novembro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
