

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040611-23.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Silva Tavares, CPF 115.014.598-64
Requerido:Condomínio Recanto dos Pássaros
Repres.Legal: Edmundo Ferreira Santiago, CPF 143.748.718-10
Data da audiência:23/04/2014 às 14:20h


Em São Paulo, aos 23 de abril de 2014, às 15:08 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O condomínio requerido declara que foi computado o pagamento referente ao mês agosto de 2013, não havendo nenhuma cobrança do período agosto de 2013.
2) Com o presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
