

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040495-66.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hercules Augustus Montanha
Requerido:Stardiesel Service Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas











VISTOS.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-19.

Regularmente citado (fls. 36), o requerido não apresentou contestação (certidão de fls. 41).

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança de danos morais e materiais oriundas da má prestação dos serviços de mecânica no veículo do autor.

 Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.

Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil,  deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.

Note-se que o autor juntou documentos comprovadores dos fatos alegados, ou seja, da má prestação dos serviços realizados no veículo levado a conserto.

Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para condenar a requerida ao pagamento do valor mencionado na inicial, pelos danos materiais e materiais o valor de R$ 9.250,00, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.

Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

                              Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

    P.R.I..                 

 São Paulo, 12 de julho de 2013.
