

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040780-78.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucas Junior Teixeira Pulino
Requerido:Antonio Barbosa dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.




Vistos, etc.

LUCAS JUNIOR TEIXEIRA PULINO, representado por CÍCERO PULINO NETO, ingressou com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais contra ANTONIO BARBOSA DOS SANTOS. Sustenta que em 03.10.11, por volta de 15h30, na R. Batista Boviceli o menos estava com seus pais quando o requerido, na condução do veículo placas fiat palio DVB4439, em estado de embriaguez, em alta velocidade, invadiu a calçada e atropelou a vítima, prensando-a contra muro e provocando lesões corporais. Pretende arbitramento de indenização por danos morais.

O réu foi citado (fls. 124/126) e ofereceu defesa em causa própria (fls. 127/188) onde alega: a) ao passar pelo local ? curva fechada com pouca visibilidade, atropelou o autor; b) trafegava a 20 km/h e não em alta velocidade; c) deixou o local por temer agressões, já que o evento ocorreu próximo a estação da CPTM; d) somente saiu do local ao aproximar o socorro médico; e) não há condenação pela falsa comunicação de crime; f) transação penal há teria punido réu; g) não estava embriagado; h) lesão corporal foi de natureza leve; i) inexistência de dano moral; j) em caso de condenação, arbitramento da indenização em R$2.000,00.

Houve réplica (fls. 192/200), o feito foi saneado (fls. 201), realizou-se audiência de conciliação (fl. 209) e em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do réu e ouvida uma testemunha do réu.

Em debates o autor e o réu sustentaram suas posições anteriores e o parquet opinou pela procedência parcial do pleito inicial.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a apuração de responsabilidade civil por danos morais, decorrentes de atropelamento.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido encontra acolhida.

É fato incontroverso que o réu conduzia o veículo palio placas dvb4439 em 03.10.11, por volta de 15h30, na R. Batista Boviceli quando, ao fazer a curva para ingressar na via pública, atropelou o autor.

O réu, em depoimento pessoal, reconheceu o local dos fatos relativos a fotografia abaixo reproduzida, obtida pelo sítio http://goo.gl/maps/2Y9j5 e impressa em audiência, exibida durante seu depoimento pessoal.


Percebe-se na referida imagem, que se trata de via pública com largura regular, não se podendo dizer que é estreita nem que haja alguma dificuldade na visualização de sua trajetória.

Embora o autor viesse pela Rua Silvio Barbini para entrar na R. Batista Bovicelli, fica claro que as duas vias são retilíneas e se unem por curva a 90 graus ? que não pode ser tida por mais fechada do que aquela que habitualmente há em cruzamentos.

Lembrou o réu que atropelou o autor sobre a calçada, possivelmente entre os postes, no inicio da curva, conhecendo a região há 40 anos.

Sendo assim não se pode negar que a via pública e a forma de sua curva já eram antigas conhecidas do requerido, não podendo ser a existência de mera confluência obrigatória e em ângulo regularmente utilizado, servir para lhe surpreender.

Alega ainda que estava atormentado por um questionamento de cliente em relação a atuação profissional, o que teria sido a causa do evento.

Tal circunstância não se presta a justificar a conduta do réu, pois o artigo 28 do Código de Transito Brasileiro exige atenção a todo momento de condução do veículo automotor, indispensável a segurança do trânsito.

Se não fosse suficiente, fica bastante claro que o atropelamento sobre a calçada gera a presunção de responsabilidade do condutor do veículo automotor no evento danoso.

Atente-se, ainda, que pela descrição do réu, em seu depoimento pessoal, a velocidade imprimida ao veículo pálio não era compatível com o local, tanto que perdeu o controle do automóvel.

Não é possível que trafegasse a apenas 20 km/h pois analisando-se o resultado dos testes realizados pela revista quatro rodas, o espaço necessário para a frenagem de veículo em velocidade superior ao triplo informado pelo autor é bastante curta.

Ademais há de se lembrar que ao dizer que o atropelamento ocorreu entre postes, na curva, revela que a perda de controle alegada determinou manobra forte à direita, culminando por subir na calçada atingindo o autor, demonstrando que a velocidade imprimida ao veículo era muito superior ao que poderia ser desenvolvida com segurança.

Isso pois a trajetória forçada, única e natural, claramente visível por ser a R. Silvio Barbini retilínea, não poderia surpreender nenhum condutor, máxime pelo réu ser habitante da região há 40 anos.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Houve clara culpa no evento.

 E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Desta forma, o evento, por si só, indica a responsabilidade do réu no evento danoso.

Mas não é só.

A versão dada pelo réu não merece credibilidade, pois disse em juízo que não fora vítima de crime no dia dos fatos, mas tentou registrar ocorrência de furto de seu veículo, com o claro intuito de escapar da responsabilidade civil e criminal do evento.

Atente-se, ainda, que na fase policial os policiais militares que atenderam a ocorrência informaram que o réu exalava álcool ao falar e demonstrava confusão das idéias (fl. 50) o que se adequa a situação existente no caso concreto, em que se perdeu o controle de veículo sem que houvesse nenhuma justificativa plausível para tanto.

O Policial Hermane de Souza (fl. 55) confirmou a embriaguez do réu, inclusive exalando odor etílico e falar sem concatenação das idéias.

No inquérito o réu nada justificou a respeito do atropelamento, mesmo sendo advogado e estando acompanhado por outro (fl.57) demonstrando a pouca credibilidade de suas pretensas escusas.

Fica bastante evidente, portanto, que mais do que plausível e provável, o consumo de álcool esclarece como ocorreu o atropelamento, posto inexistir justificativa para a desastrada manobra.

Deste modo demonstra-se, por várias formas, a responsabilidade do réu no evento danoso.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Está bem demonstrado que em razão do atropelamento o autor sofreu lesões corporais pelo documento de fls. 43/44, em cópia a fls. 220/222, sendo reforçado pelas fotografias de fls. 75/76 e ainda pelo exame de corpo de delito de fl. 147.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Yussef Said Cahali, em sua obra ?Dano Moral?, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

?Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.
Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.
Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.?

Na mesma obra acrescenta (página 175):

?D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)
Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

?Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação?

A lesão física decorrente do atropelamento provocou apenas lesões leves, mas a ofensa à integridade física experimentadas hão de ser tidas como fonte de dano moral.

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade do autor, e a gravidade do que foi imposto a ele.

As dores pelo atropelamento e as lesões sofridas ? geram intenso transtorno -  demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a grave culpa do réu no evento danoso, a ocorrência do atropelamento sobre calçada, a inexistência de justificativa para a desastrada manobra em via pública favorável ao tráfego e conhecida pelo réu há 40 anos ? já que morador da região ? a potencial embriaguez, causa inclusive que esclarece o motivo do atropelamento, a ofensa à integridade física do autor, a idade da autora e a importância de suas atividades sociais, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em cinquenta mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, no que se inclui o dano estético, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Observo que não há sentido em falar-se em juros moratórios a partir da sentença, já que com o evento danoso inicia a mora, como bem ressalta a mais recente interpretação do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES.1. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 2. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Ministro Sidnei Beneti). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 270.315/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTO NA ALÍNEA "C". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO POR INTERPRETADO DIVERGENTEMENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. PRECEDENTES. 1. O recurso especial fundamentado no dissídio jurisprudencial exige, em qualquer caso, que tenham os acórdãos - recorrido e paradigma - examinado a questão sob o enfoque do mesmo dispositivo de lei federal. 2. Se a divergência não é notória, e nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a consequente demonstração da eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o óbice contido na Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, a inviabilizar o conhecimento do recurso pela alínea "c" do permissivo constitucional. Precedentes. 3. O Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, tem reexaminado o montante fixado pelas instâncias ordinárias a título de danos morais apenas quando irrisório ou abusivo, circunstâncias inexistentes no presente caso. 4. A egrégia Segunda Seção firmou o entendimento de que, "no caso de dano moral puro, a quantificação do valor da indenização, objeto da condenação judicial, só se dar após o pronunciamento judicial, em nada altera a existência da mora do devedor, configurada desde o evento danoso. A adoção de orientação diversa, ademais, ou seja, de que o início da fluência dos juros moratórios se iniciasse a partir do trânsito em julgado, incentivaria o recorrismo por parte do devedor e tornaria o lesado, cujo dano sofrido já tinha o devedor obrigação de reparar desde a data do ato ilícito, obrigado a suportar delongas decorrentes do andamento do processo e, mesmo de eventuais manobras processuais protelatórias, no sentido de adiar a incidência de juros moratórios" (REsp 1.132.866/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Sidnei Beneti). 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 220.135/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013)
Neste sentido: (AgRg no AREsp 212.406/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 05/06/2013), (AgRg no AREsp 193.379/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 09/05/2013), (AgRg no AgRg no Ag 1389717/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013), (AgRg no REsp 1341330/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg nos EDcl no REsp 1311586/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 01/02/2013), (AgRg no Ag 1384186/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 05/12/2012), (AgRg no REsp 764.027/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2012, DJe 11/12/2012), (EDcl no REsp 401.358/PB, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2012, DJe 23/10/2012), (AgRg no Ag 1348066/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 13/09/2012), (EDcl no AREsp 46.278/MG, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2012, DJe 29/05/2012), (AgRg no Ag 729.908/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (AgRg no REsp 1106994/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2012, DJe 14/02/2012), (REsp 1132866/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Rel. p/ Acórdão Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 23/11/2011, DJe 03/09/2012).

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo que o réu agiu com imprudência e negligência no atropelamento do autor, a fim de condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a cinquenta mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores (artigo 20, §3º, do Código Civil), aplicando-se a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça

P. R. I. C.


Itaquera, 28 de março de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
