

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0040215-66.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edson José da Silva, RG 21187659 SSP/SP, CPF 118.483.528-40
CARLOS ROGERIO SOUZA ESTEVES - OAB 246.196/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL
MARIA SONIA FREITAS DE GODOY ? RG. 14412599 SSP/SP
THIAGO BERNARDO DA SILVA - OAB 297.028/SP
Data da audiência:23/02/2011 às 14:15h

Em 23 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, acrescentando que a culpa pé da administradora do do cartão de credito e que a requerida havia solicitado um estorno, mas eles não comprovam isso. E também que há nos autos uma petição no dia da audiência de conciliação, 16 de setembro onde a requerida informa que iria providenciar o estorno, pois não havia providenciado antes".  A seguir, o autor esclareceu que as prestações descontadas já forma devolvidas e pretende prosseguir com os demais pedidos. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Indefiro a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, eis que esta tem legitimidade passiva solidária juntamente com a administradora de cartão de crédito, não havendo que se falar em sua exclusão. No mérito, o próprio autor relatou em audiência que os valores já lhe foram ressarcidos. Passo a analisar, portanto, o pedido de devolução em dobro. Ora, em se tratando de compra efetuada via telefone, era lícita a devolução da mercadoria, certo sendo que o pedido de devolução ocorreu no prazo legal. Assim, não se justificou a cobrança das três parcelas de R$ 34,90 efetivas, que deverá ser reembolsadas em dobro ao autor, por se tratar de cobrança indevida, presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. Já efetivada a devolução singela, é de rigor a devolução da quantia de R$ 104,70. No que toca ao pedido de danos materiais em decorrência de ligações efetivadas no importe de R$ 349,00, não sobreveio qualquer comprovação do pagamento de referidas ligações, de tal sorte que improcede o pedido neste particular. No que diz respeito, ainda, ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 104,70 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 200,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Edson José da Silva:Advogado da parte autora:


WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL:Advogado da parte ré:
