

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040757-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carbofor Indústria Mecânica Ltda
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CARBOFOR INDÚSTRIA MECÂNICA LTDA. ajuizou ação indenizatória em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que celebrou contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, constando automaticamente a contratação do seguro com a ré. Relata que, em 18/03/2013, acionou o seguro em razão de um  acidente, tendo a ré se recusado a pagar a indenização, alegando a divergência de dados na apólice. Assim, requer seja a ré condenada na restituição do valor de R$ 7.901,31, gasto com o conserto do veículo, além da indenização por danos morais em 40 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 56/70, arguindo preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista que nunca recebeu qualquer documento relativo ao sinistro narrado na inicial. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que a suposta recusa não enseja o direito à indenização por dano moral, tendo em vista a necessidade de apuração dos fatos, o que não ocorreu, ante a falta de comunicação do sinistro. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 187/191.
Na sequência, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 195 e 197).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ressaltando que as partes desinteressaram-se pela produção de provas. Ademais, a documentação juntada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e com ele será analisada, tanto que expressamente reiterada pela ré como argumento para o pedido de improcedência da ação.
A relação jurídica entre os litigantes é incontroversa e está comprovada pela apólice de seguro juntada pela requerida a fls. 97/102, restando como ponto divergente somente a alegada recusa no pagamento da indenização, sendo este o único argumento de defesa da seguradora ré.
De acordo com a demandante, a recusa se deu porque houve equívoco no preenchimento da apólice, constando pessoa jurídica diversa, apesar de os demais dados do veículo estarem corretos. Por seu turno, a ré assevera que nunca foi procurada para a comunicação do sinistro.
Analisando os documentos presentes nos autos, a  versão da requerente é que tem credibilidade, na medida em que a ré, além de não impugná-la, apresenta ela própria os documentos de fls. 103/112, corroborando o equívoco, tanto que houve o cancelamento por ?emissão indevida?, conforme se verifica pelo documento de fls. 113/114.
Destarte, tem verossimilhança a alegação de que a negativa decorreu da falha no sistema da seguradora quando do preenchimento correto da apólice.
Em conclusão, emerge o dever da ré de indenizar a autora pelos gastos com o conserto do veículo. Todavia, considerando a existência de relação contratual entre as partes, cuja aplicação é o que deseja a autora, a restituição deve obedecer aos termos da apólice, observando-se, inclusive, o desconto da quantia correspondente à franquia.
Importa registrar que o valor pretendido pela demandante não foi expressamente impugnado pela ré, que não trouxe aos autos qualquer outro orçamento válido para afastar o conteúdo das notas fiscais de fls. 47/49, que servem de prova do montante gasto pela autora para o conserto do veículo. 
No que tange aos danos morais, a indenização pleiteada não é devida. 
Pretende a autora a indenização por danos morais, ao argumento de que seu preposto sofreu prejuízos, pois foi obrigado a utilizar-se de veículos emprestados, taxis etc., embora nada tenha juntado aos autos para fazer prova dessas alegações.
No entanto, considerando que a relação contratual é entre a seguradora ré (CHUBB) e a autora (CARBOFOR), pessoa jurídica, não se vislumbra o direito de seu preposto à indenização nestes autos.
Ainda que assim não fosse, em que pese a pessoa jurídica poder sofrer dano moral, conforme entendimento pacificado com a Súmula 227 do STJ, é preciso verificar as peculiaridades do caso concreto.
Isto porque, para a caracterização do dano moral à pessoa jurídica, impõe-se constatar a lesão à honra objetiva, ou seja, diante de situações ou fatos que maculem o nome da empresa perante a sociedade, como nos casos de protestos de títulos, anotações em órgãos de proteção ao crédito etc.
Na lição de MIRNA CIANCI, ?Entenda-se, portanto, por honra objetiva aquela que, externa ao sujeito, tenha por objeto de preservação a admiração, o apreço, a consideração que terceiros dispensam a? pessoa, ?refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, comum a? pessoa natural e a? jurídica?. A honra subjetiva diz respeito a? dignidade, ao decoro e a? autoestima, exclusivos do ser humano. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida da honra subjetiva e imune a? injúria. Pode padecer, porém, de ataque a? honra objetiva, como tem reiteradamente decidido a jurisprudência. (...) O Superior Tribunal de Justiça com frequência abona a tese, sendo ilustrativo o julgado que decidiu que ?a pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir e? a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: e? o abalo de seu bom nome? (?O valor da reparação do dano moral?, Saraiva, 2013, p. 43 e ss). 
Assim é o entendimento da jurisprudência: 
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. (...). 1. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral desde que haja ferimento a? sua honra objetiva, ao conceito de que goza no meio social? (...) (REsp 1298689/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, j. 09/04/2013). 
?Indenização - Danos morais - Prestação de serviços - Mero inadimplemento contratual - Ausência de dano a? honra objetiva da empresa - Sentença integralmente mantida - Recurso não provido? (TJSP, Apelação 0007637-07.2012.8.26.0220, 33a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maria Cláudia Bedotti, j. 28/04/2014).
?DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Pessoa Jurídica ? A pessoa jurídica somente pode ser atingida na sua honra objetiva, no tocante a sua credibilidade, ao seu conceito comercial ? Não caracterização ? Insuficiência de provas - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0299506-53.2009.8.26.0000, 1a Câmara, rel. Des. ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JU?NIOR, j. 29/04/2014).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CARBOFOR INDÚSTRIA MECÂNICA LTDA. em face de CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar a ré a pagar à autora a quantia correspondente ao conserto do veículo segurado, no valor de R$ 7.901,31, abatendo-se dessa quantia a franquia nos termos da apólice de seguro, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês contados da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
