

SENTENÇA

Processo nº:0040103-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Caumont
Requerido:Aerus Instituto de Seguridade Social

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARCELO DE CAUMONT, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra AERUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que, a despeito de ter um crédito com a ré de R$ 147.788,36 e, ao mesmo tempo, um débito de R$ 15.845,09, a ré não teria considerado a compensação dos valores e teria incluído os dados do autor, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a baixa da restrição, a declaração do direito de compensar e a condenação da ré a pagar compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 17/23.
A ré foi citada (fls. 37 e 38), mas não apresentou resposta (fls. 60).
 É o relatório do necessário.


DECIDO.

A compensação, nos termos do Código Civil, é ex lege, isto é,  dá-se por verificação do fato previsto no respectivo artigo 368, independentemente de autorização judicial.
O autor está sendo executado na Comarca do Rio de Janeiro e pretende compensar seu crédito de R$ 147.788,36 com a dívida de R$ 15.845,09.
Assim sendo, deverá pedir ao juiz da execução que acolha a compensação e julgue extinto o processo.
Falta-lhe, assim, interesse de agir quanto ao presente processo.
Deverá, também, pedir àquele juízo a exclusão de seus dados da SERASA, porque a anotação decorre do ajuizamento da ação de execução ? não de inserção voluntária feita pela ora ré.
A pretensão indenizatória não pode ser acolhida, porque, como dito acima, a anotação não foi feita pela ré, mas decorre do simples ajuizamento da execução.
Diante do exposto, julgo o autor carecedor da ação quanto aos pedidos declaratório e cominatório e, no que diz respeito ao pedido indenizatório, julgo IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais.
Preparo: R$ 478,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
