

Processo nº:0040131-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Paralupe
Requerido:Buffet Joy Kids Ltda. EPP e outros
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


Trata-se de ação de reparação de danos proposta por LEANDRO PARALUPE em face de BUFFET JOY KIDS LTDA EPP, MANINHO PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA e CARLOS EDUARDO RANGEL. O autor alegou, em síntese, que sofrera danos de ordem material e moral em razão de acidente automobilístico causado por manobra imprudente de empregado de um dos corréus (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/42).

Regularmente citados (fls. 76; 78), os réus BUFFET JOY KIDS LTDA EPP e MANINHO PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA não apresentaram contestação no prazo legal (fl. 109). Por outro lado, o corréu Carlos Eduardo Rangel apresentou contestação alegando, em resumo, ausência de requisitos legais caracterizadores de sua responsabilidade (fls. 80/83); juntou documentos (fls. 84/86). Houve réplica (fls. 97/101). 

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ausência de defesa por parte dos réus BUFFET JOY KIDS LTDA EPP e MANINHO PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.

Ademais, o autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido nos exatos termos e valores pleiteados.

Compre destacar que em relação ao réu Carlos Eduardo Rangel a ação é improcedente. E tal se dá uma vez que este, ao entregar veículo ao manobrista, entregou a guarda do mesmo à empresa especializada, não agindo de maneira imprudente ou negligente. Jamais poderia imaginar que manobristas profissionais não soubessem manobrar seu veículo de maneira segura. Logo, inexistiu falha em sua conduta apta a caracterizar quaisquer elementos de responsabilidade civil subjetiva ou objetiva. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação aos réus BUFFET JOY KIDS LTDA EPP e MANINHO PARK ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA para condená-los á reparação dos danos causados, sendo o valor de R$ 2.297,86 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde a data do eventos danoso, com incidência de juros legais desde a citação; bem como ao valor de R$ 5.100,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e com incidência juros legais desde a citação.

Ante a sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado para cada um.

Em decorrência da improcedência da ação em relação ao réu Carlos Eduardo Rangel, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
