

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040674-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Laureni Fernandes de Lima, CPF 013.671.208-88
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:15h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Renilda Nogueira da Costa OAB/SP 138.722 (ofício 803/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27321003, acompanhado por sua advogada, Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos de fls. 06/07 demonstram que houve migração do plano anteriormente contratado pela autora para outro demonomante "Linha Lazer Vivo Fixo" com inclusão de produtos diversos dos adquiridos na primeira oportunidade. A autora demonstrou que pagava mensalmente contas de cerca de R$ 50,00 e com tal migração, que afirma não ter realizado, passou a receber cobrança de cerca de R$ 90,00. Na contestação , além de alegar a inépcia da inicial, que fica desde já afastada em razão do preenchimento do disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, havendo causa de pedir descrita, a ré não comprovou que a autora tenha feito a solicitação para a migração do plano que possuia anteriormente para o atual. Aliás, é verossímel a alegação de que a ré tenha feito isso com a permissão ou solicitação da autora, uma vez que o serviço prestado anteriormente, além de abranger mais benefícios para autora, era mais barato. Portanto, sem a ré demonstrar que houve contratação por parte da requerente não pode ser imposta à autora migração de plano que não pretendia com tarifa maior que a estipulada anteriormente. Assim, merece acolhimento o pedido de restabelecimento do plano anterior de nome "PA119 Super Ligação" com os benefícios indicados na inicial, pelo mesmo preço de contratação anterior constante das contas juntadas aos autos. Existe dano moral no caso concreto, que apesar de leve, causa transtorno na vida do consumidor que precisa vir ao Judiciário para ver o direito garantido. Não houve inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ou transtornos maiores advindos da migração não solicitada, mas a conduta não é compatível com a boa-fé que se espera da empresa, razão pela qual fixo a indenização nos limites do pedido, no valor de R$ 678,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para que seja restabelecido no prazo de vinte dias o plano "PA119 Super Ligação" na linha da autora, com todos os benefícios anteriormente experimentados e com valor de mensalidade também nos moldes do contrato anterior. Em caso de descumprimento, fixo multa única no valor de R$ 2.000,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 678,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
