

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040231-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane Aparecida Contato, CPF 142.023.208-83
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:15/01/2013 às 14:30h


Aos 15 de janeiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pela Dra. Darci souza dos Reis, OAB/SP 79.798 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41932/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pelo seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O documento de fls. 08 comprova o pagamento do débito, objeto da inserção, oriundo de apresentação de cheque sem provisão de fundos, pela segunda vez, no dia 12 de julho de 2012. É de se notar que o pagamento que fora feito para a empresa detentora do crédito, sem a demonstração do resgate da cártula junto ao banco ou tabelionato de protesto. Aliás, é de se notar que o documento de fls. 09 traz a informação prestada pelo banco relacionada à necessidade de contato com agência bancária para a regularização da situação no cadastro de emitentes de cheques sem fundos após o pagamento, o que não fora demonstrado no caso concreto. Portanto, à época da efetivação da inserção o débito existia o que torna regular a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. O que se discute no caso concreto é a regularidade da manutenção da inserção após o pagamento efetivado pela autora. Nas relações de consumo, cabe ao consumidor, nos casos de inadimplência, como no que se cuidou, fornecer ao prestador de serviço a comprovação do pagamento após a data aprazada. Não há nos autos qualquer indicação desta pratica pela requerente. Se por um lado é certo que a inserção fora mantida após a data do pagamento pela autora, por outro é certo que o fato isoladamente só teve origem em razão de inadimplemento, não se podendo fixar indenização por dano moral no caso em testilha. O tempo da permanência não ultrapassou, após o pagamento tempo razoável ante a inexistência de comprovação de atos pela autora que determinasse a exclusão.  Assim, entendo que no caso de manutenção por tempo posterior à efetivação do pagamento, deve o consumidor comprovar mínima presteza para comunicação da empresa para procedência da exclusão.  A peculiaridade do caso concreto é de que a requerente tinha ciência da apresentação da cártula por duas vezes e da respectiva inserção, fato comprovado pelo pagamento efetuado ao credor, deixando de entrar em contato com o banco para a comprovação do pagamento e exclusão da restrição. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para que a ré exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 10 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:



Requerido(s):
