

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de maio de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0040425-34.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonice Silva de Almeida
Requerido:BANCO BRADESCO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


LEONICE SILVA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO BRADESCO S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, utilizando seu cartão de crédito nº 4551.8200.9111.8163, efetuaram compras em seu nome e que desconhece, causando-lhe prejuízos e dissabores.

Alegou a autora ser correntista do banco réu (conta corrente nº 013939-4 ? agência 0559 ? fls. 27) e titular de cartão de crédito  vinculado à referida conta bancária desde 1.983, há mais de trinta anos.

Sempre utilizou o cartão normalmente, sem qualquer intercorrência, contudo, no dia 27/07/2012 foi surpreendida ao compulsar o extrato do referido cartão, pois havia várias compras que não efetuou, no valor total de R$ 4.034,62.
Procurou o banco réu para reclamar e tomar as providência cabíveis para devolução dos valores descontados indevidamente. O gerente, Sr. Angelo, orientou a redigir o que tinha acontecido para solução administrativa, o que fez no dia 27/07/2012. Também registrou boletim de ocorrência (fls. 25/26). 

Em 10/10/2012 recebeu extrato do cartão de crédito com as compras que não efetuou. Procurou novamente a ré, e redigiu mais uma carta, datada de 15/10/2012. Os valores foram debitados de sua conta e por isso devem ser restituídos.

Não reconheceu as operações destacadas e realizadas por terceiros em seu nome por meio de fraude no total de R$ 4.034,62. Tais fatos geraram abalo de crédito, desconforto e angústia, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor não podendo ser responsabilizada pelo defeito na prestação de serviços por parte do banco réu, não havendo segurança no sistema de utilização do cartão de crédito. Houve falha e negligência do banco réu, que deve ser responsabilizado.

Requereu seja o réu compelido a não mais descontar qualquer compra não reconhecida pelo bloqueio do cartão.

Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito relativo às compras não reconhecidas e operações bancárias realizadas por terceiros no valor total de R$ 4.034,62 com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e a devolução de integral dos valores.
Juntou documentos (fls. 21/39).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 48) a ré foi citada (fls. 54) e apresentou contestação intempestiva e sem representação processual adequada (fls. 75 e 91), sendo considerada revel.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais e materiais, visando o reconhecimento de que as compras descritas na inicial foram contraídas por meio de fraude praticada por terceiros, sendo o débito contraído, no valor total de R$ 4.036,73, declarado inexigível com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com a restituição dos valores descontados, além das verbas sucumbenciais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pelos descontos indevidos em razão da falha na prestação de serviço (falta de segurança no sistema de controle de autenticidade de autorização na utilização do cartão).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil, notadamente pela revelia do banco réu e por ser a matéria de mérito de direito. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos transtornos causados pela indevida realização e efetivação de compras, que não as reconhece, oriunda de uso de cartão de crédito e débito por terceiro, mediante fraude.
Sustenta a autora que em 27/02/2012 foi surpreendido com a noticia acerca de compras efetivadas em seu cartão que não as reconheceu. Registrou boletim de ocorrência e solicitou providências junto ao réu administrativamente. Contudo, mesmo tendo comunicado o não reconhecimento das compras foram realizadas operações, ou seja, descontos do valor da fatura em sua conta bancária, devendo por isso ser ressarcida .

Em contrapartida o banco réu apresentou defesa intempestivamente, sendo considerado revel, presumindo-se, portant,o como verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.

É irrefutável que a autora mantinha conta corrente e cartão de débito e crédito vinculado com a empresa ré.

Nesse cenário, resultaram incontroversos a efetivação da compra por terceiros mediante fraude, havendo o dever de indenizar. 

Em decorrência de tais fatos, alegando o autor a não realização de compras por meio do cartão de crédito, havendo demonstração inconteste da comunicação do fato, consoante documentação encartada com a inicial, deveria o banco réu ter procedido com eficácia ao bloqueio e o cancelamento do referido cartão, para que não houvesse transtornos à requerente. No entanto, descontou o valor das compras efetuadas pelo cartão indevidamente, devendo ser responsabilizado pelo ilícito praticado.

É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a presente relação se submete às normas do CDC, porquanto de um lado se coloca o banco réu e de outra parte a autora que se coloca como consumidor final do serviço bancário. 
Inegável a similitude dessa relação com o enquadramento previsto no artigo 3º, parágrafo segundo, do CDC.

A Súmula 297, do STJ, expressamente prevê: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

Assim, deve-se observar na espécie o contido no artigo 14, do CDC, que consagra a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor nas relações de consumo.

Pela prova documental amealhada conclui-se que a instituição requerida é responsável pelos danos causados ao consumidor independentemente da verificação de culpa, pois a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078/90:
"Art. 14. O fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido."

A autora correntista consoante se observa pelos documentos encartados com a inicial, que não foram impugnados pelo banco réu teve em seu nome efetivadas compras no cartão de crédito não reconhecidas.
Tal fato demonstra a falha no sistema de segurança do banco réu, havendo defeito na prestação dos serviços bancários.

A segurança nos mecanismos de acesso e movimentação da conta corrente são de responsabilidade da instituição financeira. A autora informou ao banco réu por escrito por meio de seus funcionários que não tinha realizado as compras mencionadas. Todavia, o pedido de restituição não foi acolhido.

A fraude foi praticada por terceiros contra o réu, não podendo a autora ser penalizada por movimentações financeiras não autorizadas e pela ausência de segurança nos estabelecimentos bancários.

Nesse sentido, vide os seguintes julgados:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DEBITO C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS. ENTIDADE BANCÁRIA. CONTA CORRENTE. CARTÃO MAGNÉTICO. Saques que não foram promovidos pelo correntista. Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus de comprovar que a movimentação da conta se deu por ocorrência de fraude, com ou sem a concorrência do autor, já que conta com aparato tecnológico para tanto. Culpa objetiva do Banco. Teoria do Risco Profissional. Quantum indenizatório fixado em valor módico, comparado aqueles costumeiramente arbitrados por esta Colenda Câmara. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, 23ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civº 0118730-20.2007.8.26.0003, Rel.: Elmano de Oliveira, julg: 17/11/2010).

"APELAÇÃO - CLONAGEM DE CARTÃO MAGNÉTICO - DANOS MATERIAIS E MORAIS RESPONSABILIDADE OBJETIVA - Saques de conta bancária efetuados por terceiro com utilização de cartão magnético clonado - Relação de consumo - Dever de segurança não observado pela instituição financeira - Responsabilidade civil - Inteligência dos artigos 8º e 14 do CDC e da Súmula 297 do STJ. ÔNUS DA PROVA - Fato de serviço - Inversão automática do ônus da prova - Ausência de provas da excludente de responsabilidade prevista no artigo 14, parágrafo terceiro, do CDC. DANO MATERIAL - Evidenciada a falha na prestação do serviço bancário, deve o Apelante restituir à Apelada os valores indevidamente sacados da sua conta corrente. DANO MORAL - Configuração in re ipsa Reparação devida. Recurso não provido." (TJSP, 37ª Câm. Dto. Privado, Ap. Civ nº 0005662-24.2008.8.26.0176, Rel. Tasso Duarte de Melo, julg: 21/10/2010).


"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARTÃO DE CRÉDITO - UTILIZAÇÃO DOS DADOS PESSOAIS DO AUTOR POR TERCEIROS - FRAUDE RECONHECIDA PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CASO FORTUITO - INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE - RISCO INERENTE À ATIVIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - NÃO CONFIGURAÇÃO NA ESPÉCIE - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL PRESENTES - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - DANO MORAL QUE INDEPENDE DO DANO MATERIAL - CULPA CONCORRENTE NÃO VERIFICADA NA ESPÉCIE - REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO - NÃO CABIMENTO - VALOR ADEQUADO À ESPÉCIE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - "É indevida a inscrição do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito, quando o débito registrado provém da concessão de crédito a terceiro, que efetua a contratação de cartão de compras mediante fraude, utilizando-se indevidamente dos documentos pessoais da requerente. Tal fato gera o dever da empresa em indenizar, seja pelo enquadramento da sua atividade como de risco, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ou mesmo, ante a sua desídia no momento da contratação... Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, uma vez que a falha na prestação de serviço pela empresa, que celebrou avença com estelionatário, foi o que desencadeou o evento lesivo.." (TJPR, acórdão nº 10.927, Décima Câmara Cível, relator Desembargador LUIZ LOPES, DJ 08/08/2008)." (TJPR, 16ª C. Civ., Ap. Civ nº 0656559-9, Rel. Renato Naves Barcellos, julg: 28/04/2010).

Dessa forma, depreende-se que os fatos alegados pela autora, mormente pela ocorrência da revelia, restaram devidamente comprovados e incontroversos, evidenciando-se o dano, o nexo de causalidade e a culpa do banco.

Ressalte-se ainda que não se pode falar em culpa de terceiro, caso fortuito ou força maior, mas sim do próprio fornecedor que, conforme já exposto, agiu de forma desidiosa, tendo havido falha na prestação dos serviços bancários pela falta de segurança.

De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito sem observar o dever objetivo de cuidado.

Desta feita, deve o banco assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante dos fatos, conclui-se, então, ter a autora sofrido transtornos e constrangimento com os fatos objeto da ação. É inequívoco o abalo moral da autora causado pela conduta desidiosa do banco réu.

Por outro lado, a indenização deve se ater ao parâmetro de moderação e razoabilidade, observando a condição sócio-econômica da vítima, a função repressora e educativa do dano moral, bem como a vedação ao enriquecimento ilícito.


Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).



Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, como na espécie, mormente pelo desgaste da honra, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve vários transtornos que ultrapassam meros dissabores, porquanto o desgaste sofrido pela realização de várias operações bancárias realizadas por fraudadores sem sua autorização e a não solução da questão administrativamente pelo requerido ensejou abalo à sua intimidade, devendo ser indenizado por isso.

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 20.000,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.


Tal valor tem o fito de promover a compensação pela moral abalada do autor pela má prestação do serviço, bem como desestimular o réu na reiteração de condutas similares.

Insta destacar, também, ser devida à restituição de todos os valores descontados indevidamente relacionados às compras não reconhecidas pela autora no valor de R$ 4.36,73.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito relativo às compras descritas na inicial e que totalizam o importe de R$ 4.036,73, sendo indevida qualquer cobrança a elas relacionadas, bem como para CONDENAR o réu BANCO BRADESCO S/A. no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e pelos danos materiais deverá restituir a autora a quantia de R$ 4.036,73, corrigida desde o desconto pela Tabela do E. TJ, com juros da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a instituição requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
