

SENTENÇA

Processo nº:0040940-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Alvarenga
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

 
Vistos. 

Maria das Graças Alvarenga, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi proprietária do veículo automotor VW Fusca, placa CAC 2099, ano 1976, que vendeu em "meados do ano de 2000", cabendo ao seu adquirente atualizar o registro do domínio de tal bem junto ao DETRAN, o que não fez; em 9 de março de 2000, solicitou o bloqueio do prontuário de referido veículo por falta de transferência de seu registro, mas não se o efetivou, ficando o bem ainda em seu nome; há débitos que lhe estão sendo imputados quanto a tal veículo; teve de comparecer a delegacia de polícia por envolvimento do veículo em delito de furto; e tais fatos lhe causam prejuízos que cabe à ré reparar, já que "todos os fatores de ordem civil e criminal causam abalo íntimo ... em razão da negligência do Estado". Pediu, por corolário, a condenação da ré a pagar-lhe indenização pelo dano moral, a efetuar o bloqueio do prontuário de aludido veículo automotor e que "todas as multas e tributos que incidirem sobre o veículo sejam de responsabilidade do atual proprietário o senhor Alencar Ribeiro Penas". Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que se efetivem desde logo as duas últimas medidas (bloqueio e transferência de débitos).
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/18.
A tutela antecipada requerida foi deferida em parte pela decisão de fls. 20.
Citada (fls. 25), a ré ofereceu contestação (fls. 28/36), aduzindo preliminares de inépcia e de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou que não deu causa aos fatos narrados pela autora, nada tendo de reparar quanto aos danos que alega ela ter sofrido.
A fls. 40/45, manifestou-se a autora em réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
A matéria argüida sob a epígrafe de ilegitimidade passiva será examinada com o meritum causae, já que com este aquela se entrosa.
III
Irrelevante é a ausência de estimativa pela(s) parte(s) demandante(s) do valor indenizatório pretendido, porquanto, como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, tratando-se de dano moral, na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318).
Assim é porque, segundo André Gustavo C. de Andrade, a indeterminação, imprecisão ou inexatidão do ressarcimento do dano moral é reconhecida por toda a doutrina, de forma indiscrepante. O subjetivismo na valoração ou quantificação do dano moral é destacado por tantos quantos tratam do tema. 
Eis porque, ainda segundo o mesmo autor, emérito Juiz de Direito do Estado do Rio de Janeiro, a falta de parâmetro legal e a ausência de critérios doutrinários ou jurisprudenciais firmes e seguros que orientem a fixação da reparação do dano moral, em suas infinitas possibilidades de representação, tornam impossível, para o autor da ação indenizatória, determinar (ou seja, delimitar, fixar, indicar com precisão ou exatidão), de modo definitivo (concludente, categórico, absoluto, inabalável, inapelável), o valor da indenização por dano moral. Partindo, portanto, de uma interpretação estritamente literal ou gramatical, a conclusão a que se chega é a de que a redação do inciso II, do art. 286, do CPC, acolhe perfeitamente a idéia de pedido genérico de indenização por dano moral. E arremata: Por paradoxal que pareça, o autor, embora seja o único que pode dimensionar a intensidade da dor ou do agravo, exatamente por ser aquele que o suportou ou sofreu, é a pessoa menos indicada para reduzir esse sentimento a uma quantia ou uma cifra. O juiz, por sua posição de eqüidistância e imparcialidade, é quem terá as condições psicológicas para, desapaixonadamente, cumprir esse papel (in Dano moral e Pedido Genérico de Indenização, dezembro de 2001, Jus Navegandi, in http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=2608&p=1, acesso em 5 de julho de 2010).
Logo, não se podia exigir que, ajuizada a ação, desde logo se estimasse a indenização reputada devida, já que, a rigor, terá ela de ser eventual e judicialmente arbitrada e neste sentido decidiu-se alhures, in verbis: é admissível o pedido genérico em ação de indenização por dano moral por não ser possível, quando do ajuizamento da ação, determinar-se o valor devido (STJ, REsp. 777.219/RJ, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 5.10.2006, DJU 23.10.2006, pág. 310). 
Enfim, lídima é a petição inicial quanto ao aspecto até aqui abordado como inepta não é, ainda, sob o argumento de que não se delinearam nela os fatos a ensejar a defesa da ré, porquanto contém-se naquela peça a descrição clara, precisa e objetiva dos fatos que, no entender da(s) parte(s) demandante(s), permitem reconhecer-lhe a ocorrência do dano moral e o direito subjetivo de ser por conta dele indenizado pela ré.
IV
Dispõe o art. 134 do C.T.N.: "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Ou seja, se é ônus do adquirente do bem transferir o registro de domínio dele na repartição de trânsito para seu nome  (art. 123, § 1º, do C.T.B.), igualmente ônus é do anterior proprietário comunicar, ao menos, sua alienação, tanto que se lhe faculta assim agir, pena, inclusive, de ser responsabilizado solidariamente "pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
E a autora o fez ?
Não, tanto que meramente requereu o bloqueio do prontuário do veículo automotor em 9 de março de 2000 ao DETRAN/SP por falta de transferência de registro do bem, o que não equivale a comunicar sua alienação, pois para tanto teria de exibir "comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado", mormente para identificação do adquirente.
Constata-se, pois, que, se é certo que houve desídia do adquirente, também a houve por parte da autora.
O haver, de resto, débitos imputáveis à autora pela mantença do registro do bem  em seu nome, havendo, ainda, chamamento dela em repartição policial por motivo de furto referentemente a tal bem,é meramente corolário da desídia de ambos, nada tendo a ré com isto, visto que não deu causa a tanto e não seria o reles bloqueio do prontuário que obstaria dito lançamento de débitos ou o chamamento à repartição policial.
Bloqueio que, efetivado que fosse, forçaria o atual proprietário a tentar regularizar a situação registrária do bem, tout court, mas apenas isto e nada mais.
Não traria alteração do registro do bem em si e, portanto, continuariam os lançamento dos débitos em nome da autora mesma por estar ainda o bem registrado em seu nome.
Não há, pois, dano moral que se tenha de reparar a que tenha dado causa a ré e, aliás, ainda supondo houvesse algum nexo causal, não se reconheceria o dano moral, pois os fatos constantes na ação insuficientes são para tanto, já que são de natureza a não gerarem qualquer abalo capaz de traduzir sofrimento considerável, de vulto mesmo, a afetarem valores ideais, dado o comprometimento moral, psíquico ou espiritual que deles poderia advir.
Neste passo, pertinente é a advertência de Antônio Jeová Santos de que existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes  m.v. - j. 27.8.1999).
Aliás, pertinente é, também, o quanto alhures se expôs - a demonstrar a impossibilidade de ver-se in casu dano moral que se tenha de reparar - no sentido de que, "de outra parte, a doutrina de SÉRGIO CARVALHIERI FILHO, assevera que o dano moral:  'À luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade. (...) Se dano moral é agressão a dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. (...) Nesse linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' ('in' Programa de Responsabilidade Civil  7ª edição Revista e atualizada  p. 80). Por outro lado, busco também nos ensinamentos do PROF. HUMBERTO THEODORO JÚNIOR o conceito de que 'Viver em sociedade e sob o impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, freqüentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidente reflexos psicológicos, que, em muitos casos, chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta. Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal. Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação do seu 'quantum'. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação' (Aparecida I Amarante, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Del Rey, 1991. Cfr. Dano Moral, Editora Oliveira Mendes, 1998, p.8)" (STJ, REsp 844.736/DF, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Rel. p/Ac Honildo Amaral de Mello Castro, m.v., j. 27.10.09, DJe 2.9.10; excerto do voto do Min. Honildo Amaral de Mello Castro; destaques em negrito nossos).
Quanto à questão da transferência dos débitos, descabido é acolher a ação pelo motivo exposto a fls. 20, penúltimo parágrafo: envolve terceiro, ou seja, pesso que não é parte no processo e, portanto, não tem de suportar as conseqüências do que aqui restar decidido.
A ação procede meramente no que tange ao bloqueio do prontuário, deferido já em tutela antecipada, pois é medida administrativa requerida há anos, mas aparentemente não efetivada.
V
Posto isto, ratifico a tutela antecipada em parte concedida anteriormente e julgo procedente em parte a ação proposta por Maria das Graças Alvarengaem face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a efetivar o bloqueio do prontuário do veículo automotor VW Fusca, placa CAC 2099, ano 1976, na forma exatamente como se o requereu administrativamente (por falta de transferência de seu registro).
Sendo maior sua sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 200,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
