

DESPACHO

Nº de autos e classe:0040181-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Big Lu Comercio e Industria de Metais Sanitarios Ltda Me
Requerido:Robson da Silva Gomes - ME
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 12 de outubro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALEXANDRE MUÑOZ. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

Vistos.
Trata-se de ação de abstenção de uso de marca ajuizada por Big Lu Comércio e Indústria de Metais Sanitários LTDA. ? ME contra Robson da Silva Gomes ? ME. Alega a autora que detém a marca em questão há mais de 10 anos. Sustenta que o réu produz a mesma linha de produtos e os coloca no mercado com logotipo e embalagens semelhantes às suas. Argumenta que vem recebendo reclamações dos consumidores pela má qualidade do produto. Requereu a procedência do pedido para a imediata cessação do uso da marca e embalagens pelo réu de maneira liminar, bem como para condená-lo a abster-se, definitivamente, do uso da marca, exploração e divulgação de seus serviços, além de condená-lo ao pagamento de perdas e danos (fls. 02/18). Juntou documentos e outras provas (fls. 19/57 e 62/65).
Indeferida a tutela antecipada (fls.66).
Citado (fls.71), o réu manifestou-se em contestação (fls.76/91). Argumenta que não copiou a marca e embalagens da autora. Aduz que seu logotipo e embalagem são diferentes das embalagens e do logotipo da autora. Sustenta que nunca foi procurada para esclarecer qualquer reclamação. Alega que desconhecia a marca da autora até a presente ação, não havendo dano ou má-fé. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação da autora nos ônus de sucumbência. Juntou documentos.
Réplica (fls.101/105).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que prescinde de outras provas que não as já constantes dos autos.
Verifica-se que a questão posta em discussão é a similaridade entre o logotipo e, de uma maneira geral, a marca utilizada por cada parte, passível de gerar confusão no mercado consumidor.
A Lei nº 9.279/96, que trata da propriedade industrial, dispõe em seu artigo 122:
?Art. 122. São suscetíveis de registro como marca os sinais distintivos visualmente perceptíveis, não compreendidos nas proibições legais?.
Assim, a princípio, verifica-se que é passível de registro como marca qualquer sinal que (i) tenha caracteres distintivos perceptíveis e (ii) não seja proibido por lei.
Inclusive, neste sentido, dispõe o artigo 124, incisos VIII e XIX, in verbis:
?Art. 124. Não são registráveis como marca:
VIII - cores e suas denominações, salvo se dispostas ou combinadas de modo peculiar e distintivo;
XIX - reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia;?

Portanto, conclui-se que, para haver o registro da marca, há que se ter distinção de sinais característicos e não haver proibição legal. O primeiro requisito é o que a doutrina e a jurisprudência denomina de princípio da especificidade ? ou da especialidade ?. 
Este toma relevo exatamente nos casos como o presente, em que se discute sobre a abstenção de uso de marcas e logotipos.
Por isto que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça vem pacificando entendimento de que, para ocorrer a abstenção de uso de marca, deve ficar demonstrado que  haja confusão de consumidores ? ou do mercado consumidor ?. 
Portanto, é necessário que as empresas atuem no mesmo ramo de atividade e com mesmo mercado consumidor. Além disso, é necessário que a similaridade entre os logotipos seja suficiente para causar a impressão nos consumidores de que são iguais.
Confira-se:
?Direito Civil. Direito Empresarial. Recurso especial. Nome empresarial. Lei 8.934/94. Proteção. Nome previamente registrado. Termo que remete a localização geográfica. Ausência de direito de uso exclusivo. Marca. Lei 9.279/96. LPI. CDC. CF. CC/02. Nome geográfico. Possibilidade de registro como sinal evocativo. Impossibilidade de causar confusão ou levar o público consumidor a erro. Ausência de violação ao direito de uso exclusivo da marca. Dissídio jurisprudencial. Cotejo analítico. Ausência.
- O registro de termo que remete a determinada localização geográfica no nome empresarial, por se referir a lugar, não confere o direito de uso exclusivo desse termo.
- É permitido o registro de marca que utiliza nome geográfico, desde que esse nome seja utilizado como sinal evocativo e que não constitua indicação de procedência ou denominação de origem.
- A proteção da marca tem um duplo objetivo. Por um lado, garante o interesse de seu titular. Por outro, protege o consumidor, que não pode ser enganado quanto ao produto que compra ou ao serviço que lhe é prestado.
- Para que haja violação ao art. 129 da LPI e seja configurada a reprodução ou imitação de marca pré-registrada, é necessário que exista efetivamente risco de ocorrência de dúvida, erro ou confusão no mercado, entre os produtos ou serviços dos empresários que atuam no mesmo ramo.
- O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas.
Recurso especial não provido.
(REsp 989.105/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/09/2009, DJe 28/09/2009)?;
E ainda:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PROTEÇÃO À MARCA. LEI N. 9.279/96. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. ATIVIDADES COMERCIAIS DIVERSAS. AUSÊNCIA DE CONFUSÃO OU PREJUÍZO AO CONSUMIDOR. ALTERAÇÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. ALÍNEA "C" DO PERMISSIVO CONSTITUCIONAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.
1. Premissas lançadas pelo Tribunal de origem: atividades comerciais distintas; ausência de dúvida ou confusão no emprego da marca - MARGHERITA.
2. A proteção à marca pela Lei n. 9.279/96 não é absoluta, pois "segundo o princípio da especialidade ou da especificidade, a proteção ao signo, objeto de registro no INPI, estende-se somente a produtos ou serviços idênticos, semelhantes ou afins, desde que haja possibilidade de causar confusão a terceiros." (REsp 333105/RJ, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2005, DJ 05/09/2005, p. 410).
3. A alteração do julgado, como pretendido, demanda revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, situação vedada pela Súmula n. 7 do STJ.
4. O dissídio jurisprudencial apresentado faz parte da mesma base argumentativa invocada para fundamentar a abertura da via especial pela alínea "a" do permissivo constitucional, situação que dispensa qualquer outra manifestação por parte desta Corte Superior, uma vez que o édito monocrático adota fundamentos suficientes para rebater, por completo, o inconformismo aviado.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 633.592/SP, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2011, DJe 16/02/2011)?;

Dessa forma, para haver a abstenção ao uso da marca, deve ficar provado nos autos que: (i) há atuação no mesmo ramo de atividade e que o mercado consumidor seja o mesmo, (ii) apesar do princípio da especificidade, a marca é muito semelhante a ponto de causar confusão aos consumidores quanto ao fabricante do produto.
No tocante ao princípio da especificidade, em si, há de serem feitas algumas considerações. Isto porque algumas das características citadas para individualização são as cores do logotipo, os signos individualizados na marcar e a mensagem subjacente.
A confusão pode se dar quando algum ? ou todos ? os elementos citados se fazem presentes em duas ou mais marcas, registradas ou não. É importante ressaltar que a confusão deve ser evidente, inclusive para os próprios membros do ramo da atividade em questão.
Outrossim, frise-se que não é necessário haver o registro em si. Porém, este confere notoriedade e acaba, pelo princípio da publicidade, levando à inegável proteção. Dessa forma, a força probante do registro acaba por afastar quaisquer outras alegações, exceto quando se fala de marcas de alta notoriedade.
No caso em tela, vemos que as marcas podem trazer certa confusão. Isto porque é inegável que se tratam do mesmo ramo de atuação e que possuem mesmo mercado consumidor. Tanto assim que o réu não nega tal fato.
Na realidade, simplesmente alega que há elementos similares, mas que não geram a confusão mencionada. E assiste-lhe razão.
Isto porque o logotipo, que representa o cerne da questão, efetivamente possui um signo ? semelhante a um ?bumerangue? ? disposto abaixo do nome empresarial, além de possuir cores de fundo de mesmo matiz.
Contudo, conforme mencionado pelo transcrito artigo 124, inciso VIII, as cores não são objeto de registro e, assim, sua apresentação não deve ser levada em consideração.
Quanto ao signo comum ? em forma de ?bumerangue? ?, realmente encontra-se disposto em ambas as marcas abaixo do nome empresarial, trazendo certa similaridade. Porém, não é passível de confusão, pois compõe o todo, ou seja, é objeto acessório da marca e não principal.
Ao se notar o logotipo como um todo, a mensagem que se passa é de sobremaneira diferente. O tamanho do nome empresarial tal qual disposto no logotipo é deveras diferente. Além disso, o logotipo do autor ainda contém outro signo entre os substantivos do nome empresarial, o que é um elemento diferenciador a mais.
Mesmo a palavra ?metais? é de uso comum neste ramo de atividade e, no contexto, é interpretada como referência ao oficio a que a marca se destina.
Além disso, apesar de citado pelo autor, não há mínima comprovação de que houve reclamações quanto ao produto ou mesmo qualquer outro tipo de confusão gerada.
Outrossim, verifica-se que ambos logotipos são simples, contendo poucos caracteres distintivos que permitissem se falar em utilização indevida da marca protegida.
Assim sendo, a improcedência é a medida que se impõe.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Big Lu Comércio e Indústria de Metais Sanitários LTDA. ? ME contra Robson da Silva Gomes ? ME. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 25 de outubro de 2011
