

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0040515-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Burt Trewikowski de Lima
Requerido:Marcos Ortunes de Sousa




Aos 07 de outubro de 2013 às 15h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado de advogado, Dr. Anderson Lincoln de Souza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Roberta Trindade da Costa ? OAB/SP 199100 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das partes. Pelo autor foi dito que no dia dos fatos o veículo do autor se encontrava na frente da casa de seu sogro. Este último, juntamente com seu cunhado, após ouvirem um estrondo, sairam para a rua e resolveram perseguir um veículo que acabava de colidir contra o seu automóvel. Ditos parentes conseguiram alcançar o condutor, o qual se encontrava de posse do veículo do réu, mas foram surpreendido pelo individuo que lhes apontara uma arma e se evadira em seguida. Pouco depois, apareceram o autor e o réu no local que se encontrava o veículo Golf. Após, foram até uma delegacia. Pelo réu foi dito que no dia dos fatos, recebeu um passageiro em seu ponto de táxi, que lhe pediu para levá-lo até o bairro Jardim Nordeste. Durante o percurso, o sujeito o agarrou pelo pescoço, dizendo que era um assalto e que se encontrava armado. Durante o trajeto o réu conseguiu pular do carro, ocasião em que o meliante passou a conduzi-lo. Minutos depois, soube o réu que o condutor havia colidido contra outro veículo, tendo para lá se encaminhando posteriormente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação merece ser afastada, uma vez que a responsabilidade do réu deverá se analisada sob o foco da apreciação da matéria de fundo. No mérito, o pedido do autor não comporta guarida. Os depoimentos pessoais revelam que o veículo VW/Golf, de propriedade do requerido, envolvido no acidente de trânsito noticiado na inicial, era conduzido por um agente criminoso. As declarações prestadas pelos litigantes sinalizam que, minutos antes da colisão descrita na inicial, o réu havia sofrido um roubo de seu automóvel. Isto significa dizer que o culpado não foi ele, mas sim o terceiro que subtraiu seu veículo. Trata-se daquilo que se conhece por força maior, rendendo ensejo ao completo rompimento do nexo causal existente entre o ato danoso e seu respectivo resultado. Assim, é certo que não foi o réu o causador do ato ilícito aventado nestes autos, mas sim outrem, o qual deve responder por seus atos nos termos do art. 186 do Código Civil. Neste passo, não há dúvida de que o réu está isento de qualquer responsabilidade civil, em vista da já citada excludente. Mesmo porque não se enquadra ele em quaisquer daquelas hipóteses de responsabilidade objetiva elencadas pelo art. 932 do Código Civil. Posto não ser possível ao autor obter qualquer ressarcimento junto ao demandado, não está impedido de reaver o que perdeu com seu veículo colidido em face do verdadeiro causador dos danos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BURT TREWIKOWSKI DE LIMA em face de MARCOS ORTUNES DE SOUSA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
