

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0040492-05.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Cesar Metzner, CPF 190.767.158-74
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CPF 040.245.058-23, CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:20/05/2014 às 15:00h

Aos 20/05/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MILTON CESAR METZNER ajuizou em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E WGA ASSESSORIA E COBRANÇA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. MILTON, acompanhado de seu patrono, Dr. EDSON TERRA KITANO - OAB Nº 132.782/SP, a preposta da empresa ré, Sra. ELIANA DE LOURDES ROLDAN, a patrona da empresa ré, Dra.VERONICA ALVES TORQUATO BASTOS SANTOS ? OAB Nº 166.867/SP, o preposto da empresa corré, Sr. BRUNA GASEMIRO SOUZA, bem como a patrona da empresa corré, Dra.  ALINE LUCIANA DA SILVA - OAB Nº 329.934/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do autor foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, pela advogada da ré foi requerida a juntada de carta de preposição e pela advogada da corré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos: o depoimento pessoal do autor e os depoimentos de duas  testemunhas arroladas pelo réu, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: MILTON CEZAR METZNER move ação indenizatória em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e WGA ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. , sob a alegação de que recebeu cobranças vexatórias e por isso requer a devida compensação pela via de dano moral. As rés contestaram. Processo saneado, nesta data realizou-se a audiência de instrução é julgamento. É O RELATÓRIO. Completamente sem cabimento esta ação. O que se diz aqui como causa de constrangimento, seria a cobrança vexatória; mas fica bem claro que não é o dístico de ser vexatório ou não, mas é o fato de ser cobrado que teria ocasionado o constrangimento ao autor. A partir de gravação juntada por ele mesmo por um dos telefonemas recebidos, verifica-se que ele não gostou e mandou a "calar a boca" a atendente quando esta disse  que ele não cumpria as suas obrigações. Quem deve e não paga no vencimento, realmente não cumpre suas obrigações. Essa era a situação do autor, e a partir da gravação ora ouvida, fica muito claro que o autor não queria ser cobrado. Deve, não nega, não paga no vencimento, está na situação de devedor inadimplente, e também não quer ser cobrado. Escutar de atendente de empresa de cobrança que o autor não cumpria suas obrigações, é uma simples verdade da natureza jurídica da situação do autor na época. Embora telefonemas de cobranças para o local de trabalho, a primeira testemunha disse que ouviu de atendente que o autor estaria a ser esconder; mas não se sabe se nem isso mesmo aconteceu, já que eram tantos telefonemas atendidos por quaisquer das pessoas que trabalhavam no local, menos pelo autor. Essa circunstância nem está muito clara, já que a segunda testemunha relatou que o autor estava na situação de dever e não pagar por explicação deste, e não pelo telefonema de cobrança em si. Para quem não quer ser cobrado e se sente constrangido por essa situação, existe uma fórmula muito antiga e um tanto sem desuso: pagar suas consta em dia. Quem é devedor inadimplente, não pode reclamar de ser cobrado. E não existe nenhum dístico de vexatório nas cobranças, senão uma reação despropositada do autor, como na gravação ouvida, quando chegou a até a mandar a atendente "calar a boca" quando ouviu que ela não cumpria as suas obrigações, que é uma verdade. O autor não está constrangido pela forma de cobrança, mas pelo fato de ser cobrado. Que pague em dia então suas obrigações, ou não reclame de receber a respectiva cobrança. JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcar o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$ 800,00 por réu, observada a suspensão da exigibilidade das verbas, em virtude da assistência judiciária deferida.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Ré:

Adv. Ré:

Preposta Corré:

Adv. Corré:
