

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0040077-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sacolão MR Ltda ME
Requerido:VYK Representação Comercial de Alimentos Ltda - EPP


Vistos.


SACOLÃO MR. LTDA. - ME propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais, em face de VYK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA. ? EPP, alegando que: a) em 21 de setembro, quando tentava fazer compras de equipamentos, deparou com protestos; b) não consegue efetuar compras a crédito; c) nada deve e ignora a origem do débito; d) não recebeu qualquer instrumento e viu-se impossibilitada de fazer impugnação. Em suma, quer declaração de nulidade/inexigibilidade das duplicatas, além de receber indenização por danos morais (fls. 2/10).
Citada por mandado (fls. 35), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) falta de interesse de agir; c) a autora é sua cliente e houve equívoco no sistema informatizado, diante das diversas transações havidas entre as partes; d) sanou prontamente o equívoco; e) solicitou que o banco não fizesse cobrança, mas não foi atendida; f) negligente foi a instituição financeira; g) falta comprovação de dano; h) não estão caracterizados os danos morais; i) merece lembrança o art. 944/CC; j) eventual indenização deve ser fixada em valores condignos com a realidade dos fatos (fls. 42/51).
A autora insiste na procedência (fls. 162).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de inépcia (fls. 43 e 44). 
?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a microempresa. A sacadora dos títulos não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Rejeito também a objeção de carência (fls. 45).
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a ?Sacolão MR? necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da ?VYK? revela que esta jamais pagará de bom grado a indenização postulada. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão a autora é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Desde cedo a autora anunciou que as duplicatas não tinham lastro (fls. 3).
Em sua contestação, a ré admite a ausência de negócio subjacente e atribui os saques a ?equívoco? (fls. 45, antepenúltimo parágrafo).
Se o seu ?sistema informatizado? gerou ?equívoco? (fls. 45), e disso decorreram danos à sacada, deve responder a ?VYK?.
Importa nada, entre autora e ré, se o banco eleito pela sacadora não atendeu pedido de cancelamento de cobrança (fls. 45, dois últimos parágrafos): a ?VYK? deve responder por seus atos (de escolha da instituição financeira parceira, inclusive) e depois, se houver fundamentos bastantes, voltar-se na tela regressiva contra a casa bancária. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Diante da admissão da ré (fls. 45), cumpre declarar a nulidade dos títulos, pronunciando-se a inexigibilidade dos valores neles grafados.
A só lavratura de protestos (fls. 21/22) caracteriza dano moral, não se exigindo qualquer prova adicional da microempresa sacada.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, não se justifica indenização de mais de cem mil reais (fls. 8 ? cem vezes o valor das duplicatas). Considero que R$ 16.950,00, equivalentes a 25 salários mínimos vigentes, são adequados para ressarcir os danos morais inegavelmente amargados por ?Sacolão MR?.
Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros contados do primeiro protesto indevido (responsabilidade extracontratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade dos valores constantes das duplicatas, pronuncio a nulidade destas e condeno ?VYK? ao pagamento de: a) R$ 16.950,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios (1% ao mês) contados do primeiro protesto; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação.
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Atento à última petição da ré (fls. 164), defiro vista. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos Tabelionatos para cancelamento dos protestos.

P. R. I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
