

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040400-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Fernandes dos Santos
Requerido:Banco  Daycoval S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.







ALICE FERNANDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Dívida cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face de BANCO DAYCOVAL S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que meados de 2008 firmou contrato de empréstimo consignado com o réu. No entanto, o réu passou a efetuar descontos em relação a outro contrato, que não celebrou, causando-lhe danos morais e materiais.

Diante disso, requereu tutela antecipada para cessação imediata dos descontos referentes ao contrato contestado (nº 55-1564445/10) e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexistência do débito respectivo, com restituição em dobro dos valores indevidamente pagos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Juntou documentos (fls. 09/18).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 19/20).

O requerido foi citado e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 51/67), alegando, em síntese, que a autora firmou vários contratos consignados, entre eles o de nº 55-1564445/10, que serviam para amortizar os débitos das transações anteriores. Os valores dos créditos foram regularmente disponibilizados na conta corrente da autora, não havendo que se falar em declaração de inexistência de débito ou repetição. Não há prova dos danos morais. Em caso de condenação, deve ser arbitrada em valor razoável. Juntou documentos (fls. 67/446 e 499/652).
 
A autora apresentou réplica (fls. 465/466).

Atendendo a determinação do Juízo, o réu apresentou a via original do contrato nº 55-1564445/10 (fls. 680/682), tendo a autora se manifestado a fl. 692. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, a legitimidade de cobrança atrelada a contrato de empréstimo consignado.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

A ação é improcedente. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais no importe de R$ 31.100,00, bem como repetição de R$ 7.751,52, sob a alegação de que, apesar de manter relação contratual com o réu, não contraiu o empréstimo consignando de nº 55-1564445/10 (fls. 256/262 e 680/682).
O réu, contrariamente, sustenta que a autora contraiu vários empréstimos consignados, entre eles aquele mencionado na exordial, cujos créditos foram regularmente disponibilizados na conta corrente da segunda. Em razão disso, as cobranças são legítimas.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora contratou o empréstimo consignado de nº 55-1564445/10 (fls. 680/682). Vale dizer, se houver prova da existência de negócio jurídico firmado pelas partes com a existência do débito, fica afastado o dever de indenizar do réu, bem como de devolver os valores cobrados da autora.

Pois bem. 

Na espécie, pela prova documental amealhada, notadamente pelos documentos de fls. fls. 256/262 e 680/682, resultou comprovado estreme de dúvidas, diversamente do alegado na inicial, ter a autora firmado o contrato de nº 55-1564445/10 com o réu. Inclusive, foram firmados vários outros contratos de empréstimos, que serviam para amortizar débitos de operações anteriores.

Instada a se manifestar de forma objetiva sobre o documento apresentado pelo réu (fls. 683), a autora se resumiu a contestar, de forma infundada, a originalidade do instrumento, sem ao menos contestar a assinatura nele inserida.

Ora, já que a autora confessa a existência de relacionamento contratual com o banco réu, se insurgindo apenas em relação a um contrato (item VI da exordial), deveria reconhecer, ou não, o contrato apresentado pela parte adversa, que contém justamente os dados inseridos na inicial, a saber: nº 55-1564445/10, valor de R$ 4.360,78 e parcelas (60) de R$ 138,42. 

Não há se falar em fraude, porquanto pela documentação encartada há prova de que foi a própria autora quem contratou o empréstimo, devendo, portanto, assumir o pagamento das parcelas correspondentes.
Por conseguinte, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta, consistente na cobrança de seu crédito.

Inclusive, restando cristalino nos autos, pela prova coligida, que a autora alterou a verdade dos fatos, seria cabível, em tese, sua condenação por litigância de má-fé. Todavia, como se trata de vários contratos encadeados, quero crer que a autora se esqueceu do contrato em discussão, provocando, sem razão, a manifestação do Judiciário.

Nesse cenário, à luz da prova documental encartada de rigor a improcedência da ação pela prova da existência do contrato de empréstimo e da legalidade da cobrança.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida às fls. 19/20. 

Pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade apenas da verba sucumbencial.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
