

CONCLUSÃO

Em 24/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040318-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Teixeira dos Santos
Requerido:Supermercado Veran de Guaianazes Ltda

Justiça Gratuita



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MIGUEL TEIXEIRA DOS SANTOS em face de SUPERMERCADO VERAN DE GUAIANAZES LTDA. Alega que no dia 17/03/2012 foi até o estabelecimento réu para compra de um litro de leite. Diz que alertou um funcionário do réu no sentido de que no local existia uma grande movimentação de pessoas, e que alguma delas poderia se infiltrar para cometer pequenos furtos. Em seguida, pagou pelo produto adquirido, vindo a sentar-se em um banco dentro das dependências do supermercado. Argumenta que um funcionário ordenou, de forma grosseira e na frente de outros clientes, que se dirigisse a uma sala, onde o obrigaram a retirar a jaqueta e realizaram uma revista pessoal, nada encontrando. Em razão desses fatos, diz ter sofrido constrangimento moral, passível de indenização, que estima em R$ 62.200,00. Pede a procedência do pedido.
Emenda à inicial a fls. 21.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/33). Alega, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a inexistência dos fatos narrados na inicial. No mérito, afirma que, ocorrendo suspeita de furto, aciona a Polícia Militar, que, se o caso, realiza revista pessoal no cliente. Seus funcionários não são orientados a fazê-las. Diz que no dia dos fatos houve ocorrência com terceira pessoa, no mesmo caixa em que se encontrava o autor, mas tal fato não se referia a furto. Por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais, bem como o valor pleiteado.
Réplica a fls. 56/58.
Saneados os autos, afastada a preliminar vinda com a contestação, foi deferida a produção de prova oral (fls. 64).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pelo réu (fls. 97/105). Também foi juntado aos autos um ?pen drive? trazido pela testemunha arrolada pelo réu, com gravação do dia dos fatos.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais (fls. 112/116 e 123/126), reiterando, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos.
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor é parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos que, no dia alegado pelo autor na inicial, ocorreu um problema no supermercado réu, havendo necessidade de chamada dos seguranças do estabelecimento para a resolução do problema. Segundo o autor, este problema estava relacionado a uma falsa imputação de furto que lhe foi feita. O réu sustenta que o problema ocorreu com o marido de uma promotora de vendas, que compareceu ao local exaltado e teve que ser contido.
A versão do autor é a que deve ser prestigiada.
O primeiro ponto probatório digno de destaque diz respeito ao fato de que o autor foi ouvido em depoimento pessoal e prestou declaração coerente, em nenhum momento se percebendo qualquer intenção sua de falsear a verdade. Para tal constatação é importante a impressão pessoal do juiz que conduziu a instrução do processo ? daí se vendo a importância do princípio da identidade física do juiz.
Mas o depoimento pessoal do autor não foi a única prova que levou ao convencimento do juízo.
A testemunha Mirilin Batista, ouvida a fls. 102/103, disse que viu o autor fora do supermercado, estando postado ao lado dele um segurança do estabelecimento comercial. Segundo a testemunha, o autor parecia estar indignado e lhe narrou que assim estava diante de uma falsa imputação de furto que lhe foi feita. A testemunha chegou a lhe dizer que ?deixasse isso para lá?, mas o autor disse que, em razão do ocorrido, chamou a polícia e ?iria até o fim?.
É importante ressaltar que o depoimento da testemunha traz informação importante, qual seja, a da existência de um segurança do supermercado, ao lado do réu, do lado de fora do supermercado. Tal aspecto faz desmoronar a tese defensiva, pois, se nenhuma imputação tinha sido feita ao réu, não haveria sentido que um segurança permanecesse ao lado dele. 
Mas não é só.
A testemunha do réu, Wenderson Marcelo Santiago (fls. 104/105), única pessoa que a ré trouxe para tentar provar sua tese de que o problema ocorrido no supermercado foi com outra pessoa, não se desincumbiu de seu mister. Ao contrário, ficou nítido que ela procurou falsear a verdade, pois afirmou ao juízo que ?diante do absurdo da alegação do autor, resolveu ele próprio gravar um vídeo do ocorrido?. Tal gravação foi disponibilizada pela testemunha ao juízo, em pen drive que ela trouxe consigo à audiência e que foi juntado aos autos. Ocorre que, na visualização da mídia, fica bastante claro que a gravação não foi feita pela testemunha, pois as imagens foram extraídas das gravações feitas pelas câmeras do circuito interno do supermercado ? que, aliás, só mostram movimentação de pessoas nos caixas, nada trazendo de relevante para o processo. 
Duas conclusões podem ser extraídas da falsa alegação. 
A primeira a de que a testemunha falseou a verdade em seu depoimento. E se falseou a verdade na alegação de que gravou as imagens, o restante de seu depoimento perde credibilidade.
A segunda a de que, se o supermercado teve tempo de separar imagens do dia dos fatos e pedir para que sua testemunha as apresentasse ao juízo, também poderia ter separado as imagens do fato que alegou em defesa, do entrevero supostamente ocorrido com o marido de uma promotora de vendas, junto a um dos caixas do estabelecimento. Se assim não procedeu, é porque este fato não existiu.
Assim, comprovado que o réu interpelou injustificadamente o autor pela prática de crime de furto, ficou evidente a ocorrência do dano moral.
Resta, portanto, fixar o valor da indenização.
Considerando as circunstâncias do caso e o fato de que a reparação não deve servir de enriquecimento ao ofendido, mas também não pode ser insignificante, a ponto de não causar qualquer reflexão no ofensor, para mudar suas rotinas administrativas e evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. A indenização moral será atualizada a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ e sobre ela incidirão juros moratórios, de 1% ao mês, contados da data do evento, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 54 do STJ. 
Embora tenha decaído de parte de seu pedido indenizatório, tal fato não caracteriza sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ. Assim sendo, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação. 
Considerando o fato de que o réu alterou a verdade dos fatos, ao pedir para que sua testemunha trouxesse informação falsa ao juízo, considero-o litigante de má-fé, na forma do artigo 17, inciso II, do CPC, impondo-lhe, em conseqüência, multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, na forma do artigo 18, ?caput?, do CPC, a ser revertida ao autor, e condeno-o no pagamento de indenização de 5% sobre o valor atualizado da causa, na forma do artigo 18, § 2º, do CPC, também em benefício do autor.
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
