

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040740-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Samuel Fraga Floriano Martins
Réu(é)s:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobranças Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2011 às 15:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Bruno João Boidak Junior, OAB/SP nº 242.499 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Márcio Leonardo Tarricone, RG nº 23.620.761 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Danilo Motta, OAB/SP nº 286.511.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando que o autor desiste da ação quanto ao pedido de restituição do valor pago pelo aparelho, pois houve a restituição do valor, apesar de ter ocorrido somente em 30/12/2010, conforme documento hoje juntado.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

Não foram colhidos depoimentos. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO


Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido de desistência acima feito pelo autor será homologado na parte dispositiva desta sentença.
Não cogita de ilegitimidade passiva da parte ré, na medida em que ela própria admite que foi responsável pela intermediação do negócio atinente à aquisição do produto referido na inicial. Assim, patente que a ré se inseriu na cadeia de consumo que teve como destinatário final o autor, de modo que escorreita a caracterização da ré como fornecedora.
A propósito, seria de se estranhar que a ré não fosse fornecedora e ainda assim dirigisse ao PROCON a manifestação de fls.07 e depois, finalmente, acabasse por restituir o valor do bem ao autor.
A ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Observa-se que o autor adquiriu o bem ainda em outubro de 2009.
Depois de muito tempo sem que o bem fosse entregue, o autor teve de ir ao PROCON.
Então, a ré respondeu a tal órgão que restituiria o valor do bem ao autor, sendo que tal manifestação é de maio de 2010.
Porém, ainda assim, ao que consta, a ré não fez a restituição.
Restou então ao autor procurar o Poder Judiciário.
E só depois de citada, a ré restituiu o valor ao autor, conforme documento hoje juntado por este.
Tudo isso exacerba o mero transtorno e bem revela o menoscabo com que o autor foi tratado pela ré, que não foi minimamente diligente no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, impondo-lhe autêntica via crucis para sanar problema que não consta não estivesse ao alcance da ré.
Caracteriza-se, pois, o dano moral sofrido pelo autor, em decorrência de conduta da requerida, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Cumpre verificar qual valor a que a parte autora faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. O julgador deve pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular o seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Assim, considerando tais fatores, tenho que a reparação no valor de R$ 600,00, seja o mais adequado para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de restituição do valor referido na inicial, HOMOLOGO o pedido de desistência formulado pelo autor, e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a requerida a pagar ao autor a título de reparação por danos morais a quantia de R$600,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Sumula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:




Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
