

SENTENÇA

Processo:0040355-51.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Antonieta Santarelli e outro
Requerido:Ivan Raimundo da Silva e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

ANA ANTONIELA SANTARELLI e NARCIBE KYUZ DE OAYKA ingressaram com ação civil contra IVAN RAIMUNDO DA SILVA e ELENICE CAVALCANTE DA COSTA SILVA sustentando ter havido violação contratual.

Na inicial lembrou que eram proprietários da empresa Marcone & Marcelo Serviços Automotivos Ltda EPP, sobre o qual celebraram promessa de cessão de cotas com os réus pelo valor total de R$597.198,29 a serem pagos de forma diferida. Os réus não adimpliram o contrato pois além de não realizarem os pagamentos devidos, deixaram de honrar a responsabilidade pelas dívidas da pessoa jurídica com credores, além de desviarem dinheiro da empresa, gerando prejuízos concretos aos autores que tiveram que arcar com débitos da pessoa jurídica transacionada.

Pretendem: a) rescisão do negócio jurídico com reintegração de posse na administração da pessoa jurídica; b) aplicação de multa em caso de novo esbulho; c) aplicação das multas contratuais.

Os réus foram citados (lfs. 166/168), juntada o mandado em 02.12.11 (fl. 165) e em 09.01.12 o corréu IVAN apresentou pedido (fls. 170/851) onde alega: a) ocorrência de dificuldades e mentiras; b) faturamento garantido não se verificou; c) realizaram os pagamentos devidos; d) ao adquirir a empresa já havia restrições e pendencias financeiras; e) deixou de receber R$90.000,00 por garantias exigidas pelo Banco do Brasil, por responsabilidade dos autores que não lhes informaram a existência desta dívida; f) houve pagamento superior a R$20.000,00; g) faturamento médio não chegou a R$60.000,00; h) utilizou recursos próprios para quitação de débitos da pessoa jurídica; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 856/858).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos de diversos compromissos assumidos contratualmente.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A citação ? ocorrida a fl. 165/166 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"
A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 02.12.11 (fl. 165) e a defesa protocolada apenas em 09.01.2012, ou seja, além do prazo legal como consta da certidão de fl. 854, o que determina o reconhecimento da revelia. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.
Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).


Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.
Claro, assim, que houve revelia e incidência de seus efeitos.

Presumem-se verdadeiros, assim, todos os fatos alegados pelos autores em sua inicial.

Atente-se que no contrato celebrado entre as partes (fls. 27/34) estabeleceu-se que a transferência das cotas dependeria do pagamento, realizado, em dinheiro e em prol dos autores de R$20.000,00 e, ainda, adimplemento de dívida de R$577.198,29 relativo a débitos da pessoa jurídica.

Caberia aos autores a responsabilidade por atos de gestão nos termos da cláusula 4ª e débitos não constantes de planilha.

Dos inúmeros débitos percebe-se as parcelas de contrato perante o Banco do Brasil (item 2 de fl. 31), além de dezenas de cheques pré datados (fls. 33/34).

O contrato que ensejou a inscrição de fls. 49 em nome da autora perante o SERASA consta, expressamente, de fl. 31 e a falta de pagamento é notória, tanto que ensejou o cadastro como inadimplente meses após a transferência da pessoa jurídica aos réus.

A falta de pagamento da PROGER também foi demonstrada (fl. 60), constando também da relação de fl. 31 como sendo de responsabilidade dos réus.

Há cobrança do Banco do Brasil (fl. 73) em relação a contrato de giro também previsto como de responsabilidade dos requeridos após a transferência da pessoa jurídica.

Há demonstração de mora em relação a locativos (fls. 81) e cobranças dos autores, enquanto garantes, dos contratos da pessoa jurídica, o que revela que os réus não substituíram os responsáveis pela garantia perante o Banco do Brasil.

Cártulas foram devolvidas sem fundo (fls. 84/87) e sua presença nos autos indica que os autores pagaram seus valores.

Assim, além dos efeitos da revelia, diversos documentos demonstram não só a falta de pagamentos mas também o inadimplemento da obrigação secundária consistente na substituição da figura dos garantes.
Nem se diga que eventual falta de faturamento justificaria a mora, pois é obrigação dos interessados obter todas as informações relativas ao negócio jurídico antes de celebrá-lo.

Não o fazendo, assumem os ônus decorrentes de sua omissão.

Ademais nada consta no contrato sobre faturamento, o que indica inexistir compromisso efetivo das partes quanto a rendimento esperado.

Isso, inclusive, por variar em relação a aptidão administrativa dos envolvidos no negócio jurídico.

De toda a sorte há vasta demonstração de que os réus não cumpriram suas obrigações contratuais, o que associado aos efeitos da revelia, permitem concluir pela mora substancial dos réus.

Se não há o cumprimento das obrigações estabelecidas em contrato é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.


O valor de R$20.000,00 devem ser entendidos como arras e, portanto, há sua perda em favor do autor-alienante diante do disposto no artigo 418 do Código Civil.

Se não fosse suficiente há previsão da perda dos valores pagos nos termos da cláusula 12ª, parágrafo único, do contrato (fl. 29).

A referida previsão enquadra-se na categoria de cláusula penal, decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil), merecendo ser considerada inadimplência integral, pois os valores acertados não foram adimplidos, o que revela sua característica compensatória, pois não há interesse na continuidade do negócio, como bem ressalva Silvio de Salvo Venosa.

Como é avença entre particulares, pelo que inexiste a limitação imposta pelo Código de Defesa do Consumidor.

Para analisar a correção da disposição, tem-se que houve pagamento de R$20.000,00 como entrada e parte de dívidas durante a administração do contrato.

Ora a parcela de R$20.000,00 é pequena se analisado o valor total do bem e o pagamento das dívidas decorre da própria administração e fruição da pessoa jurídica.

A disposição contratual para a perda das parcelas pagas é válida, pois observa o limite do artigo 412 do Código Civil, sendo inferior ao valor da prestação principal.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ....
Desnecessário, assim, demonstrar-se as efetivas perdas e danos, já presumidas pela cláusula penal.

Não há, entretanto, multa prevista em contrato ? sendo descabido o pleito de sua fixação.

Também não é caso de fixação de multa nos termos do artigo 921, II, do Código de Processo Civil, pois a administração da empresa retornou aos autores.

Os réus não mais administram nem representam a pessoa jurídica, sendo descabido falar em multa decorrente de violação esbulhativa já que nos autos discutiu-se rescisão de contrato.

Não é caso, ainda, de ressarcir valores que os autores deixaram de receber, pois a generalidade do pleito impede sua apreciação.

Não houve estimativa de lucros e pela quantidade de dívidas apresentadas pela pessoa jurídica, dificilmente haveria saldo positivo a ser partilhado.

Pela generalidade do pleito não se pode concluir que tenha havido algum prejuízo por parte dos autores.

Como não foi especificada a origem dos valores que não teriam sido recebidos, o pleito não pode ser acolhido.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindido o compromisso de cessão de cotas de estabelecimento comercial de fls. 26/34 em razão da mora dos réus;
b)reconhecer a perda, em favor dos autores, dos valores pagos tanto a título de arras,  como também, das dívidas da pessoa jurídica pagas durante o exercício da administração da pessoa jurídica pelos réus;
c)determino que os autores voltem a figurar como titulares da pessoa jurídica, reassumindo sua administração, consolidando-se a medida de fl. 122;
d) afasto o pedido de condenação ao pagamento de multa contratual, pois não houve previsão desta penalidade; 
e)Afasto o pedido de multa em caso de novo esbulho, por se tratar de ação destinada a resolução de negócio jurídico de cessão de cotas sociais; 
f)Afasto o pleito de ressarcimento de valores no período em que os réus exerceram a administração da pessoa jurídica.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Oficie-se à DRF com cópia da inicial, defesa e contratos que a instruem, para conhecimento e tomada das medidas que entenderem cabíveis.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
