

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2127/120040015-32.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Gilberto Aldevino Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

  Vistos etc.
Trata-se de ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, ajuizada pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO em face de GILBERTO ALDEVINO SILVA, CPF nº 003.745.338-65. Aduz, em suma, que o requerido é servidor da autarquia autora, e no período de novembro de 2008 a outubro de 2009, percebeu indevidamente em seus vencimentos adicional de insalubridade. Alega que, após a análise administrativa do prontuário do requerido, a autora constatou que este, durante período de novembro de 2008 a outubro de 2009, executou suas funções em departamentos cujas atividades não se enquadram naquelas estabelecidas pela Portaria 474/2002. Sustenta que, em novembro de 2008, criou-se a unidade RECORPS, com a competência exclusiva de transportar os corpos do IML e SVO, motivo pelo qual o requerido, servidor de outra unidade de tráfego, deveria ter passado a receber o adicional de insalubridade de 20%, porém continuou percebendo, de forma indevida, o adicional de 40%. Assim, requereu a procedência da ação para que o requerido seja condenado a reembolsar os valores auferidos indevidamente. Atribuiu à causa o valor de R$ 362,27. A petição inicial de fls. 02/06 veio instruída com procurações e documentos de fls. 07/32. Contestação apresentada as fls. 36/46 pugnando pela improcedência da ação. Réplica de fls. 53/56. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
          Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
De plano, registra-se que a Autarquia Pública em razão do dever de eficiência e por força do princípio da moralidade, obriga-se à revisão dos seus atos, se praticados em descompasso com a lei. Se o pagamento foi feito em desconformidade com as normas de regência o que implicou recebimento de quantia a maior, a Administração Pública está obrigada de rever o ato, com intuito de adequar a prestação previdenciária àquilo que realmente é devido.
É sabido que a autora é que cometeu o erro e, desta forma, haveria de buscar a restituição da quantia paga indevidamente pela via administrativa ou processual adequada, não podendo impor ao requerido descontos nos valores recebidos a maior. 
Assim, em principio, o requerido não teve culpa no recebimento de valores "a maior", e estorná-los do pagamento que o requerido vem recebendo, poderá causar danos irreparáveis  à sua subsistência e sustento.
O artigo 111 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado dispõe que as reposições devidas pelos funcionários e as indenizações por prejuízos que causarem ao órgão Público, serão descontados em parcelas mensais.
Ocorre que tal dispositivo está localizado no Capitulo ?Das Responsabilidades?, dizendo que o funcionário é responsável por todos os prejuízos que, nessa qualidade, causar ao ente público, por dolo ou culpa. Segue-se, pois, que as reposições, as devoluções, as restituições ali enumeradas são aquelas devidas para reparar prejuízo que o funcionário tenha causado à Autarquia, por dolo ou culpa. 
No caso, o requerido recebeu o adicional de insalubridade de 40%, e não de 20%, por culpa da Administração e não por erro daquele.Logo, não se lhe pode imputar dolo ou culpa pelo ocorrido.
Mister se faz ressaltar, que a boa fé se presume e a má-fé deve ser provada por quem a alega. E sendo o erro exclusivo da Administração, inexistindo prova do dolo ou culpa, o requerido não deve ser penalizado.
E por oportuno, traz-se à colação o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça em caso assemelhado, ?no sentido da inviabilidade de restituição dos valores pagos erroneamente pela Administração em virtude de desacerto na interpretação ou má aplicação da lei, quando verificada a boa-fé dos servidores beneficiados.? (AgReg no Resp 612.101/RN ? Rel. Min. Felix Fischer ? DJU 01.07.2005, p. 599; AgReg no Resp 597.827/PR ? Rel. Min. Paulo Gallotti ? DJU 25.9.2006, p. 319).
A propósito do tema, eis precedente do Egrégio Tribunal de Justiça:
               ?SERVIDORA MUNICIPAL ESTATUTÁRIA PLANO DE CARGOS E CARREIRAS E VENCIMENTOS DO MUNICÍPIO DE CAMPINAS ERRO NO ENQUADRAMENTO VALORES PAGOS A MAIOR RESTITUIÇÃO Pretensão da autora de que seja declarado nulo o ato administrativo que determinou a realização de descontos em seus vencimentos e que seja determinado à ré que se abstenha de efetuar os descontos dos valores pagos a maior por erro da Administração. ADMISSIBILIDADE A Administração, em razão do poder de autotutela que possui, pode anular seus próprios atos administrativos, caso verifique irregularidade, ilegalidade ou falta de requisitos. No entanto, o direito de rever seus atos, não significa que possa causar prejuízo ou mesmo transferir a responsabilidade pelo seu erro ao servidor que de boa fé recebeu os valores que foram pagos indevidamente. Restou caracterizada a boa fé da apelada, uma vez que foi por erro da própria Administração que ela foi enquadrada em classe superior à que efetivamente fazia jus. A Egrégia Quinta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, revendo posicionamento anterior, entendeu que diante da presunção de boa fé do servidor no recebimento de valores indevidos por culpa exclusiva da Administração, incabível é a restituição do pagamento. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0046796-52.2010.8.26.0114. Relator: Israel Góes  dos Anjos. Data de Julgamento: 03/10/2011).

Dessa maneira, com amparo nos dispositivos legais e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
             POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em face de GILBERTO ALDEVINO SILVA.
             Pela sucumbência experimentada, a autora vencida arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.

                  EMÍLIO MIGLIANO NETO
                            Juiz de Direito
                      (assinado digitalmente)


/GF
