

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0040606-50.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Eduardo Donizetti Bezerra - RG: 25236122 - CPF: 120.673.228/85
Adv. Requerente: José Carlos de Sales - OAB/SP: 324.593
Requerido: Everson Imparato, CPF 013.734.878-95
Adv. Requerido: Sandro Daniel Sanches Pereira - OAB/SP: 189.905








Aos 20 de agosto de 2013, às 16h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, pelo patrono do autor foi requerido prazo de 10 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Na sequencia, foi tomado o depoimento de uma testemunha do réu, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE, sendo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. É incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços do réu para reparação do para-choque traseiro de seu veículo. O autor aduz que o veículo sofreu avaria em sua lateral traseira, ocasionada por funcionário do réu. Este, por sua vez, nega os fatos. Os elementos constantes dos autos, no entanto, corroboram a versão do autor. De fato, a fotografia de fls. 17 indica o dano sofrido pelo veículo, em estacionamento situado nas proximidades da oficina do réu. Tal dano é corroborado pelo laudo de fls. 13/14. O autor, por seu turno, lavrou boletim de ocorreu na data dos fatos, mencionando, naquela oportunidade, a mesma versão trazida na inicial. Por outro lado, tendo sido retirado o veículo, cabia ao réu, na qualidade de fornecedor, elaborar laudo de vistoria, a ser firmado pelo cliente, relacionado ao estado do veículo, o que não fez. Inexiste, ademais, qualquer elemento que denote que o autor tenha engendrado situações semelhantes em outras oportunidades, com o mero escopo de obter enriquecimento indevido, afim de elidir a boa-fé de sua conduta. Enfim, o fornecedor não demonstrou ter recebido e entregue o veículo em perfeito estado, como lhe cabia, inexistindo elemento que indique má-fé por parte do autor. Diante disto, faz jus o autor a reparação do dano causado, cujo valor está comprovado pelos orçamentos de fls. 24/26. A ocorrência do fato danoso na oficina do réu, por sua vez, gerou a quebra da confiança, inviabilizando a conclusão do serviço, de modo que o autor faz jus a restituição dos cheques entregues para pagamento ou dos valores constantes das cártulas. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora, que levou o veículo para ser reparado e acabou sofrendo novo dano, situação que viola sua dignidade enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao dano material ocasionado, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto E PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.546,87, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (24.11.2011 - fls. 08), até o efetivo pagamento. CONDENO o réu, ainda, a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.546,87, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Por fim, CONDENO o réu a restituir ao autor os cheques discriminados às fls. 07 ou os respectivos valores, em caso de desconto ou circulação das cártulas, no prazo de 10 dias computados da intimação desta. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 20.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
