

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0040927-56.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Rogerio Pereira Dutra, RG 21572997 SSP/SP, CPF 153.290.338-37
ROBERTA MATTOSO MILARE - OAB 177.387/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:1) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, 
ANTONIO THADEU ROSA  RG. 34.213.156-4 SSP/SP
VICTOR FERNANDES CERRI DE SOUZA - OAB 303.132/SP
2) Qualicorp Soluções em Saúde (Access Clube de Benefícios)
ANDREIA GOMES DE LIMA ? RG. 35.700.013-4 SSP/SP
ANA PAULA GONÇALVES - OAB 182.113/SP
Data da audiência:22/02/2011 às 15:45h

Em 22 de fevereiro de 2011, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a pr esidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte autora juntou substabelecimento, a corré Qualicorp juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, já constando dos autos a contestação juntada pela corré Qualicorp, pelo patrono da corré Unimed foi oferecida contestação escrita, sendo que de ambas foi dada ciência à patrona da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e da réplica ora apresentada em face das alegações da Qualicorp com relação ao que Unimed alega que é parte ilegítima na causa, gostaria de salientar que trata-se de responsabilidade objetiva e não se trata de verificar de quem é a culpa, então não merece proceder essa preliminar alegada.". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido.  Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, porquanto foi a ré a responsável pela negativa do seguro, e, portanto, responde solidariamente por eventuais danos causados ao autor.  No mérito, a ação é procedente. Consoante se observa dos autos, o autor e seu filho são segurados da ré e houve negativa de cobertura de seguro por aproximadamente 12 horas em virtude de não reconhecimento do pagamento efetuado relativamente ao mês de abril. O próprio autor, em depoimento pessoal,  confirma as alegações da ré de que no mês de abril o seu convênio, que tem vencimento no dia primeiro, foi pago no dia 30 de abril. Ora, se é certo que a s rés não poderiam negar atendimento ao autor, eis que o convênio médico estava pago, não é menos certo, de outro lado, que, ao pagar o convênio com atraso, sujeitou-se o autor à conferência do pagamento, eis que, segundo alegou a ré Qualicorp, esta apenas recebeu o repasse da verba quando o plano de saúde já estava cancelado. Ocorre, contudo que, uma vez constatado o pagamento em 03/05/2010, caberia às rés a pronta reativação do plano de saúde, notadamente diante da qualidade da prestação de serviço das rés. Tal não ocorreu, entretanto, de modo que o autor foi submetido a aborrecimentos desnecessários enquanto seu filho estava enfermo. Assim, entendo viável a condenação por danos morais. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a conduta da ré, e, bem ainda, o fato de que o autor, inicialmente, deu causa aos fatos, por ter pago com atraso sua fatura, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Paulo Rogerio Pereira Dutra:Advogada da parte autora:

1) Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico:

Advogado da parte ré:

2) Qualicorp Soluções em Saúde (Access Clube de Benefícios):

Advogada da parte ré:
