

SENTENÇA


Reclamação:0040215-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Bucci Favareto
Requerido:Soc Com Imp Hermes Sa Comprafacil Com




Vistos.



O autor pretende indenização por danos morais no importe de R$ 2.999,00 (dez vezes o valor da câmera digital) porque em 21/09/2010 comprou o produto "exclusivamente para presentear sua esposa e um amigo que viajariam em 25/09/2010 para a Cidade de Curitiba".

"Esta seria a primeira viagem de avião do amigo, tendo este 44 (quarenta e quatro anos), e sendo um apaixonado por aviões, tanto que é piloto de aeromodelismo".

A entrega seria realizada em três dias úteis após a confirmação do pagamento, ou seja, até um dia antes da viagem, mas o produto não foi entregue.

A situação teria causado desentendimento entre o autor e sua esposa, pois este havia impedido a mesma de comprar e foi comprar via internet, além disso em virtude da compra em seu cartão de crédito não tinha mais limite de crédito para comprar outra câmera, e não foi possível registrar os momentos da viagem.

A empresa ré admitiu que houve um problema com a transportadora e assim que recebeu a reclamação contatou a mesma e o produto foi entregue em 30/09/2010.

O pleito indenizatório é improcedente.

Primeiro porque o inadimplemento contratual nas relações de consumo têm previsão expressa no artigo 18 da Lei nº 8.078/90.

Segundo que as consequencias relatados pelo autor são bastante inverossímeis.

Terceiro porque os dissabores não foram suportados pelo autor, senão a alegação de desentendimento com sua esposa.

Por fim, ressalte-se que o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
