

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0040513-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Marques Sales, CPF 320.164.498-61
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:04/04/2012 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/04/2012 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Vanessa Marques Sales, CPF 320.164.498-61, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Elisodet da Costa Marques Sae OAB 189784/SP. Ausente a (o) ré (u), Banco Santander Brasil S/A. Prejudicada a concilição ante a ausêñcia do requerido. Pela patrona da autora foram apresentados documentos comprobatórios da emissão, no total,  de 25 cheques sem fundos vinculados à conta corrente já encerrada com consequente inclusão no CCF. Requereu, no mais, o julgamento antecipado da lide. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Vanessa Marques Sales ajuizou a presente ação em face de Banco Santander Brasil S/A, objetivando, em síntese, a declaração da inexistência de relação jurídica ante o encerramento da conta corrente e indenização por danos morais em razão da inclusão de seu nome  em cadastro de emitentes de cheques sem fundos, com comprometimento de realização de curso à falta de qualquer linha de crédito.   Acrescenta que os cheques foram emitidos sem o precedente desbloqueio. Essa situação causou inúmeros constrangimentos e transtornos. Juntou documentos (fls. 23/42). Citado(a) (fls. 49), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 76/94). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito sustentou a ausência de culpa do banco e inexistência de danos morais. Sinalizou, subsidiariamente, para a existência de culpa concorrente. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais porque excessivo. A autora comunicou a ocorrência superveniente de novas insersões no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, requerendo a alteração do valor da causa fls.97/100 e 101/107.  Réplica às fls.111/120.  Sobreveio o acordão de fls. 104/127  afastando a incidência da multa pecuniária. Nesta audiência a conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido. É O RELATÓRIO. DECIDO.   Fls. 97/107: Primeiramente, anota-se que é inveiável a alteração do valor da causa depois de consumada a citação; de resto, a estimativa da indenização por danos morais não vincula o Juízo, revelando-se como mero parâmetro. A preliminar de inépcia da inicial não vinga.  A autora bem descreveu os fatos entendidos como  constitutivos de seu direito, permitindo o  exercício amplo do direito de defesa; no mais, a questão é meritória. Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é procedente.  A autora encerrou conta bancária em dezembro de 2010, sem pendências,  mas foi surpreendida com a inserção no Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos,  vinculados a conta corrente encerrada. O requerido, detentor do ônus invertido, não demonstrou a  existência de conta ativa, nem tampouco a regular entrega, à autora, dos talonários  de cheques,  a consumação dos desbloqueios  e a identidade ou, no mínimo, semelhança   entre a grafia da autora e do responsável pelo preenchimento dos cheques, o que escancara a falha da instituição financeira. Aliás, as assinaturas lançadas nos títulos de fls. 34, 35 e 36 são absolutramente divergentes umas das  outras.   Diante da falha de segurança  dos serviços prestados pelo réu, impõe-se, declarada a inexistência de relação contratual entre as partes, extinta em dezembro/2010 sem pendências,  o dever de indenizar.  A autora foi surpreendida com a notícia da existência do desabono  e  foi obrigada, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional,  a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente,  causou-lhe estado  de aflição e angústia, agravados pela perda da chance de  realizar curso e, operada a inversão do posicionamento inicial da instituição financeira,    necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Ademais, no caso dos autos, a instituição financeira demonstrou profundo desapreço pela ex-correntista lesada,  não se curvando sequer à decisão judicial de fls. 43, reformada,  porém exclusivamente quanto à multa pecuniária; com efeito, a ordem  protetiva remanesceu intocada e, lamenta-se, ignorada pelo réu, que, como se não bastasse,  indolente, permitiu outras novas inserções, hoje totalizando 25 ocorrências, pasmem.  Por conta desta repercussão  prolongada no tempo, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 30.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela  autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, cuidado e respeito.  Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, decalrada a inexistência de relação contratual entre as partes, extinta  em 27 de dezembro de 20120 sem pendências, condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva  a antecipação de tutela concedida, ora complementada, no exerício do poder geral de cautela, para o fim de determinar ao réu o dever de abster-se  de realizar novas comuniações de devolução de cheques vinculados à conta 01-25191-1 aos orgaões de proteção ao crédito e ao CCF, sob pena de adoção de medidas de apoio. Oficie-se, desde logo, ao CCF para exclusão das 25 ocorrências existentes em nome da autora por conta de emissão de cheques sacados contra o Banco Santander S/A, agência 0563, conta 01-25191-1. Encaminhamento pela Serventia.  Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Publique-se a presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei  subscrevi. São Paulo, 04 de abril de 2012.




Vanessa Marques SalesAdvogado:


Banco Santander Brasil S/AAdvogado:
