

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0040119-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JEAN FÁTIMA CHAGAS, CPF 941.813.308-34
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ Telefonica
Data da audiência:07/04/2011 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 07/04/2011 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu a autora,neste ato representada por sua advogada, Dra. JAQUELINE CHAGAS OAB 101432/SP e  a ré, Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ Telefonica, neste ato representada por Vanessa Schneider, RG nº 26.262.468-0, acompanhado de sua advogada, Dra. ANA PAULA DOS SANTOS FERREIRA, OAB/SP 240.464. Pela patrona da requerida foram apresentados preposição, procuração e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas patronas das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JEAN FÁTIMA CHAGAS ajuizou a presente ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ Telefonica, objetivando, em síntese,  a anulação de relação contratual com condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais. Alega que contratou a instalação de linha comercial para seu escritório. A  linha de nº 2209-2272 foi instalada em 11.08.2009, inoperante. No dia 14.08.2009, foi instalada, em substituição,  a linha de nº 2949-9791, com idêntico problema. O técnico foi ao local e a linha permaneceu na mesma situação. Novo comparecimento no dia 20.08.2009, com reparo da linha 2949-9791. Decorridos dois meses, informa que recebeu fatura referente a serviços da linha 2209-2272, substituída sem uso anterior porque inoperante.  Novos contatos foram feitos com a ré, que admitiu o erro, mas não abortou expedientes de cobrança. Na sequência, enfrentou recusa de linha de crédito em razão de inserção de restrição creditícia. Juntou documentos (fls. 11/32). Citada (fls. 38), a requerida apresentou defesa (fls. 43/56). A requerida sustenta que atendeu solicitações da autora em todos os momentos e informou que não foi detectado qualquer defeito. Informou que a linha 2209-2272 estava instalada desde 11.08.2009 e foi retirada por falta de pagamento em 07.01.2010 e a linha 2949-9791 encontra-se instalada e operante desde 14.08.2009. De resto, discorreu sobre a forma de faturamento das ligações. Impugnou ocorrência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 67/70).  Réplica às fls.   63/75.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. A autora contratou a instalação de uma linha comercial (linha nº 2209-2272), substituída, em razão da inoperância, pela linha 2949-9791 decorridos apenas três dias da instalação da primeira linha. É o que extrai dos documentos de fls. 12 e 14. Aliás, o próprio histórico das linhas mencionado na defesa revela o lapso temporal decorrido entre a instalação de uma e outra em evidente substituição. Ora, nessa ordem cronológica, os valores faturados  para os meses 10/2009 e 11/2009 para a linha 2209-2272 não eram de responsabilidade da autora, que sequer utilizou a linha pelo curto período de três dias já que absolutamente inoperante. Nesse ponto, a requerida, detentora de ônus invertido, para justificar a cobrança direcionada em desfavor da autora,  deveria ter desautorizado a  hipótese da substituição de uma linha por outra, com a manutenção de ambas sob a titularidade da autora, absolutamente incomum porque destinada ao uso de profissional autônomo para fins de exercício de sua atividade profissional em único endereço, mas assim não o fez. Assim, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos débitos impugnados. Os danos morais são inequívocos. A autora suportou a inoperância da primeira linha e também da segunda linha - esta superada -, sendo surpreendida com cobranças indevidas da primeira linha sequer utilizada, mobilizando-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional para obter a solução do problema, sem sucesso.  A autora, pelo relato da inicial,  foi levada à exaustão, como ordinariamente acontece pela ineficiência dos serviços de teleatendimento, o que exigiu ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Frustrou-se com a solução prometida e foi surpreendida, como se não bastasse,  em situação notoriamente constrangedora pela recusa de linha de crédito, como é comum. Fixo, pois, indenização por danos morais em R$ 7.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito. O pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento porquanto não comprovado qualquer desembolso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  inexigíveis, perante a autora, débitos com origem na utilização da linha 2209-2272, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento no indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa. Determino à ré que comprove a data da exclusão da restrição creditícia, em 05 dias, para que se defina a exigibilidade  ou não  da multa. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 07 de abril de 2011.


JEAN FÁTIMA CHAGASAdvogado:


Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp/ TelefonicaAdvogado:
