

SENTENÇA

Processo nº:0040192-98.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:José Carlos Ribeiro da Silva e outro











VISTOS.





A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito sumário, em face de JOSÉ CARLOS RIBEIRO DA SILVA e HELTON RODRIGUEZ COSTA, aduzindo, em suma, que no dia 23 de dezembro de 2007, por volta das 15:15 horas, quando o Sd. PM José Carlos conduzia a viatura oficial placas CMW-7164/SP, prefixo M-39103, patrimônio 205059944-H, tendo como encarregado o Sd. PM Helton, ao trafegarem pela Avenida Pires do Rio, em perseguição a um veículo particular de placas KMV-8600/SP, após entrar no estacionamento do Supermercado ITA, quando se encontravam em troca de disparos de arma de fogo, veio à invadir o supermercado, colidindo contra um dos caixas. Apurou-se, em sindicância instaurada, que o acidente somente se deu porque os requeridos, ao assumirem o veículo, após constatarem a falha no freio de mão, mesmo assim resolveram trabalhar com ela, no intuito de levá-la a uma oficina particular para o concerto daquela falha, ao invés de proceder a baixa da viatura que não estava em condições de operar normalmente. Em razão de haver responsabilidade civil dos réus, pede a condenação destes ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais), atualizado, mais juros moratórios, a partir da data do evento, além dos demais ônus de sucumbência.    

Com a inicial juntou os documentos de fls. 08/59.

Os réus foram citados e em audiência de instrução, debates e julgamento apresentaram resposta, na forma de contestação (fls. 101/134 e 135/143) aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente uma vez que, na verdade, o réu estava conduzindo o veículo de forma regular e se encontrava em situação de emergência e no estrito cumprimento do seu dever legal no momento do acidente, sendo que o freio de mão não é um mecanismo hábil a parar um veículo em movimento, sendo que o que houve foi a falha no pedal do freio de pé, não podendo o motorista responder pelos danos causados.
 
Outrossim, impugnou  o valor apresentado a título de indenização.

O PM Helton contestou (fls. 135/143), arguindo, preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, que a ação improcede porque, no momento do acidente, estava no desempenho de sua função pública, sendo que em tal circunstância há exoneração da responsabilidade civil pelos danos causados. Ademais, avisou seus superiores a respeito dos problemas com a viatura, os quais tinham ciência da situação, o que o isenta de responsabilidade e, além disso, embora houvesse defeito no freio de mão da viatura, o freio de pé estava em perfeitas condições. Finalmente, impugnou os valores pretendidos a titulo de indenização e pediu a condenação da ré em litigância de má fé. Juntou com a sua contestação os documentos de fls. 144/347.

Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva e julgado extinto o feito em relação ao corréu Helton (fls. 95/96), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento ao qual foi dado provimento (apenso ao 3º Volume).

Foram ouvidas uma testemunha da autora (fls. 97/100), uma testemunha comum (fls.375/378) e  duas testemunhas do corréu José Carlos (fls. 409/412).

 Encerrada a instrução, por memoriais as partes, analisando as provas acrescidas, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 415/418, 425/463 e 478/487).

O julgamento foi convertido em diligência para fins de informações sobre as revisões realizadas na viatura policial, o que foi cumprida a fls. 495 /499 e complementada a fls. 517/586, manifestando-se as partes. 
    
É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito pela qual pretende a autora o ressarcimento de valor referente aos danos causados em veículo oficial, em acidente ocorrido em via pública.

 A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se constata dos autos, pela prova documental e testemunhal juntada, verifica-se que o agente público, mesmo tendo ciência do defeito no freio de mão do veículo oficial, ainda assim saiu com o mesmo, utilizando-se dele em seu trabalho habitual.

 Outrossim, tanto o motorista, quanto o seu encarregado, sabiam do defeito no veículo quando saíram para fazer o patrulhamento, comprometendo-se a diligenciar junto a uma oficina mecânica a fim de saná-lo, o que não foi possível em razão de tratar-se de um fim de semana, quando a oficina estava fechada.

Durante o período de trabalho foram acionados para atender uma ocorrência criminal, sendo que o motorista do veículo oficial, ao conduzir a viatura durante o tiroteio iniciado pelo agente do crime, foi obrigado a abaixar-se quando já havia entrado no estacionamento de um supermercado, vindo a pará-lo somente após atingir as gôndolas existentes dentro do estabelecimento comercial,  a fim de evitar atropelar as pessoas que estavam no estacionamento.

Segundo consta das declarações prestadas pelo PM José Carlos, na via administrativa, ele teria tentado puxar o freio de mão a fim de brecar o veículo, contudo este estava quebrado.

Pelo relato da testemunha da autora, ouvida em juízo, segundo o que lhe disse o próprio motorista, este teria primeiro acionado o freio de pé, o qual não funcionou, tentando posteriormente o freio de mão.

Contudo, pelo que se verifica do laudo pericial juntado aos autos (fls. 261/262), a viatura oficial estava com seus sistemas de segurança operando a contento no momento do acidente, exceto o elétrico (no local dos danos), bem como o freio de mão, que estava estacionado (fls. 261 in fine).

 Desse modo, fica claro que se o motorista da viatura oficial houvesse acionado o pedal do freio de pé, ele teria conseguido parar o veículo a contento, a fim de evitar o acidente, porém, isto  não ocorreu, o que demonstra que, na verdade, este tentou acionar apenas o freio de mão, o qual não funcionou naquele momento.

Nesse sentido, fica clara a sua culpa na ocorrência do evento danoso, uma vez que mesmo tendo ciência que o freio de mão encontrava-se com defeito e não estava operando, ainda assim arriscou-se a sair com a viatura oficial.

Nesse sentido a jurisprudência é uníssona em imputar a culpa ao condutor do veículo como se pode verificar:

 Dirigir veículo na via pública sabendo de antemão que o mesmo não dispõe de freio de mão e com o de pé operando irregularmente constitui, a um só tempo, negligência pela omissão de cautelas legais em não se proceder previamente a reparos, e imprudência, consistente no fato de se por em movimento objeto que deveria estar parado (RT 582/85).

Constitui negligência, vizinha da imprudência, o motorista utilizar o veículo que sabe não possuir o sistema de freios em condições de eficiência (RT 437411).

Nesse mesmo sentido vejam-se: JUTACRIM  11/66, 19/288, 24/379, 61/249, 22/399 e 91/406.

Contudo, se de um lado agiram o motorista da viatura oficial e seu encarregado com culpa, eis que assumiram o risco de produzir um resultado danoso ao colocarem em movimento um veículo que deveria estar parado, também não se pode desconsiderar a situação em que ambos se encontravam.

Com efeito, no momento do acidente ambos estavam no estrito cumprimento de seu dever legal ao perseguirem agente de crime, em via pública, e se envolveram em tiroteio, na defesa da população.

Desse modo, não se poderia exigir do motorista da viatura oficial uma outra velocidade e uma outra conduta que não aquela que teve ao efetuar a perseguição.

 Por outro lado, incumbia à própria autora não somente a manutenção de seus veículos oficiais em perfeitas condições de uso, como também tinha a obrigação de manter, em cada Distrito Policial, uma viatura de reserva, a fim de evitar situações como tais, o que não ocorreu no caso.

Ao que se apura dos autos, o motorista da viatura oficial não tinha outra opção, senão a de sair com aquela viatura sem condições de andar, porque não existia outra da qual pudesse se utilizar para o fim de prestar os seus relevantes serviços à comunidade.

Desse modo, muito embora tenha havido a culpa por parte do motorista e de seu encarregado em razão destes terem saído com o veículo mesmo sabendo que o seu sistema de freios não estava funcionando a contento,  por outro lado, não tinham esses outra opção, uma vez que não existia outro veículo oficial do qual pudessem se utilizar para o fins de prestar os serviços à comunidade, como se verifica dos termos de declaração de fls. 29 e 27, colhido na fase administrativa. 

Desse modo, fica claro que havia também a responsabilidade por parte da ré em manter, pelo menos, um veículo reserva para o fim de prestação de serviços à comunidade, o que não foi observado por esta, e incumbia-lhe, ainda, a correta e adequada manutenção do veículo oficial, de forma a deixa-lo em perfeitas condições de uso.

Mas, ao revés, como se pode verificar do documento de fls. 550,  a viatura oficial passou por revisão no dia 20 de dezembro de 2007, ou seja três dias antes da ocorrência do evento danoso, sendo apenas feito um reparo no trambulador, nada se verificando a respeito do freio de mão e nem se anotando qualquer falha deste, o que denota negligência no reparo da viatura por parte da própria ré. 

Assim, agiu a autora com culpa concorrente na causação do resultado danoso.

 Havendo culpa recíproca, o valor da indenização fica reduzido em montante proporcional ao grau de culpa de cada um dos agentes, o que no caso, reduz o seu montante na metate.

 Pelos documentos de fls. 31/37, verifica-se que o menor orçamento encontrado foi o de R$ 9.810,00 (nove mil oitocentos e dez reais) (fls. 31/35), sendo este serviço realizado, como se constata a fls. 38, pelo montante total de R$ 9.400,00 (nove mil e quatrocentos reais).

Por outro lado, apesar da impugnação trazida pela parte, nada foi demostrado que infirmasse o orçamento apresentado, devendo ser este o adotado para fins de fixação do montante da indenização devida.

Tendo em vista a culpa reciproca, arcarão ambos os réus, solidariamente, com o pagamento da metade desse valor, ou seja R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais), atualizados a partir da data do ajuizamento da ação, além dos juros moratórios, à taxa de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil), a contar da data do  evento danoso até a data do pagamento. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR os réus ao pagamento da quantia de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais), a titulo de indenização pelos danos causados na viatura oficial, com atualização monetária, a partir da data do ajuizamento da ação, e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a partir da data do fato até o seu pagamento.

Diante da sucumbência reciproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 

P., R. e I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
