

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040418-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Lourivan de Souza Garcia
Requerido:Flávio Antônio de Faria Itavo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



LOURIVAN DE SOUZA GARCIA ajuizou "ação de reconhecimento de sociedade de fato cc anulação de negócio jurídico e danos morais" contra FLÁVIO ANTÔNIO DE FARIA ITAVO. 

Afirma o autor que constituiu sociedade de fato com o requerido, na proporção de 49% e 51% das quotas, respectivamente. O requerido ingressou com o capital, enquanto o autor ingressou com o conhecimento técnico. Após o negócio "vingar", o requerido coagiu o autor a assinar termo de distrato do compromisso de compra e venda das quotas sociais. O requerido insiste, ainda, em exigir que o autor não exerça suas atividades em um raio de 10 km de distância. Sofreu danos morais, em decorrência do ocorrido. 

Contestação às fls. 77/95. Afirma que foi acordado entre as partes que as quotas sociais só seriam transferidas ao autor após a quitação do "empréstimo" cedido para abertura do negócio. O autor começou a tomar decisões administrativas no negócio, sendo que sua função, segundo o acordado, era apenas técnica. Não houve qualquer coação no ato da assinatura do distrato, sendo que, na verdade, foi o requerido quem agrediu o autor e sua esposa. Não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 

Foi apresentada réplica. 

Reconvenção às fls. 205/208. Afirma o requerido-reconvinte que o autor aliciou profissionais do salão de beleza, contrariando o acordado. Faz jus, assim, ao pagamento da multa fixada no contrato. 

Contestação à reconvenção às fls. 252/260. Afirma o reconvindo, preliminarmente, que a reconvenção não é cabível na hipótese, bem como que seria intempestiva. 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 329/330), foi produzida a prova oral requerida pelas partes. 

Ao final, as partes apresentaram memoriais por escrito. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

1. Passo a analisar cada uma das ações (principal e reconvenção) separadamente. 
2 - Principal 

A ação principal deve ser julgada improcedente. 

Os pedidos de fl. 21, itens "a" e "b", não merecem acolhida. 

Na verdade, o que as partes celebraram foi um compromisso de compra e venda de quotas sociais, por meio do qual o autor pagaria ao requerido o valor das quotas sociais com os lucros obtidos no salão, ficando o requerido, após o pagamento integral do acordado, obrigado a transferir formalmente as quotas sociais ao autor (fls. 25/26). 

Não havia, portanto, uma simples sociedade de fato, como argumenta o autor, mas sim uma sociedade formalmente organizada, com registro na JUCESP, tendo as partes celebrado, na verdade, um compromisso de compra e venda das quotas sociais dessa pessoa jurídica. Como o autor não promoveu o pagamento do acordado, não cumprindo as condições estabelecidas às fls. 25/30, não estava o requerido obrigado a transmitir-lhe as quotas sociais. 

Observo que a prova oral é irrelevante no que diz respeito à natureza do negócio jurídico celebrado pelas partes. De nada vale testemunhas afirmarem que o autor era sócio do requerido, se, contratualmente, como visto, a situação era outra (fls. 25/30). 

Ademais, o reconhecimento da sociedade de fato, neste momento, não teria qualquer interesse prático, considerando que o distrato celebrado às fls. 35/42 prevê expressamente a outorga de quitação plena e irrestrita entre as partes, no que diz respeito às obrigações decorrentes do compromisso de fls. 25/30. Esse negócio jurídico de distrato, como será demonstrado a seguir, não padece de qualquer invalidade. 

Não merecem acolhida, ainda, os pedidos dos itens "c" e "d" de fls. 21/22. 

A alegação de coação no negócio jurídico de distrato não restou comprovada.

Nos termos do art. 151 e seguintes do Código Civil, a coação só anula o negócio jurídico se: (a) grave; (b) injusta; (c) for a causa determinante do ato; (d) dizer respeito a dano atual ou iminente; (e) constituir ameaça de prejuízo à pessoa ou a bens da vítima ou a pessoa de sua família (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, I, p. 385). No caso, tais requisitos, que são cumulativos, não estão presentes. 

A prova oral produzida nada acrescentou no que diz respeito à coação alegada, não havendo sequer indícios da configuração dos requisitos acima enumerados. 

Chama a atenção, ainda, o fato de que o instrumento de fls. 35/42 prevê concessões em favor do autor (vide itens XII e XIII, às fls. 38/40), o que torna pouco crível a alegação de coação. 

Nenhuma ilegalidade existe, ainda, quanto ao item XIII do distrato, que proíbe o autor, sob pena de multa, de iniciar, abrir, comprar ou arrendar salão de beleza, no raio de 10 km, pelo prazo de 24 meses. A contrário do alegado pelo autor, tal cláusula, com a modificação introduzida à fl. 40, não impede o autor de trabalhar como gerente, consultor, supervisor ou funcionário em qualquer salão de beleza. 

Considerando que essa cláusula foi pactuada pelas partes, em regime de paridade de forças (pessoa física-pessoa física), sem comprovação de qualquer vício do consentimento, bem como sem violação de qualquer norma de ordem pública, não há por que reconhecer sua abusividade ou invalidade. 

O pedido de indenização por danos morais (fl. 22, item "e") também não merece acolhida. Não comprovou o autor qualquer violação a direito da personalidade, ou qualquer ofensa à sua dignidade pessoal, pressupostos para a configuração do dano moral indenizável. 

3 - Reconvenção

3.1 - Rejeito a preliminar de intempestividade da reconvenção, em face da certidão de fl. 262 verso. 

3.2  Rejeito, igualmente, a preliminar de fl. 253, pois, ao contrário do alegado, a reconvenção é cabível na hipótese. Há conexão suficiente entre os fatos tratados na lide principal e na reconvenção, a autorizar, portanto, o ajuizamento desta. 

3.3  A reconvenção também deve ser julgada improcedente. 

O ônus da prova, no que diz respeito à reconvenção, era do requerido-reconvinte (art. 333, I, do CPC). 

Não comprovou o requerido-reconvinte, de forma suficiente, que o autor-reconvindo aliciou, dolosamente, profissionais de seu estabelecimento (especialmente os especificados à fl. 207) para trabalhar em outro salão. 

Não basta a comprovação de que tais profissionais trabalham com o autor atualmente, sendo imprescindível ainda a prova de que isso se deu por interferência direta e dolosa do autor-reconvindo, o que não restou comprovado. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca, considerando ambas as demandas (principal e reconvenção). 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
