

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040629-93.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lázaro Guerreiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12-28).
 A inicial foi aditada às fls. 34-35. 
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 40-65), rebatendo os argumentos expendidos e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu prescrição.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Primeiramente anoto que a prescrição pode ser conhecida de ofício, nos termos do art. 219, parágrafo 5º do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização. Tal ação prescreve em 3 anos, nos termos do art. 206 do Código Civil.
A ação foi ajuizada em 13/06/2012. Contudo, a 2ª devolução do cheque mencionada na inicial ocorreu em maio de 2008. A partir desta data, iniciou-se para o autor a contagem dos 3 anos nos quais tinha que ajuizar a ação, os quais tiveram seu término em maio de 2011.
Diante do exposto, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
