

Processo nº:0040603-69.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ramon Serrano Gimenez
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

RAMON SERRANO GIMENEZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegou, em resumo, que em julho de 2003 abriu uma conta corrente no Banco réu, sendo que no período de dezembro de 2003 até meados de 2009 foram realizadas transações na sua conta corrente, efetuadas pelo preposto da instituição financeira sem o seu consentimento, o que ocasionou um saldo negativo em sua conta e consequente inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes. Narra que, ao tomar ciência da negativação de seu nome, em meados de 2009, procurou o gerente da agência, mas o problema não foi solucionado, ocasião em que remeteu uma carta para que o réu providenciasse a regularização de sua conta (fls. 02-09 verso).
Houve emenda à inicial as. fls. 92
O pedido liminar foi deferido as fls. 94.
Regularmente citado (fl.103), o réu apresentou contestação e alegou, em síntese, que a má administração da conta bancária do autor é exclusivamente de sua responsabilidade, pois difícil uma pessoa passar quase seis anos sem ter ciência do que acontece com a conta bancária, até porque mensalmente são enviados extratos bancários aos clientes; que pela análise dos extratos juntados à inicial, observa-se que o autor acompanhava a movimentação de sua conta, inclusive sacando quantia que só poderia ser retirada diretamente no caixa da agência bancária; que é absurda a alegação de que só teve ciência de que seu nome constava nos cadastros de inadimplentes após três anos da inclusão, tendo em vista que exerce atividade empresária. Alegou, ainda, que não houve ato ilícito imputável ao réu, nexo causal ou dano moral (fls. 115-131).
Réplica as fls. 142-146.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A alegação do autor de que não percebeu a movimentação indevida em sua conta bancária por cerca de seis anos não é verossímil.
Aliás, é incrível imaginar que durante tanto tempo o autor não percebeu que havia operações não contratadas realizadas em sua conta bancária.
Conforme narrado pelo próprio autor, ele utilizava a conta, ou seja, tratava-se de conta bancária ativa e efetivamente utilizada por ele, houve emissão de cheques pelo autor, sacados contra o banco réu e compensados da referida conta bancária e os documentos juntados pelo autor demonstram que também houve saques realizados por ele mesmo.
Assim, não se pode afirmar com segurança que houve desvio de valores da conta bancária do autor que tenha provocado o débito existente, ao contrário, a única conclusão a que se pode chegar é que o autor não tinha o devido cuidado com a referida conta, fato que indica que o autor não sabia o que estava ocorrendo, tampouco sabia qual era o saldo de sua conta e a dívida por ele adquirida.
Por fim, cumpre destacar que no presente caso, embora se trate de relação de consumo, não há verossimilhança nos fatos narrados na petição inicial que justifique a inversão do ônus da prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação para cumprimento voluntário.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
