

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040240-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane da Silva
Réu(é)s:Tim Celular S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sergio Marcelo Paes Braga, OAB/SP nº 237.909 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiola Duenhas Dias Alves, RG nº 42.791.824-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anderson Peluco da Silva, OAB/SP nº 269.777.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é procedente. 
Restou incontroverso que a autora solicitou o cancelamento dos serviços de internet. Segundo a requerida, o processo não foi concluído. Apesar disso, a autora foi negativada por débito, sendo evidente o dano moral sofrido, pois teve restrição a crédito e ofensa a sua honra.
Tanto isso é verdade que a própria requerida ofereceu uma proposta para declarar inexigível os débitos e pagar uma indenização, o que demonstra que de fato houve uma inclusão indevida do nome da autora em órgão de proteção ao crédito. 
Tendo em vista que o nome da autora permaneceu negativado cerca de 4 a 5 meses, fixo o valor da indenização por dano moral em R$2.500,00, considerando ainda o valor dos débitos negativados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível a divida tratada nos autos e condenar a requerida ao pagamento à autora de indenização por danos  morais fixado em R$2.500,00, a ser atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do presente arbitramento. Ainda, condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$70,00 a título de repetição de indébito. O valor deverá ser atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do desembolso. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se, comunicando-se.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
