

CONCLUSÃO

Em 25/04/2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da Vara do Juizado Especial Criminal Foro Regional de Itaquera, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040892-47.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Diego Rocha Freitas Campos
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I- Relatório.

DIEGO ROCHA FREITAS CAMPOS, qualificado a fls. 04 e 81, foi denunciado como incurso nos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 330 do Código Penal, porque no dia 29/10/2011, por volta das 09h:40min., na Avenida Sapobemba, nesta cidade e comarca, dirigiu motocicleta Honda NX Falcon, placa EFE-3105, de cor preta, ano 2008, sem devida permissão para dirigir e sem habilitação, gerando perigo de dano.

Outrossim, DIEGO ROCHA FREITAS CAMPOS foi denunciado porque no dia, horário e local supracitados, desobedeceu a ordem legal dos funcionários públicos (policiais militares) Gilson dos Santos Araújo e Silas Pereira Júnior.

O relatório está dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.


II- Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, dou por justificada a ausência do defensor dativo à audiência (fls. 77/78 e 93/105).

A testemunha Gilson dos Santos Araújo em juízo disse que: a) reconhece o autor dos fatos Diego; b) não o conhecia, nem tem nada contra ele; b) foi visualizada duas motocicletas, sendo que a do condutor Diego havia um garupa; c) foi dada ordem de parada por mim, que não foi obedecida; d) solicitamos apoio de outras viaturas; d) não sei se eles se assustaram e devido a uma lombada, ambos caíram; e) houve perseguição por cerca de 1,5 Km, sendo que durante toda a fuga, eles imprimiram velocidade alta, acima do permitido para a via; f) havia faróis, mas não me recordo se eles cruzaram algum farol vermelho; g) devido a queda, eles se machucaram, tiveram lesões pequenas e foram levados ao Pronto Socorro (gravação audiovisual).
 
A testemunha Silas Pereira Júnior judicialmente disse que: a) reconhece o autor dos fatos; b) não o conhecia, nada tem contra ele, como também nunca o prendeu; b) estava om o seu parceiro em patrulhamento, quando visualizaram duas motos pretas, uma Honda Falcon e uma Honda CG; c) os indivíduos ao perceberem a viatura, efetuaram fuga; d) deram a volta com a viatura e iniciaram a perseguição; e) após 1,5 Km, encontraram os indivíduos das duas motos caídos no chão; f) Diego conduzida a motocicleta Falcon e não tinha habilitação; f) a outra moto era conduzida por um adolescente; g) a velocidade era alta e eles se distanciaram, pois a cilindrada das motos era grande, mas não sabe dizer se passaram ou não por faróis vermelhos  (gravação audiovisual). Extrajudicialmente, disse que: a) em patrulhamento de rotina, deparou-se com uma moto Honda CG 150 conduzida pelo adolescente Felipe e outra moto Honda Falcon conduzida pelo autor dos fatos Felipe, que tinha como garupa Gabriel; b) todos estavam sem capacetes, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem; c) deu ordem de parada, mas eles fugiram e efetuaram manobras perigosas durante a fuga; d) devido a essas manobras, ele caíram, momento em que os abordou; e) nada de ilícito foi encontrado com eles, no entanto pelo fato de haver vestígios de adulteração da moto CG Falcon, ela foi apreendida (fls. 05).

Na fase extrajudicial o adolescente Felipe afirmou que fugiu, pois estava sem capacetes(fls. 06).

O autor dos fatos, judicialmente, disse que: a) já tinha visto os policiais, mas nada tem contra eles; b) fugiu dos policiais ao vê-los; b) não foi dada ordem de parada; c) fugiu dos policiais porque não tinha habilitação; c) não sabe dizer qual a distância que percorreu; d) a velocidade da moto era de 80Km e a via permitia uma velocidade de 60Km; e) está arrependido (gravação audiovisual). Extrajudicialmente disse que fugiu, pois estava sem capacetes(fls. 06).

Pois bem, pela confissão do autor dos fatos, como também pelo depoimento das testemunhas Gilson e Silas, não há dúvida de que ele fugiu dos policiais e causou perigo de dano, ao imprimir alta velocidade na motocicleta, acima da permitida pela via, tanto que caiu. Portanto, a sua condenação é de rigor.

Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena.

Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (06 meses detenção). As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao autor dos fatos, razão pela qual aumento a sua pena permanece inalterada (fls. 27/28, 30 e 53). 

Na segunda fase da aplicação da pena, não existem agravantes a serem aplicadas. Apesar da confissão do autor dos fatos (fls. 06 e gravação audiovisual), a pena não pode ser reduzida, consoante prevê o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, porque ela se encontra no mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 06 meses de detenção.

O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o autor dos fatos não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 27/28, 30 e 53).

O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o autor dos fatos não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O autor dos fatos reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela pena de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada.

No entanto, o absolvo da imputação do crime de desobediência pelo fato da haver sanção administrativa para esse crime, prevista no artigo 195 do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97.


III - Dispositivo.

Em razão do exposto CONDENO o autor dos fatos DIEGO ROCHA FREITAS CAMPOS (filho de Jonas Freitas Campos e Mariza Vieira Rocha Santana ? fls. 04 e 81), pela pratica do crime de dirigir veículo automotor sem habilitação, previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97 -, a 06 meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída pela pena de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. No entanto, o ABSOLVO da imputação do crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, porque o fato é atípico, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 30% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil, porque o defensor dativo não participou da audiência de instrução, apesar de ter justificado a ausência (fls. 66, 77/78 e 93/105)). Expeça- se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do autor dos fatos no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.

Autorizo cópias reprográficas.

Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


São Paulo, 25 de abril de 2013.
