

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040664-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Amancio Alves
Réu(é)s:Bud Comércio de Eletrodomésticos Ltda - Compra Certa Brastemp e Semp Toshiba Informática LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Angela Aguiar de Carvalho, OAB/SP nº 281.743.

Réu(é)(s) BUD representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafaela Guerrera Cinachi, RG nº 48.712.590 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) Semp Toshiba representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues dos Santos Cruz, RG nº 36.007.268, desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas por meio eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pela autora: Adelaide de Brito, RG nº 5.773.125-1.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré BUD COMÉRCIO DE ELETRODOMÉSTICOS LTDA.
Com efeito, conquanto tal ré tenha vendido o aparelho televisor referido na inicial à autora, infere-se que  a celeuma se instaurou em torno de garantia fornecida pela ré SEMP TOSHIBA, que é á fabricante do produto, de forma que, no mérito, a lide há de ser examinada somente em relação a esta ré.
A ré SEMP TOSHIBA não negou que existe a garantia aludida pela autora, qual seja, para aparelhos televisores adquiridos em determinado período no ano de 2011 (período no qual está abrangida a data em que a autora comprou seu televisor), garantia esta que se estenderia até a Copa do Mundo de 2014.
Porém, tal ré argumentou que para que fosse obtida aludida extensão da garantia, a autora haveria de ter observado alguns procedimentos, o que ela não fez.
Todavia, sendo de consumo a relação travada entre as partes, era crucial que tal ré tivesse demonstrado, estreme de dúvidas, que orientou plenamente a autora, consumidora, no que tange a providências que ela tivesse de adotar para que, forçosamente, houvesse a extensão da garantia, até meados de 2014.
Isso porque é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto oferecido, inclusive sobre preço, características e eventuais riscos que apresente (art. 6º, III, do CDC).
Na resposta de tal ré enviada ao PROCON, ela sustentou que o televisor encaminhado à autora estava acompanhado de cupom promocional em que constavam os procedimentos para extensão da garantia.
Todavia, a ré não provou o que consta no parágrafo anterior.
Em sua contestação, tal ré aduziu que todas as informações estavam devidamente mencionadas junto aos documentos e manuais que a autora recebera junto com o produto adquirido.
Mas a ré também não provou o que consta no parágrafo anterior.
Nesse passo, por certo há de prevalecer o narrado pela autora, consumidora, no sentido de que, malgrado tal ré, fabricante do produto, ofertar extensão de garantia, tal ré não lhe explicitou, devidamente, eventuais procedimentos correlatos necessários para tanto.
E se tal ré assim procedeu, por certo que tal conduta desidiosa não lhe pode favorecer, frustrando legítima expectativa criada em consumidor (princípio da boa-fé objetiva).
Formado esse quadro, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que tal ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso (consignando-se que, quando da entrega, tal bem haverá de estar acompanhado do respectivo termo de garantia do fabricante), no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.390,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 2 de agosto de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica tal ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, em relação à ré BUD COMÉRCIO DE ELETRODOMÉSTICOS LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré SEMP TOSHIBA S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a entregar, à sua custa, na residência da autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso (consignando-se que, quando da entrega, tal bem haverá de estar acompanhado do respectivo termo de garantia do fabricante), no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.390,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 2 de agosto de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré SEMP TOSHIBA S/A autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BUD)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Semp Toshiba)
