

SENTENÇA

Processo Digital nº:0040687-47.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Evangivaldo do Carmo Pinto e outro
Requerido:Paulo Nunes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao autor Wilker, em face de sua ilegitimidade ativa ad causam.
Com efeito, é o autor Evangivaldo o proprietário do veículo Celta referido na inicial, o qual, na data do acidente, era conduzido pelo autor Wilker. Assim, tem-se que em rigor o prejuízo referente ao evento referido neste feito recai sobre o patrimônio do respectivo proprietário, de maneira que é quanto a ele que será examinada a pretensão inaugural. 
Outrossim, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em face da ilegitimidade passiva ad causam do requerido Paulo.
O documento por ele juntado (fls. 40/41) aponta que, quando do acidente referido neste feito, o requerido já não era o proprietário do veículo Gol descrito na inicial.
Com efeito, o acidente ocorreu em agosto de 2013, ao passo que, ao que consta, o requerido Paulo havia alienado tal automóvel antes disso.
E, ainda que figure o requerido, junto ao DETRAN, como o proprietário do automóvel, isso não basta para lhe carrear responsabilidade, pois automóvel é bem móvel, cuja propriedade é transferida pela tradição.
Tanto que a Súmula nº 132, do Colendo Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?a ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado?.
Passo ao exame do mérito.
Se o réu Walmir, proprietário do veículo Gol na data do acidente e condutor de tal veículo, quando do acidente, não nega que seu veículo colidiu com o veículo Celta do autor, após ele, réu Walmir, ter perdido o controle de seu automóvel, não bastava a tal réu alegar que somente perdeu o controle de seu veículo após um terceiro veículo ter invadido a faixa em que ele, Walmir, estava com seu automóvel e ter colidido com seu automóvel. 
Com efeito, era imperioso que despontasse dos autos, estreme de dúvidas, demonstração cabal a este respeito, sendo que o ônus da respectiva prova era do réu Walmir, quanto mais se sequer se ventila alguma culpa do condutor do veículo Celta na ocasião (Wilker) pela ocorrência do evento danoso.
Entretanto, de tal ônus o réu Walmir não se desincumbiu, não trazendo aos autos seguros, suficientes e correlatos elementos de convicção, de forma a comprovar de modo irretorquível a circunstância excepcional que mencionou, visando a arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor.
Formado esse quadro, forçoso que o réu Walmir seja responsabilizado, impondo-se sua condenação para que ressarça os danos experimentados pelo autor Paulo em decorrência do acidente ora em exame.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados, vertendo, ademais, o nexo de causalidade entre o contido no menor dos orçamentos e o evento danoso ora em exame.
Ante o exposto, em relação ao autor WILKER DE ALCANTARA PINTO, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em face de sua ilegitimidade ativa ad causam.
Em relação ao réu PAULO NUNES, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
No mais, em relação ao autor EVANGIVALDO DO CARMO PINTO e ao réu WALMIR JOSÉ DA SILVA, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal réu a pagar a tal autor a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 30 de agosto de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
