

C O N C L U S Ã O 
Em 10/06/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.040015-4 - Procedimento Sumário
Requerente: Robson Andreassa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Licença-acidentária ? Servidor feito refém dos presidiários amotinados ? Doença psiquiátrica ? Caracterização como acidente do trabalho
  

Vistos.

O autor, Agente de Segurança Penitenciária desde 22/11/2001, foi feito refém em motim ocorrido em 09 de abril de 2006 pelos presidiários da Penitenciária de São Vicente, em razão do que passou a sofrer de depressão, insônia e problemas de adaptação, tendo se afastado em licença-saúde por diversos períodos, com prejuízo salarial. Sustenta que se trata de acidente do trabalho, assim não considerado pelo DPME. Quer que assim seja reconhecido, com a recontagem do tempo de serviço e pagamento das gratificações suprimidas. Deu à causa o valor de R$ 7.925,00, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré contestou o pedido, alegando que não há prova do nexo de causalidade entre o sinistro e a doença; a comprovação do acidente deve ser feita em processo iniciado em oito dias contados do evento, e somente o DPME poderá formular o enquadramento legal da licença. Competia ao autor formular pedido administrativo em tal sentido. As gratificações somente são devidas no exercício das funções (fls. 116/121).

O autor replicou.

É o relatório. 
DECIDO.

Procede o pedido.

A ré sustenta que não há prova do nexo de causalidade e o autor não requereu administrativamente a conversão da licença-saúde em acidentária.

Ora, os documentos de fls. 18/27 e 29 deixam incontroversa a ocorrência da rebelião dos detentos e a ameaça praticada contra vários funcionários, inclusive o autor. Tem-se a Comunicação de Acidente de Trabalho (fls. 18), a Comunicação de Evento pelo Diretor da Penitenciária (fls. 20), o Boletim de Ocorrência Policial (fls. 21/23), o Parecer Psicológico elaborado logo após o sinistro (fls. 27/28) e o ofício do Diretor da Penitenciária dirigido ao Departamento de Perícias Médicas do Estado solicitando seja considerado como Licença por Acidente de Trabalho o período de afastamento do autor (fls. 29).

O Estatuto dos Funcionários dispõe:

Art. 194 - O funcionário acidentado no exercício de suas atribuições ou que tenha adquirido doença profissional, terá direito à licença com vencimento ou remuneração.
Parágrafo único - Considera -se também acidente a agressão sofrida e não provocada pelo funcionário, no exercício de suas funções.
Art. 195 - A licença prevista no artigo anterior não poderá exceder de 4 (quatro) anos.
Parágrafo único - No caso de acidente, verificada a incapacidade total para qualquer função pública, será desde logo concedida aposentadoria ao funcionário.
Art. 196 - A comprovação do acidente, indispensável para a concessão da licença, será feita em processo, que deverá iniciar -se no prazo de 8 (oito) dias, contados do evento.
Art. 197 - Para a conceituação do acidente da doença profissional, serão adotados os critérios da legislação federal de acidentes do trabalho.

Pergunta-se: que destino foi dado a esse último documento de fls. 29? Não é ele o início do procedimento previsto no artigo 196 supra, a cargo da própria Administração?

Observe-se: não se discute a existência da moléstia, tantos são os períodos de afastamento concedidos ao autor (fls. 30/72). O que se discute é apenas a sua natureza, se acidentária ou não.

Pelo quanto se expôs, não resta dúvida quanto ao seu caráter acidentário.

Diz o Estatuto: Art. 163 - O Estado assegurará ao funcionário o direito de pleno ressarcimento de danos ou prejuízos, decorrentes de acidentes no trabalho, do exercício em determinadas zonas ou locais e da execução de trabalho especial, com risco de vida ou saúde.

Isto posto, julgo procedente o pedido para declarar como acidentária a moléstia contraída pelo autor e condenar a ré a pagar a ele as diferenças de vencimentos decorrentes das vantagens subtraídas durante os períodos de afastamento, devidamente corrigidas e acrescidas de juros moratórios nos termos da lei nº 11.960/2009, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Superado o limite legal, subam para reexame.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de junho de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
     JUIZ DE DIREITO
