

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040707-38.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Oliveira dos Santos, CPF 285.289.398-39
Requerido:Banco Itau Card S/A, CNPJ 69.037.430/0001-84
Data da audiência:27/01/2014 às 15:00h



Aos 27 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Marcelo Tetsuo Maeda OAB/SP 176.952 (ofício 49243/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Wesley Almeida dos Santos, RG 49.178.707-8, acompanhado por seu advogado, Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. Diferentemente do alegado na inicial, o autor informa nesta data que possuia um cartão de bandeira da ré, e houve utilização o pagamento por um determinado periodo de tempo, como comprovam os documentos juntados com a contestação. Portanto, não é verossímel a alegação de não reconhecimento da existência do cartão indicado na inicial ou da pendência financeira a ele relativa. Assim, não estão preenchidos os requisitos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, na medida em que as alegações não são verossímeis, inexistindo razão para a inversão do ônus da prova. Narrado na audiência que o autor possuia o cartão e não reconhecia o débito no valor de R$ 32,89. Entretanto, o banco traz na contestação o histórico de utilização e pagamento do cartão, havendo valores em aberto para quitação pelo autor. Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão não há sequer indício de fraude perpetrada por terceiros no caso concreto, pertencendo a dívida ao requerente, o que leva à improcedência dos pedidos, quer em relação à abstenção de cobranças ou de inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, afastado o pedido de reparação por danos morais. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
