

SENTENÇA

Processo nº:0040998-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djalma Santana Silva
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória.
Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de financiamento perante a ré, no valor de R$40.356,00, o qual nega ter contratado. 
Afirma, ainda, que a negativação foi mantida no período compreendido entre 30/05/2012 e 22/08/2012 e o impediu de efetuar financiamentos no comércio.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a pagar indenização por abalo de credibilidade estimada em R$62.200,00.
Em sua defesa, a ré sustenta que inexiste dano ao autor porquanto antes da negativação apontada já existiam outras negativações válidas onerando seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
Julgo antecipadamente a lide porquanto já se encontram presentes todos os elementos necessários ao seu desate.
A ré sustenta a existência de negativações anteriores porém deixou de juntar o extrato do SERASA ou do SCPC indicando sua existência. Assim, inaplicável ao caso vertente as disposições da Súmula nº 385, do C. STJ.
No mais, a negativação restou demonstrada e constitui causa eficiente para o pleito indenizatório, vez que o abalo exsurge in re ipsa. 
Resta apenas fixar o quantum da indenização. E atento às peculiaridades do caso vertente e ao fato de a negativação ter perdurado pelo período compreendido entre 30/05/2012 e 22/08/2012, fixo a indenização em R$3.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$3.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.
Porque sucumbente, arcará ao réu com custas e despesas processuais do autor e honorários advocatícios do seu patrono que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
