

CONCLUSÃO


Em 17/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Jurandir de Abreu Júnior. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040688-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JUCELI SOUZA DA SILVA em face de TRANSCOOPER COOPERATIVA. Alega que foi vítima de acidente de trânsito durante contrato de transporte entabulado com a ré. Afirma que o veículo da ré envolveu-se em acidente e, em razão dos ferimentos sofridos, ficou incapacitada para o trabalho permanentemente. Diz que trabalhava como diarista, auferindo renda mensal de aproximadamente R$ 800,00. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização material, correspondente aos lucros cessantes, que estima em R$ 266.400,00, ou, alternativamente, pagamento de pensão mensal no valor correspondente a R$ 800,00.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/50). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, por não ser a proprietária do veículo envolvido no acidente. Denunciou à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, alega a ocorrência de prescrição, com fundamento no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Diz que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, causa que exclui sua responsabilidade. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 117/125.
Saneados os autos, a preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada, bem como o pedido de denunciação da lide e a prescrição (fls. 125-A/ 126). Foi deferida a produção de prova pericial, oral e eventual documental superveniente.
Laudo pericial a fls. 152/155.
Esclarecimento do perito a fls. 166/167.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais através de memoriais (fls. 179/195 e 197/200).
É o relatório.
Decido.
Incontroverso o acidente ocorrido, sendo certo que a ré responde objetivamente pelos danos sofridos, tendo em vista o contrato de transporte, bem como ao fato de ser concessionária de serviço público.
Como já analisado na decisão saneadora de fls. 125-A/126, nesta ação não são pedidos danos morais e estéticos.
Passo à análise do pedido de danos materiais em razão de incapacidade permanente para o trabalho.
E neste ponto não tem razão a autora.
Em que pese evidenciado o nexo causal entre o acidente de trânsito e a lesão da autora, é descabida a pretensão do recebimento de indenização por lucros cessantes, uma vez que isso depende de prova cabal de sua ocorrência.
O laudo médico juntado pela autora a fls. 19 concluiu que teve ela lesões de natureza grave. No entanto, o fato de as lesões serem graves, não a tornaram incapacitada para o trabalho. Veja-se que na perícia realizada pelo IMESC, concluiu-se que a autora não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais. Nas respostas aos quesitos complementares apresentados pela autora (fls. 162), o perito judicial afirmou que a autora está apta a exercer as atividades normais do dia-a-dia, inclusive pegar objetos pesados (fls. 167: resposta ao quesito 2 de fls. 162).
Em síntese, pedindo a autora exclusivamente indenização material pelo fato de estar incapacitada para o trabalho, e sendo afastada esta circunstância, seu pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas serão atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
    Juiz de Direito
