

SENTENÇA

Processo nº:0040382-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:João Alfredo Rodrigues Paula
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JOÃO ALFREDO RODRIGUES PAULA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 26/41), aduzindo, preliminarmente, ausência de interesse de agir do autor; no mérito, em síntese, que o autor foi avalista de operação de crédito e portanto defende a legitimidade da cobrança e da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em face do não pagamento do valor devido. Combate os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 63/70).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar levantada. A petição inicial traz os requsitos necessários para os eu recebimento, com descrição dos fatos e fundamentos que permitiram o pleno exercício de defesa pelo réu. Se procedem ou não as alegações do autor, é questão de mérito que será avaliada a seguir. 
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que se mostra desnecessária a dilação probatória.
O autor alega que nunca contratou os serviços da ré e mesmo assim teve seu nome negativado por ela. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a existência desta contratação alegadamente feita pelo autor ou capaz trazer elementos que pudessem elidir sua (da ré) responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apenas juntou telas de seu sítio e sistema (fls. 52/59) que, apesar de constarem o nome do autor como avalista, em nenhum momento comprovam a adesão do autor a contrato bancário.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Sobre a repetição do indébito, o CDC exige que o consumidor tenha efetivamente pago valor indevido. Já o CC trata da hipótese daquele que é demandado por valor indevido. Portanto, nenhuma das hipóteses se faz presente neste caso, sendo improcedente o pedido neste ponto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO ALFREDO RODRIGUES PAULA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para (1) declarar inexigível os débitos que lhe são cobrado pela ré (fls. 16), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato GPREAPARCIGUAIS 30981/000000403359896 e (2) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da ínfima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários de sucumbência que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
P.R.I
São Paulo, 12 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
