

SENTENÇA

Processo nº:0040022-17.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Renato Hilst Izar
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ RENATO HILST IZAR ajuizou esta ação em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CIRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou com o réu a aquisição de unidade autônoma no empreendimento Domínio Marajoara, capitaneado pelo réu, comprometendo-se ele a entregar a unidade em 01/09/2010, com previsão de tolerância de mais 180 dias, expirando-se o prazo em fevereiro de 2011, contudo, não entregou a unidade, a despeito dos regulares pagamentos mensais realizados pelo autor, por conta de ação civil pública que determinou a demolição das obras.  Pede indenização por danos materiais, na forma do item VII-4 da Cláusula VII do contrato, consistente em aluguel mensal e mais indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o atraso é justificado, pois, a obra foi embargada por ação civil pública, portanto, ordem judicial. Vem tomando todas providência, inclusive judiciais, para retomada da obra. O prazo de tolerância vai até o final de fevereiro de 2011. Impugna os danos morais. Inaplicabilidade da cláusula em que o autor apóia seu pedido. Pede a improcedência.
Houve réplica.
R E L A T A  O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da ré.

No que se refere à justificativa do atraso na entrega da obra, as argumentações da ré não vingam, pois, não pode eximir-se de suas obrigações contratuais lastreando-se em sua própria imprudência, pois, se enveredou a edificar obra de grande porte em região próxima à áreas de preservação ambiental, com legislação específica para uso e ocupação do solo urbano, assumiu, exclusivamente para si, os riscos dessa iniciativa, daí não ter qualquer valor a estipulação contratual de que não lhe acarretaria qualquer consequência o desrespeito ao prazo de entrega do imóvel por conta de embargo judicial.

A motivação do embargo se refere ao específico campo de atuação da ré no desenvolvimento de seus objetivos sociais, que visam auferimento de lucro, daí responder perante o consumidor adquirente, independentemente da ocorrência de ato ilícito, mesmo porque, do risco de sua atividade.

Assim, o embargo judicial não justifica a não entrega do bem e não o exime das conseqüências desse inadimplemento contratual.

O contrato previu a entrega da unidade para o primeiro dia de setembro de 2010 e somados os 180 dias de tolerância, o prazo se findou em 28 de fevereiro de 2011.

No que se refere ao pedido de pagamento de aluguel mensal, havendo entre as partes regramento específico a tratar do assunto referente ao valor de locação do imóvel pela ocupação, descabida a pretensão do réu de ver aplicado termo de compromisso do qual o autor não participou, prevalecendo o valor por contrato fixado. O fato de a cláusula em questão se referir à rescisão do contrato, não impede sua utilização, porque, como dito, visou especificamente mensurar remuneração pelo uso do bem. No caso, a remuneração se pelo não uso dele pelo autor, por culpa exclusiva do réu, que se aventurou em empreendimento imobiliário sem se ater para os rigores da legislação atinente ao uso e ocupação do solo urbano, daí aceitar-se o valor da inicial.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

A frustração do negócio entabulado entre as partes, embora se afigure profunda decepção e frustração não se afigura em dano moral indenizável, por não ultrapassar a esfera do mero aborrecimento, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das Sociedades modernas.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização mensal no valor de R$ 4.411,00, desde 1º de março de 2011, até a efetiva entrega da unidade ou até o trânsito em julgado da sentença proferida na ação civil pública que ateste a impossibilidade física de cumprimento do contrato. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  P.R.I.



São Paulo, 11 de maio de 2012.
