

SENTENÇA

Processo nº:0040164-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Dimitrius Angelo Nassyrios
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

DIMITRIUS ANGELO NASSYRIOS ajuizou esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS,  alegando, em apertada síntese, que tomou conhecimento da existência de restrição interna apontada pelo Banco Nossa Caixa, sucedida pelo banco réu, referente a contratos que desconhece, cujo crédito teria sido cedido à empresa corré. Narra que ajuizou ação de exibição de documentos, mas os réus não apresentaram os contratos em questão, mesmo após a sentença de procedência. Sustenta que a restrição está causando danos à sua imagem, impedindo-o de obter crédito junto ao banco réu. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Os réus foram regularmente citados.

O Banco do Brasil contestou a ação alegando, em resumo, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, coisa julgada e prescrição do direito do autor. No mérito, argumenta que não há prova dos danos e do nexo causal.

A corré Ativos apresentou contestação alegando que é cessionária de parte dos créditos impugnados pelo autor, porém não tem qualquer ingerência quanto às restrições internas mantidas pelo banco. Sustenta que há impossibilidade jurídica do pedido e que não possui legitimidade para responder ao feito. No mérito, sustenta que os contratos foram firmados pelo autor na qualidade de avalista de empresa correntista do banco réu, sendo por isso devidos os valores. Inexistem danos morais e conduta lesiva de sua parte.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares não vingam.

A alegação do banco réu de inépcia da inicial é absurda. O autor juntou todos os documentos indispensáveis à propositura da ação, que visa discutir dívida que afirma desconhecer. Se deixou de juntar algum documento, isso se deveu exclusivamente à inércia dos réus, que mesmo com o ajuizamento prévio de ação de exibição de documentos, não apresentaram os contratos que legitimam a dívida existente em nome do autor.

Fora isso, negada a existência da dívida, cabe exclusivamente aos credores demonstrar a contratação que afirmam ter existido, prevalecendo, no caso, o disposto no art. 359, incisos I e II, do Código de Processo Civil, admitindo-se a veracidade do alegado pelo autor.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco do Brasil é absolutamente genérica e não comporta acolhimento, mesmo porque o autor discute a exigibilidade de dívida contraída com instituição financeira sucedida pelo réu, bem como danos decorrentes da restrição interna mantida em seus cadastros.

A corré Ativos também possui legitimidade para responder ao feito, já que é a atual credora da dívida que o autor pretende ver declarada inexigível.

Não se cogita da existência de coisa julgada, como afirma o banco, porque a ação anteriormente ajuizada pelo autor restringia-se à exibição de documentos, nada sendo requerido a título de indenização.

O pedido é juridicamente possível, porque admitido pelo ordenamento vigente, não se confundindo essa condição da ação com o acolhimento ou não da pretensão. Se o autor vem sofrendo restrição ao crédito em decorrência da restrição interna mantida pelo banco por dívida inexistente, plenamente legitimada está sua pretensão.

Por fim, não ocorre prescrição da pretensão do autor, que tomou conhecimento da existência da restrição somente no ano de 2010, contando-se a partir daí o prazo de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor para a pretensão indenizatória.

No mérito, a ação é procedente.

No caso, impõe-se a inversão do ônus da prova porque, além da relação de consumo evidenciada, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação ? e as rés alegam exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por contrato, já que para a parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, os arts. 355 e 359 do Código de Processo Civil impõem à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação.

As rés preferiram omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há. Com efeito, mesmo os documentos juntados a posteriori pela corré Ativos S/A (fls. 150/158) não comprovam sua alegação, pelo contrário, apenas demonstram que o autor realmente não figurava como avalista nos contratos em questão.

Vê-se que, sob qualquer ângulo que se analise, a restrição interna posta pelo banco réu era mesmo indevida.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
A relação existente entre o banco e o correntista é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Mais que isso, ao caso se aplica o art. 17 da Lei 8.078/90, equiparando-se as vítimas de eventos originados dessa atividade bancária a consumidores efetivos.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados, exatamente como no caso dos autos.

Por outro lado, não há nexo causal entre os danos alegados pelo autor e a conduta da corré Ativo S/A , cessionária do crédito, porque se trata de instituição diversa do banco, não possuindo controle ou ingerência quanto às restrições mantidas no cadastro interno da instituição financeira. Não houve, portanto, falha na prestação de serviços da ré, que não tomou qualquer providência de cobrança do débito indevido, a justificar a sua responsabilização por eventuais danos sofridos pelo autor.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta do banco réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40).

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais.

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter restrições em seu nome nos cadastros internos do banco réu, como se devedor fosse, implicando abalo ao crédito e, portanto, lesão à sua honra objetiva.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade.

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial.

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação aos contratos mencionados na inicial (fls. 04) e, consequente, declarar a inexigibilidade dos débitos em questão, convalidando a tutela já antecipada, bem como para condenar o corréu Banco do Brasil a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o banco réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.

A corré Ativos S/A fica isenta do pagamento das custas processuais e honorários, ante a sucumbência recíproca em relação a ela.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
