

SENTENÇA

Processo nº:0040822-77.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Froes Magalhães
Requerido:Sculptor Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda




CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Paulo Froes Magalhães ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de Sculptor Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda .

Narra a petição inicial que o autor celebrou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda da unidade 22 da Torre A, Edifício Lírio.  Para viabilizar a aquisição do imóvel, o autor forneceu treze notas promissórias, no valor total de R$ 379.617,12. Além disso, no ato pagou R$ 500,00, e entregou 17 cheques, totalizando R$ 18.320,40 pelos serviços de corretagem, prestados pela Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda.

Além da comissão de corretagem, o autor viu-se compelido a pagar despesas condominiais, apesar de não ter recebido a posse do imóvel. 

Vendo a dívida aumentar cada vez mais, e sem condições de pagar, o autor procurou a ré, que acenou com a celebração de um distrato, pelo qual devolveria parte do que havia sido desembolsado pelo autor. Os valores foram devolvidos a menor, em detrimento do disposto no art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor. 

O nome do autor foi incluído em cadastros de inadimplentes, razão pela qual ele sofreu danos morais.

Diante disso, requereu o autor a declaração de nulidade do negócio, para desobrigá-lo do pagamento de valores indevidamente imputados a ele. Requereu,  ainda, a devolução em dobro dos valores pagos e não devolvidos,  no valor total de R$ 31.912,36, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de carência de ação, uma vez que o contrato de compromisso de compra e venda já foi objeto de distrato, regularmente firmado pelas partes, no qual se outorgaram recíproca quitação. O pedido de indenização é inepto, porque o autor não esclarece qual a causa na qual ele está fundado, sendo impossível verificar se decorre do compromisso de compra e venda ou do distrato. Aduz ainda que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, em relação ao pedido de devolução da comissão de corretagem, já que a intermediação não foi feita por ela mas pela Evenmob Consultoria Imobiliária, não sendo o arrependimento apto a afastar o direito à remuneração do corretor. 

No mérito, alega que o pedido relativo à corretagem está prescrito, uma vez que já transcorreu prazo superior a 3 anos. O contrato foi celebrado em 2009 e a ação só foi ajuizada em 2013, depois que o prazo estava superado. 

O contrato não continha valores diversos, mas um valor só, sendo que a diferença alegada na petição inicial corresponde apenas à incidência de juros. 

O valor pago a título de corretagem não foi aquele indicado pelo autor na inicial, mas o de R$ 14.362,00, que ele concordou em pagar. Ele ainda pagou R$ 9.211,64, sendo que as três parcelas no montante de R$ 958,00 referem-se à personalização da unidade, devidamente contratada. 

Mas as partes celebraram um distrato, no qual outorgaram-se mútua quitação, e ele deve prevalecer, por força do princípio da autonomia da vontade. 

Por fim, a ré impugna a existência de danos morais, e o pedido de que a devolução seja em dobro.

Réplica a fls.214 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há como acolher as preliminares arguidas em contestação. A existência do distrato não retira ao autor o interesse em postular a restituição do que entende devido, e de formular pedido indenizatório. Se o distrato teve ou não plena eficácia liberatória é questão de mérito, a ser apreciada oportunamente. A causa de pedir do pleito indenizatório está explicitada na inicial: o autor entende que sofreu dano morais, pelos transtornos que padeceu, e pretende a restituição do que entende devido.

A preliminar de ilegitimidade do pedido relativo à taxa de corretagem constitui, em verdade, questão de mérito, a ser apreciada oportunamente. Isso porque o autor alega que não se tratou propriamente de corretagem, mas de uma espécie de transação casada, da qual participou empresa coligada à ré.

Tampouco a alegação de prescrição pode ser acolhida, já que o prazo prescricional relativo a devolução de valores só pode correr a partir do momento em que o negócio foi desfeito, e não a partir da celebração do contrato, como pretende a ré. Como o contrato só foi desfeito em 31 de maio de 2011, só então passou a correr o prazo prescricional, que ainda não havia se vencido quando da propositura da ação. 

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram um compromisso particular de compra e venda, do imóvel descrito na inicial que foi posteriormente objeto do distrato, juntado a fls. 206 e ss.


A relação jurídica que se estabeleceu entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Há muito o princípio da autonomia da vontade e da obrigatoriedade dos contratos tem sido relativizado, sobretudo nas relações de consumo, em que os contratantes não estão em posição de igualdade. 

De fato, a cláusula VIII, parágrafo 3o, do contrato, estabelece que em caso de rescisão, o valor relativo à corretagem não seria devolvido. Mas o que ocorreu não foi verdadeira corretagem.

Com efeito, o imóvel foi adquirido na planta, depois de o autor ter procurado a ré, já interessado em adquirir o imóvel. A ré não contesta a alegação de que a corretora pertence ao mesmo grupo econômico. A situação é, portanto, igual àquela que foi observada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, em recente acórdão proferido na apelação no. 1045245-57.2013.8.26.0100, de 10 de junho de 2014, Rel. Des. Paulo Razuk:

"Define-se como um contrato de mediação, em que o corretor se obriga a obter um ou mais negócios para outrem, sem mandato ou relação de dependência, de acordo com o que é visado obter, seguindo instruções, realizando a intermediação e a aproximação das partes interessadas. Segundo a lei, o corretor possui o dever de informar o cliente sobre o andamento dos negócios que esteja a promover ou intermediar, esclarecendo e aconselhando sobre os riscos. Possui, pois, a obrigação também de informar sobre alterações e até mesmo sobre o que seja relevante evitar, sob pena de responder por perdas e danos, nos termos do artigo 723 do Código Civil. Na espécie, tal não restou caracterizado, pois os autores se dirigiram a estande já montado para a venda de apartamento ?na planta?, não se configurando o trabalho típico da corretagem, de ?aproximação?. Nesse caso, os corretores atuaram como verdadeiros prepostos das corrés, o que leva a inferir que eventual comissão que venha a compor a remuneração dos mesmos deva ser paga pelas vendedoras, não pelos adquirentes. A abusividade, portanto, está caracterizada, pois patente a ?venda casada?, uma vez que a aquisição do imóvel fora condicionada à contratação do referido serviço."

É o que ocorreu nestes autos, em que a Evenmob não atuou como corretora, mas como verdadeira preposta da ré. Assim, o valor por ela recebido não deve ser considerado como remuneração de corretagem, mas como parte integrante do valor contratado e pago à ré. 

Não há dúvida de que a incorporadora faz jus a reter parte do pagamento como compensação por despesas que possa ter tido, com publicidade ou questões administrativas. Mas o desconto feito ao autor, quando do distrato, é manifestamente excessivo, sobretudo porque nem sequer houve a entrega das chaves. O autor, portanto, não pôde usufruir do imóvel. Além disso, a ré não demonstrou prejuízos com a rescisão do negócio, de sorte que se afigura razoável a restituição de 90% do valor pago, já que os 10% do valor pago são suficientes para compensar a incorporadora dos eventuais transtornos que possa ter tido com a rescisão. Do valor a ser restituído, além dos 10% mencionados, deve ainda ser descontado o valor relativo à personalização da unidade, que foi efetivamente contratada, e da qual poderiam advir prejuízos à ré. Em contrapartida, os valores pagos pelo autor a título de despesas condominiais devem ser integralmente ressarcidos pela ré, já que o autor nunca chegou a ter a posse do imóvel.

O valor pago a título de comissão de corretagem é aquele indicado pela ré na contestação, tendo em vista a devolução de parte dos cheques ao autor, conforme fls. 201.

O pedido de dano moral não procede. De fato, o autor teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes, mas ele não pagou as parcelas do contrato, de sorte que o débito efetivamente existia. O apontamento foi feito em 10 de janeiro de 2010, e o distrato é de maio de 2011. Assim, quando a anotação foi feita, a dívida existia e era devida, tendo sido o autor que deu ensejo ao desfazimento do contrato, por inadimplemento. 

Também não procede o pedido de restituição em dobro, porque não houve cobrança indevida, mas devolução a menor do que era devido, e isso não dá ensejo à aplicação das sanções previstas no art. 42 do Código do Consumidor.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor, integralmente, o valor pago a título de despesas condominiais, bem como a restituir 90% do valor por ele pago, incluindo as taxas de corretagem no valor acima mencionado, excluídos os valores relativos à personalização do imóvel, abatidos os valores já pagos pela ré, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação, afastada a indenização por dano moral. Como a sucumbência da ré foi maior, ela arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida

P.R.I.


 São Paulo, 21 de julho de 2014.
