

SENTENÇA

Processo nº:0040345-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Planedi Edificação Planejada Ltda
Requerido:Sandra Lúcia da Ponte Alves e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. PLANEDI EDIFICAÇÃO PLANEJADA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SANDRA LÚCIA DA PONTE ALVES e JOÃO FRANCISCO ALVES, alegando, em síntese, que negociou com os requeridos a venda do imóvel descrito na inicial, havendo inadimplemento quanto ao pagamento de parte do preço.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do compromisso de compra e venda, com restituição da posse do bem e, conforme o contrato, condenação dos requeridos à perda de 30% do valor pago e despesas com corretor.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 59/64). Alegam em defesa que é ilícita a cláusula contratual que admite perda de 30% do valor pago, ferindo as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto ao inadimplemento, reconhecido pelos requeridos (fls. 60), que justificaram o fato em razão de despesas com tratamento de saúde. 
Assim, presentes os requisitos legais, deve ser acolhido o pedido no que concerne à rescisão do contrato e restituição do bem, consequência imediata da extinção do negócio. 
A controvérsia reside na validade da cláusula que estabelece perda de 30% do valor pago a título de perdas e danos. 
Na realidade a cláusula contratual (fls. 20) é ainda superior, pois além dos 30% ressalva despesas com corretores e outros prejuízos. Inclusive o pedido formulado envolve despesa com corretor, a ser apurada. 
Realmente a multa fixada mostra-se excessiva no caso sub judice.
Ressalte-se inicialmente que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, com base no art. 413 do Código Civil, tem admitido revisão do valor da cláusula penal em contrato de compromisso de compra e venda quando há excesso. 
No caso sub judice, considerando o documento de fls. 40, os requeridos teriam pago R$ 47.000,00, de modo que a retenção pretendida equivaleria a R$ 14.100,00.
Este valor é excessivo, correspondendo a quase 20% do valor total do imóvel, o que não é admissível em termos de cláusula penal desta natureza. 
É certo que o inadimplemento se estende há algum tempo, com posse da coisa, contudo, excessivo o valor previsto no contrato, especialmente quando ainda haveria ressalva para cobrança de outras verbas. 
Assim, sopesando as circunstâncias do caso, o tempo desde a celebração do contrato (setembro/2003), a posse do imóvel pelos compradores com a respectiva fruição, evitando que haja enriquecimento para qualquer das partes, entendo que a multa deve ser reduzida a 20% do valor pago, devidamente corrigido desde o pagamento. 
Esta multa limita o valor total da indenização pela rescisão, não havendo lugar para cobrança de outras verbas, como havia sido requerido na inicial. 
A cobrança do saldo a ser restituído aos compradores se dá neste mesmo processo, nos termos da Súmula nº 3 do Tribunal de Justiça de São Paulo.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel;
b) condenar os requeridos a restituir o imóvel, livre de pessoas e bens, no prazo de 10 dias, sob pena de reintegração de posse;
c) limitar e determinar a redução da multa a 20% do valor pago, devidamente corrigido desde o pagamento, sendo executável o crédito nestes mesmos autos, afastadas outras cobranças em razão do inadimplemento. 
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido a ambos os réus.  

P. R. I


   São Paulo, 18 de junho de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
