

SENTENÇA

Processo nº:002.01.040174-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Ferreira Maia
Requerido:Viação Bola Branca Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Roberto Ferreira Maia propôs ação em face de Viação Bola Branca Ltda. pretendendo indenização por danos materiais e morais em decorrência do acidente que sofreu no dia 29/09/91 envolvendo ônibus da requerida. Afirma que os fatos em questão foram objeto de ação criminal que culminou na condenação de  Euclides Tavares de Lira Filho, fiscal de ônibus que conduzia o veículo na ocasião, como incurso nas penas do art. 129 §6° do C.P., sendo que a respectiva sentença transitou em julgado em 26/06/95. Sustenta que sofreu lesão corporal de natureza grave, sendo que em decorrência do evento persistem seqüelas até os dias de hoje, inclusive com deformidade visível na região de seu crânio. Requer indenização por lucros cessantes de setembro de 1993 a janeiro de 1997, pagamento de pensão mensal vitalícia do dia do acidente até os 65 anos de idade, reparação por dano moral e estético e pagamento de despesas médicas futuras que o autor venha a ter em razão do acidente sob exame. Junta documentos a fls. 25/52.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 66/75. Impugna o pedido de lucros cessantes entre setembro de 1993 e janeiro de 2007 já que na data em que ficara desempregado o autor já estaria plenamente recuperado do acidente, sendo que, se não encontrou trabalho no período, tal fato não está relacionado com o evento narrado na inicial. Pelas mesmas razões entende que é improcedente o pedido de fixação de pensão vitalícia até 65 anos em favor do requerente, pela ausência de incapacidade laborativa da parte. Afirma que não é devido ressarcimento com gastos médicos e com medicamentos por estes não terem sido comprovados. Sustenta a impossibilidade de cumulação de pedido de dano moral com dano material. Pugna pela improcedência da demanda.
Determinada perícia para aferir eventual incapacidade laboral do autor e sua extensão (fls. 64/65), o laudo respectivo foi acostado a fls. 114/124.
Em audiência de instrução foi tomado o depoimento pessoal do requerente (fls. 145)
É o relatório.
Fundamento e decido.
A insurgência da ré quanto ao resultado da prova pericial não tem como prosperar.
Em 13/03/02, ou seja, há mais de 8 anos, a requerida foi intimada da perícia a ser realizada, oportunidade em que deveria ter pugnado pela formulação de quesitos e indicação de assistente técnico.
Contudo, não o fez e, realizado o trabalho técnico, tendo o resultado respectivo lhe sido desfavorável, pretende sua invalidação e a realização de novo exame.
Assim, tendo em vista que o laudo produzido, por versar sobre matéria técnica, só pode ter suas conclusões discutidas nas mesmas bases, indefiro o pleito de fls. 127/129.
Ademais, levando em conta a condenação criminal transitada em julgado do motorista do ônibus (fls. 27/41), formado está o título executivo judicial, faltando apenas sua liquidação (inciso II do art. 475 N do C.P.C.). 
A perícia realizada demonstrou que existe uma incapacidade laboral parcial do autor com relação a atividades que possam representar riscos a sua pessoa ou a terceiros, pela possibilidade de crises convulsivas, circunstância que tem nexo de causalidade direito com o acidente de responsabilidade da ré (fls. 117).
Em depoimento pessoal o requerente coerentemente descreveu como sua vida teve que se adaptar a sua condição de saúde após o atropelamento, em decorrência do qual perdeu o emprego que anteriormente ocupava, já que suas crises de convulsão, à época, inviabilizaram a continuidade do trabalho que desenvolvia (fls. 145).
Nestes termos passo a analisar os pedidos de indenização:
1) Lucros cessantes de setembro de 1993 a janeiro de 1997.
Comprovado que os acidente deixou seqüelas que até hoje repercutem negativamente na vida de Roberto, verifica-se nitidamente a relação do evento com a perda da ocupação até então da vítima, até porque incontroverso que esta passou a ter crises convulsivas que só arrefeceram após tratamento que avançou até meados de 1997.
Dessa forma, devidos lucros cessantes no patamar de um salário mínimo mensal no referido período, em valores da época. Tais prestações deverão ser atualizadas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, mês a mês desde os respectivos vencimentos, bem como acrescidas de juros de mora de 0.5% ao mês e, após a entrada em vigor do CC/02 (10/01/03), de 1% ao mês, também de cada vencimento até efetivo pagamento.
2) Pensão mensal vitalícia.
Tendo em vista que não há incapacidade laboral total do autor, o que foi constatado no laudo médico e confirmado pelo depoimento pessoal da parte, tal verba é indevida.
3) Dano moral e estético.
Sendo incontroverso que o requerente ficou com seqüelas permanentes do acidente, inclusive em parte visível de sua cabeça (fls. 45/46 e 117), bem como suportou sofrimento profundo em razão do acontecido, tido perdido emprego e tendo que se adaptar a sua nova condição de saúde com restrições ao livre desempenho de atividades, fixo em R$ 65.000,00 (sessente e cinco mil reais) a indenização por danos morais e em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a reparação por danos estéticos, patamares que são adequados ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrevelante em termos de penalização da conduta de responsabilidade da ré.
Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente desde sua fixação, bem como acrescida de juros de mora de 0.5 ao mês até 12/01/03 e, posteriormente, de  1% ao mês, do evento danoso até o respectivo adimplemento (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais, morais e estéticos decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 e  387 do STJ).
4) Despesas médicas e de medicamentos futuras relacionadas ao acidente.
A ré é responsável pelos gastos futuros que o autor venha a ter com sua saúde e que estejam diretamente relacionados ao atropelamento noticiado na inicial, desde que as despesas sejam devidamente comprovadas com nota fiscal acompanhada da receita médica pertinente.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., promovida por Roberto Ferreira Maia em face de Viação Bola Branca Ltda. Para condenar a ré ao pagamento de 1) lucros cessantes no patamar de um salário mínimo mensal entre setembro de 1993 e janeiro de 2007, em valores da época. Tais prestações deverão ser atualizadas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, mês a mês desde os respectivos vencimentos, bem como acrescidas de juros de mora de 0.5% ao mês e, após a entrada em vigor do CC/02 (10/01/03), de 1% ao mês, também de cada vencimento até efetivo pagamento; 2)  R$ 65.000,00 (sessente e cinco mil reais) como indenização por danos morais e de R$ 15.000,00 (quinze mil reais)  por danos estéticos. Tais montantes deverão ser atualizados monetariamente da data de sua fixação, bem como acrescidos de juros de mora de 0.5 ao mês até 12/01/03 e, posteriormente, de  1% ao mês, do evento danoso até o respectivo adimplemento; 3) gastos futuros que o autor venha a ter com sua saúde e que estejam diretamente relacionados ao atropelamento noticiado na inicial, desde que as despesas sejam devidamente comprovadas com nota fiscal acompanhada da receita médica pertinente.     
    Por ter sucumbido em maior parte, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios equivalentes a 70% de 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
