

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040340-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudia Pereira dos Santos
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A e Forvm Consultoria SS LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/09/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CIRLENE SANTOS DE MELO OLIVEIRA, OAB/SP nº 199.167 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré FORUM representada pelo Sr. EDUARDO AUGUSTO LOMBARDI, RG nº 11.368.600 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu BANCO DO BRASIL sem representante, mas assistido pela Dra. CLAUDIA SILVA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 283.178.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Banco do Brasil.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) haviam apresentado defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do polo passivo a empresa Forvm, por ilegitimidade, na medida em que é mera representante do Banco do Brasil, agindo por conta e risco deste.
Passo ao mérito com relação ao BB.
O BB não explicou o motivo de haver debitado R$ 508,77 na conta da autora em 22/10/2010, deixando, portanto, de cumprir o ônus previsto no artigo 302 do CPC, ou seja, deixou de impugnar especificamente o fato principal do processo que foi a realização desse débito por uma dívida que fora objeto de negócio jurídico anterior que vinha sendo honrado pela autora, conforme ela alegou e comprovou.
E o mais interessante e curioso é que o réu BB não impugnou esse fato e sequer apresentou uma proposta de conciliação consistente em devolver o dinheiro da autora. Isso é apropriação indébita ou, quiçá, furto.
Assim, o réu deve devolver esse dinheiro à autora.
Além disso, a situação concreta caracteriza dano moral.
Explico.
O banco tinha a confiança da autora, que lá depositou seu dinheiro. O banco traiu sua confiança, ao se apropriar indevida,ente desse dinheiro. O banco qualificou a traição ao deixar de devolver o dinheiro reclamado pela autora. E o banco piorou de vez a sua situação ao apresentar uma defesa "pro forma", ou seja, apenas para ganhar tempo, ou seja, apenas para procrastinar a solução do feito, e tudo isso por menos de um salário mínimo, que para o banco não é nada, mas para a autora foi suado para ganhar.
Resumindo: o banco reiteradamente desrespeitou a consumidora, o que ofende a dignidade desta.
A indenização serve, pois, para desestimular o réu a repetir a conduta ilícita e para estimula-lo a talvez investir menos em publicidade e mais em respeito ao consumidor, para tudo isso não se esquecendo que é um banco público.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não produza sequer início de prova documental e sequer tenha se dado ao trabalho de impugnar o fato principal da reclamação, não apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Forvm Consultoria SS Ltda e JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 508,77 (quinhentos e oito reais e setenta e sete centavos), debitada da autora pelo réu em 22/10/2010;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) Banco do Brasil S/A a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 10.508,77 (dez mil, quinhentos e oito reais e setenta e sete centavos), sendo R$ 508,77 (quinhentos e oito reais e setenta e sete centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 22/10/2010 pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Diante da conduta do réu em sua defesa, defiro a antecipação de tutela à autora, de tal maneira que determino ao réu, em 24 horas a contar desta audiência credite na conta da autora a quantia de R$ 508,77 atualizada e com os juros acima especificados, sob pena de multa diária fixada desde já em R$ 1.000,00.
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à Autoridade Policial para apuração do crime de apropriação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FORUM)


Advogada do BANCO DO BRASIL
