

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040378-26.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima da França Gomes, CPF 936.599.468-34
Requerido:Banco do Brasil S.A
Data da audiência:27/01/2014 às 16:00h



Aos 27 de janeiro de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Marcelo Tetsuo Maeda OAB/SP 176.952 (ofício 49243/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34067037, acompanhada por sua advogada, Dra. Andrea Alves da Silva, OAB/SP 278.302 que juntou, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora comprova na inicial por meio do documento de fls. 04 o comprovante de preenchimento do envelope de depósito em poupança, em dinheiro, produzido automaticamente por uma das máquinas do banco réu. O envelope está numerado em nome da autora com indicação de conta e agência. A única pergunta formulada para a autora em audiência pelo banco é se a comunicação do fato tinha sido feita na agência ou por telefone, o que não guarda a menor relevância para a solução do caso em testilha. Nos termos do artigo 6, VIII do Código de Defesa do Consumidor, verossimilhantes as alegações indicadas na inicial e hipossuficente técnicamente a autora para demonstrar os fatos, cabe a inversão do ônus da prova, sendo certo que a prova da existência do dinheiro no envelope, pelo banco, não é impossivel, uma vez que bastaria que a abertura dos envelopes contendo somas em dinheiro ou outros títulos de crédito fossem filmadas. No caso de que se cuida, não há qualquer elemento mínimo de prova juntada na contestação que pudesse demonstrar que a autora não depositou o valor dentro do envelope entregue para o banco. Aplicando-se o disposto no artigo já mencionado e princípio da boa-fé, resta evidente que caberia à instituição financeira a prova de que o dinheiro não estava no envelope, objeto do depósito, mas apesar de possuir inclusive a numeração do envelope nos autos, a ré não junta qualquer documento e não afasta minimamente a alegação inicial. Portanto, presumindo-se a responsabilidade do réu em relação ao depósito efetuado pela autora, merece acolhimento o pedido de devolução de R$ 1.000,00 importância constante no envelope cuja identificação consta nas fls. 04. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos desde o depósito efetuado em 09/06/2012, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
