

SENTENÇA

Processo nº:0040768-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:AVANI HONORINA DE ARAUJO
Requerido:AGNALDO ALVES TEIXEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é procedente.

O réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que o veículo da autora sofreu avarias em razão da colisão provocada pelo réu, que imprudentemente tentou realizar ultrapassagem pela direita.

Os danos restaram comprovados mediante fotografias de fls. 14.  As despesas também restaram comprovadas, a teor do recibo de fls. 10   e duplicata de fls. 12.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.076,10, corrigidos a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 25 de março de 2013.
