

SENTENÇA

Processo nº:0040992-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Nestlehner
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente intimado, o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência de instrução e julgamento, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
No caso em tela, a ré manifestou-se no sentido de inexistir cobertura para o procedimento de radioterapia com técnica IMRT, necessitado pelo autor.
Ocorre que o fato de tal procedimento não constar do rol da ANS não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir ao autor a cobertura por ele contratada. 
Em outras palavras, a negativa de cobertura para o procedimento especificamente indicado pelo médico tornaria inócuo o contrato, pois privaria o autor do tratamento indicado para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a doença que acometeu o autor encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater referido mal. 
Nesta esteira, e uma vez que os procedimentos necessitados pelo autor ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, 1ª Turma Cível, Relator Juiz Vitor Frederico Kümpel, no Recurso Inominado nº 06126162720118260016, j. 27/06/2012, cuja ementa segue:
"Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor - Obrigação de custeio de radioterapia com técnica IMRT e de todo o tratamento médico necessário - Cláusula restritiva contratual abusiva - Sentença mantida - Recurso improvido".
No que tange à pretensão de reparação de danos morais, também deve ser acolhida.
Para além da revelia da ré, verifica-se que o autor foi acometido de recidiva de doença grave. A indevida negativa do tratamento, por certo, representou aumento de angústia e aflição, justificando a reparação por danos morais pretendida.
Resta fixar o valor da indenização, que deve ser arbitrado de modo a punir os ofensores para que não reiterem na conduta lesiva e desidiosa, e evitar o locupletamento sem causa de qualquer das partes, observado o grau da ofensa e as condições sociais dos envolvidos.
Partindo de tais elementos, arbitro a indenização no montante de R$ 3000,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover a cobertura do procedimento de RADIOTERAPIA COM TÉCNICA DE IMRT sempre que necessitada pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, com juros legais de 1% (um por cento) e correção monetária pela tabela do E. TJ/SP a partir da data da sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 115. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
