

SENTENÇA

Processo nº:0040775-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anselmo Rodrigues Pires de Albuquerque
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.






ANSELMO RODRIGUES PIRES DE ALBUQUERQUE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulado com pedido de danos morais e de tutela antecipada para cancelamento de registro no Serasa em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que efetuou 03 contratos de empréstimo com o requerido. Informa que mencionados empréstimos foram objetos de acordo judicial no montante de R$ 10.002,64, tendo efetuado o pagamento desse valor à vista. Apesar disso, recebeu notícia de que seu nome estava negativado junto ao Serasa por ordem do réu. Em razão da indevida restrição, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para fins de declarar a inexigilidade do débito na quantia de R$ 105.576,80 e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral nesse mesmo valor cobrado indevidamente (R$ 105.576,80).
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergada para depois de apresentação de defesa (fl. 26). 
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 30/35), alegando que o autor não trouxe qualquer documento comprobatório de quitação do débito. Rebateu o pedido de indenização, porque inexistente e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 43/48).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
 Os documentos de fls. 16/19 comprovam que a dívida encontra-se devidamente quitada, em razão do acordo celebrado entre as partes. Portanto, a negativação foi irregular. Inclusive, no item "6" do acordo, está expressamente previsto que "O exequente fica responsável pela retirada da restrição administrativa em nome no Executado nos órgãos de proteção ao crédito, ..."   
Observe-se que o valor protestado foi englobado no mencionado acordo. Por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida, já que a dívida encontra-se quitada (fl. 19).  
Disso decorre o dever da ré de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta do réu (negativação indevida do nome do autor), o dano causado ao requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 105.576,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 20.000,00 como valor indenizatório. Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por ANSELMO RODRIGUES PIRES DE ALBUQUERQUE em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, defiro a tutela pretendida para a exclusão definitiva do nome do autor nos arquivos do Serasa, oficiando-se.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 20.000,00).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
