

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0040862-93.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Dubom Preço Ltda, CNPJ 57.867.129/0001-19
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA, CNPJ 07.084.894/0001-94
Data da audiência:25/04/2013 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2013 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Supermercado Dubom Preço Ltda, representado nesteato por seu advogado, Dr. Fernando Oliveira Moura OAB 316460/SP e  a (o) ré (u), Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA, representada nestes autos por , RG  acompanhado de seu (sua) advogado (a) Eduardo Birkman OAB/SP 93497. Ausente o requerido e seu  patrono. O patrono do autor manifestou desinteresse pela produção de outras provas. A seguir foi proferida a seguinte sentença: SUPERMERCADO DUBOMPREÇO LTDA  ajuizou a presente ação em face de ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES, objetivando, em síntese,  declaração de inexigibilidade do título no valor de R$ 10.444,00, já quitado, e indenização por danos morais. Ajuizou precedentemente medida cautelar de sustação de protesto. Juntou documentos  (fls. 13/23).  Citada (fls. 29), a requerida apresentou contestação (fls. 31/39).  Requereu, inicialmente, a denunciação da lide ao  Banco Comercial e Industrail S/A  BIC Banco,  endossatário do título apontado a protesto a despeito de instruções da mandante. A requerida reconhece  que  houve um problema em seu sistema de arquivo e os títulos foram, então, encaminhados, em duplicidade, para diversos bancos. Impugnou a ocorrência dos danos morais, reiterando que, diante de falha operacional, adotou as necessárias providências com o propósito de regularizar a situação e impedir a ocorrência de qualquer dano.  Juntou documentos (fls. 40/63).  Réplica às fls. 66/71. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, indefiro a denunciação da lide porque  veio apegada ao desvio do mandatário diante das  instruções  oportunas dadas pela requerida para  abortamento das investidas de protesto , questão, no entanto,  a ser  composta, se caso for, em ação  regressiva, sendo inoponível à autora.  Feita essa consideração, passa-se ao mérito. A requerida confessou que  houve falha operacional, inexistindo qualquer débito em aberto  com relação ao título apontado a protesto, inclusive com dação de ordem de abortamento da providência  endereçada ao mandatário (fls. 49). É o quanto basta para o acolhimento do pedido declaratório. A indenização por dano moral é indevida. A autora obteve sucesso na obtenção da sustação do  protesto do título e, portanto,   autora não sofreu qualquer abalo creditício ou ao seu  bom nome, traduzindo-se a ocorrência em mero transtorno diante da necessidade de medida judicial,  não indenizável.  Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (processo nº 0040862-93.2012)  para o fim de declarar a inexistência de qualquer débito  com origem na duplicata nº 175854, no valor de R$ 10.044,00, JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar (processo nº 0036853-88.2012)  em apenso nos  termos do artigo  808, inciso  III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Em razão da sucumbência qualitativa da requerida, esta arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da causa. Transitada esta em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. O ofício deverá ser encaminhado pela requerida, responsável pelo pagamento dos emolumentos.   Publique-se -se pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e seu patrono.Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de abril de 2013.




Supermercado Dubom Preço LtdaAdvogado:
