

SENTENÇA

Processo nº:0040033-53.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Emidio da Rosa Pra
                                             
 CONCLUSÃO 
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Serviço Funerário do Município de São Paulo, qualificado na inicial, propôs a presente ação de cobrança contra Emídio Rosa Pra, com qualificação nos autos, objetivando a condenação do servidor público municipal a restituir quantia paga irregularmente a título de adicional de insalubridade no período de agosto de 2002 a outubro de 2009, atualizada monetariamente, no valor de R$4.661,39.  Alegou, em resumo, que, após análise administrativa do prontuário do réu, constatou que, no período mencionado, este executou suas funções em departamento cujas atividades não se enquadram naquelas estabelecidas pela Portaria 474/2002. Assim, verificado o pagamento irregular, foi tentada a cobrança administrativa, contudo o réu se recusou a saldar a dívida com o erário, restando, assim, configurado o enriquecimento sem causa, nos termos do artigo 876 do CC. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento atualizado pela correção monetária e acrescido dos juros de mora e, ainda, custas e despesa processuais e honorários advocatícios (fls.2/6). Juntou documentos (fls.7/36).
Citado, o réu contestou a ação alegando, em síntese, que recebeu referidos valores de boa fé, a título remuneratório e de caráter alimentar, não concordando com a devolução destes, já que utilizados para o seu sustento e de sua família. Afirmou, ainda, que a eliminação do adicional de insalubridade a que fazia jus não foi precedida de perícia técnica ou qualquer outra avaliação que autorizasse a medida (fls.33). Requereu a improcedência da ação (fls.46/55).
O Serviço Funerário replicou (fls.60/63).
Intimadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.66 e 68/68v).
É o Relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação de cobrança movida contra servidor municipal para restituição ao erário de valor pago irregularmente em seus vencimentos.
A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por serem as questões de mérito unicamente de direito.
Em primeiro lugar, impõe-se o reconhecimento da prescrição para a cobrança dos valores compreendidos entre agosto de 2002 e agosto de 2007, já que, decorridos mais de 05(cinco) anos da data do pagamento efetuado administrativamente e a distribuição da presente ação, em 27 de agosto de 2012 (fls.2), não podendo a Autarquia Municipal mais propor ação judicial para repetição das parcelas de vencimentos.
Nesta esteira, se a Fazenda tem a seu favor a regra prescricional do Decreto Federal nº 20910/32, por aplicação do princípio da igualdade, segundo a regra do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, nos casos de ação pessoal, em que o prazo prescricional em favor do administrado não está disciplinado no Código Civil, deve a Fazenda promover a ação contra o servidor, em qualquer caso, também no mesmo prazo de cinco anos, sob pena do reconhecimento da prescrição do seu direito.
A questão da prescrição e decadência quinquenal para a ação e para as providências administrativas pela Fazenda Pública está pacificada nos Tribunais.
Na Apelação nº 0038256-69.2011.8.26.0602, este o entendimento do Des. Amorim Cantuária, no julgamento da 3ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, em 26 de fevereiro de 2013: 
?Examina-se, portanto, a ocorrência da prescrição. A questão não é nova. Para alguns, o poder dever da administração invalidar seus próprios atos por ilegalidade, não se sujeitaria a qualquer tipo de decadência ou prescrição. Entretanto, atendidos aos princípios constitucionais, um tal entendimento violaria a garantia da isonomia pois os administrados estão limitados a prazos para o exercício de suas pretensões em face da Fazenda; por outro lado, contrariaria o princípio da estabilidade das relações jurídicas que se encontra na gênese daqueles institutos. Por isso, A Administração decai de seu direito de invalidar seus próprios atos quando, por inércia, deixa escoar o prazo fixado em lei dentro do qual lhe é permitida a invalidação (RMS 19983/RS; RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA 2005/0071489- 9, Relator(a); Ministro CASTRO MEIRA; Órgão Julgador 2ª. TURMA, Data do Julgamento 21/03/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 30.03.2006, p. 189). Por outro lado "sem embargo do disposto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, que expressamente prevê que a prescrição qüinqüenal tem aplicação em qualquer tipo de direito ou ação em face da Fazenda Pública, é assente na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que, em se tratando de ações que envolvam direitos reais, o prazo prescricional é o comum, ou seja, o do Código Civil. Precedente: REsp. nº 623.511/RJ, Rel. Min. LUIZ FUX, DJ de 06/06/05." (REsp 770014/MT). Fixado um termo para o exercício do poder dever de invalidar seus próprios atos, a administração tem para tanto um prazo fixado pela origem do direito ou por norma especial. Dessa forma, se o direito discutido tem natureza real ou fulcro na legislação civil, sem qualquer implicação de direito público, o prazo se regula pelas normas do Código Civil. Em se tratando de direito vinculado a sistema de direito público, o prazo prescricional é de cinco anos, na esteira do art. 1º do Decreto nº 20.910/32 que, nesta parte, foi repetido pelo art. 54 da Lei Federal nº 9784/84. Por isso, é inócua a afirmação de que o prazo deste último dispositivo não se aplica retroativamente (Corte Especial STJ, MS nºs 9.112/DF e 9.157/DF, rel. Ministra Eliana Calmon; MS nº 9.115/DF, rel. Ministro Cesar Asfor Rocha; julgado em 16.02.05), pois anteriormente já havia uma tal normatização.
No caso presente, a concessão da aposentadoria está plasmada da natureza de direito público, pois se insere no campo previdenciário. Por conseqüência, antes mesmo da Lei Estadual nº 10.177/98, a prescrição já estava disciplinada pelo art. 1º do Decreto nº 20.910/32 e não pelo Código Civil.
As peculiaridades da hipótese presente realçam a necessidade de se pôr um limite temporal ao exercício do poder dever da administração invalidar seus próprios atos.?
No mesmo sentido, o voto do Des. Rui Stoco, na Apelação nº 0005684-10.2009.8.26.0318, no julgamento da 4ª Câmara de Direito Público do TJ/SP, em 27 de fevereiro de 2012: 
?Desde sempre a melhor doutrina destacou, especialmente a partir das experiências européias, que, em razão das exigências axiológicas antes referidas e, também, do devido processo legal , na anulação de ato administrativo devem ser considerados, como parte do problema jurídico a equacionar, a existência, de um lado, da ?possibilidade de haver-se como legítimo ato nulo ou anulável, em determinadas e especialíssimas circunstâncias, bem como a constituição, em tais casos, de direitos adquiridos, e, de outro lado, considerando-se exaurido o poder revisional ex officio da Administração, após um prazo razoável? (cf. MIGUEL REALE. Revogação e anulamento do ato administrativo. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1980, p. 67/73).
Posteriormente essa mesma linha de entendimento foi reiterada e bem sumariada por ALMIRO DO COUTO E SILVA. Deu este autor destaque para o fato de que, na doutrina tradicional do Direito Administrativo, via de regra, militavam exclusivamente as fortes razões em favor da imprescritibilidade das pretensões do Poder Público com relação aos particulares. Anotou que, atualmente, em nome do princípio da segurança jurídica, há de haver um prazo razoável para a anulação administrativa de atos seus que interfiram na esfera jurídica de terceiros. Esse prazo, para o ilustre jurista, deveria ser o de cinco anos, a partir da aplicação extensiva do disposto no Decreto n.° 20.910/32, no Decreto-lei n.° 4.597/42 e, especialmente, no art. 21 da Lei da Ação Popular - Lei 4.717/65 (Prescrição quinquenária da pretensão anulatória da Administração Pública com relação aos seus atos administrativos. Revista de Direito Administrativo, n. 204, p. 21-31, abril-junho/1996).
Esse princípio foi consagrado na Lei Federal n.° 9.784, de 29 de janeiro de 1999, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, tanto em seu art. 2o, que estabelece que a Administração Pública obedecerá ao princípio da segurança jurídica, quanto em seu art. 54, que fixa o prazo decadencial de cinco anos, contados da data em que foram praticados os atos administrativos, para que a Administração possa anulá-los.
Significa que a Lei Estadual n.° 10.177, de 30.12.98, ao dispor no art. 10, inc. I que ?a Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de dez anos, contado de sua produção?, não pode prevalecer, pois, ao ofender o princípio constitucional da isonomia, apresenta o insuportável vício dos vícios, que é a inconstitucionalidade.
Impõe-se a simetria, posto que se, para o particular acionar a Fazenda Pública, a legislação de regência estabelece o prazo prescricional de cinco anos, não há como admitir que, para a Administração Pública rever seus próprios atos, em detrimento ou a dano do servidor ou do administrado, se imponha o dobro do prazo.
Lembrou, aliás, o notável jurista e pensador cearense PAULO BONAVIDES, no Discurso do Centenário da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Ceará, proferido em 20.02.2003, em nome do corpo docente, que ?vivemos agora o século constitucional por excelência. A positividade dos códigos políticos faz com que as Constituições cessem de ser unicamente o que foram em idades não remotas: cartas programáticas de inspiração utópica e jusnaturalista. Doravante elas se convertem em corpo normativo de princípios e cláusulas, por onde a nova hermenêutica, bem aplicada, alcança extrair e obter, em instância de legitimidade, as soluções corretas, objetivas e concretas dos casos constitucionais. E o faz sob o selo impresso da razão, da eqüidade e da justiça?.
Como enfatizou o citado ALMIRO DO COUTO E SILVA acerca da segurança jurídica: ?É um valor constitucional que se qualifica como subprincípio do princípio maior do Estado de Direito, que é o da legalidade. Segurança jurídica e legalidade são, sabidamente, os dois pilares da sustentação do Estado de Direito? (Revista de Direito Administrativo, Renovar, v. 237, p. 280).
Advirta-se que a segurança jurídica é, ainda, a forma de expressão e projeção na sociedade de três outros princípios expressamente previstos no art. 5o, inc. XXXVI da Magna Carta: a) direito adquirido; b) ato jurídico perfeito; c) coisa julgada.
CANOTILHO orienta no sentido de que ?o homem necessita de segurança para conduzir, planificar e conformar autônoma e responsavelmente a sua vida?. Por isso, diz: ?desde cedo se consideravam os princípios da segurança jurídica e da proteção da confiança como elementos constitutivos do Estado de direito?.
Em seguida, acrescenta o notável constitucionalista português: Estes dois princípios segurança jurídica e proteção da confiança andam estreitamente associados a ponto de alguns autores considerarem o princípio da proteção de confiança como subprincípio ou como uma dimensão específica da segurança jurídica.
Em geral, considera-se que a segurança jurídica está conexionada com elementos objetivos da ordem jurídica garantia de estabilidade jurídica, segurança de orientação e realização do direito enquanto a proteção da confiança se prende mais com as componentes subjetivas da segurança, designadamente a calculabilidade e previsibilidade dos indivíduos em relação aos efeitos jurídicos dos atos dos poderes públicos.
Por fim, o jurista conclui: As refrações mais importantes do princípio da segurança jurídica são as seguintes: (1) relativamente a atos normativos: proibição de normas retroativas restritivas de direitos ou interesses juridicamente protegidos; (2) relativamente a atos jurisdicionais: inalterabilidade do caso julgado; (3) em relação a atos da administração: tendencial estabilidade dos casos decididos através de atos administrativos constitutivos de direitos (J. J. GOMES CANOTILHO. Direito Constitucional e Teoria da Constituição. 3. ed. Coimbra: Almedina, p. 252).
CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO, em outro rico trabalho doutrinário este mais específico com a proficiência de sempre, afirma a ?impostergável exigência de estabilidade nas relações jurídicas?, esclarecendo que ?...o Direito, postula a imutabilidade das situações constituídas? (O Direito adquirido e o Direito Administrativo, Interesse Público, Revista Notadez, Porto Alegre, ano VIII, n. 38, 2006, p. 13).
Historicamente sempre foi assim. Lembre-se que, no plano internacional, muitas foram as iniciativas de assegurar ao homem um mínimo de segurança. A Declaração da Virgínia de 12 de junho de 1776, em seus arts. 1º e 3º, estabeleceu que ?todos os homens nascem igualmente livres e independentes, têm direitos certos, essenciais e naturais dos quais não podem, por nenhum contrato, privar nem despojar sua posteridade. Tais são o direito de gozar a vida e a liberdade com os meios de adquirir e possuir propriedades, de procurar obter a felicidade e a segurança?, e que: ?O governo é ou deve ser instituído para o bem comum, para a proteção e segurança do povo, da nação ou da comunidade.
Dos métodos ou formas, o melhor será que se possa garantir, no mais alto grau, a felicidade e a segurança e o que mais realmente resguarde contra o perigo de má administração?.
O admirado constitucionalista LUIS ROBERTO BARROSO traz lição de inexcedível clareza acerca dos valores essenciais da República: Num Estado Democrático de Direito, a ordem jurídica gravita em torno de dois valores essenciais: a segurança e a justiça, tanto material como formal, prevêem-se diferentes mecanismos, que vão da redistribuição de riquezas ao asseguramento do devido processo legal. É para promovê-la que se defende a supremacia da Constituição, o acesso ao Judiciário, o respeito a princípios como os da isonomia e o da retroação da norma punitiva mais benéfica. A segurança, por sua vez, encerra valores e bens jurídicos que não se esgotam na mera preservação da integridade física do Estado e das pessoas. Abrigam-se em seu conteúdo, ao contrário, conceitos fundamentais da vida civilizada, como a continuidade das normas jurídicas, a estabilidade das situações constituídas e a certeza jurídica que se estabelece sobre situações anteriormente controvertidas. (LUIS ROBERTO BARROSO. Prescrição administrativa: autonomia do direito administrativo e inaplicabilidade da regra geral do Código Civil. Revista Trimestral de Direito Público. São Paulo: Malheiros Editores, 1999, v. 27, p. 89-107)
Em alentado e magnífico trabalho específico sobre o tema ?segurança jurídica? CARLOS AURÉLIO MOTA DE SOUZA esclarece e identifica a segurança jurídica como direito, visualizando a sua formulação em três feições específicas: A segurança jurídica na feição de garantia; a segurança jurídica com feição de tutela e a segurança jurídica com feições de proteção (Segurança jurídica e jurisprudência: um enfoque filosófico-jurídico. São Paulo: LTr, 1996, p. 85).
Cabe lembrar que apenas nos últimos anos é que a legislação da União, especialmente as Leis n.°s 9.784, de 29.01.99 (arts. 2o e 54); 9.868, de 10.11.99 (art. 27) e 9.882, de 03.12.99 (art. 11), passaram a dispor, respectivamente, acerca do processo administrativo da União, da Ação Declaratória de Constitucionalidade, Ação Direta de Constitucionalidade e Argüição de Descumprimento de Preceito Fundamental, referindo-se à segurança jurídica, quer como princípio geral da Administração Pública, de matriz constitucional, a justificar a permanência no mundo jurídico de atos administrativos inválidos, quer como valor constitucional a ser ponderado, em determinadas circunstâncias, em cotejo com os princípios da supremacia da Constituição e da nulidade ex tunc da lei inconstitucional.
Tenha-se, ainda, não se tratar de prescrição, mas de mera preclusão, aspecto que parece de meridiana compreensão para todos, pois a revisão de atos administrativos não se submete à prescrição, que só tem eficácia e aplicação em juízo. A revisão de ato administrativo submete-se à preclusão.
É que, violado o direito, a pretensão de vê-lo declarado em juízo quer dizer, o direito de ação pode extinguir-se pelo decurso do tempo (art. 189 do Cód. Civil). É de decadência, contudo, o prazo estabelecido pela lei, quando prefixado ao exercício do direito pelo seu titular em juízo.
Ademais, a formula de cálculo na qual vinha recebendo a autora seus proventos foi concedida há longos anos, mais do que cinco, no que interessa à solução da lide e vinha sendo paga por decisão e determinação da própria Administração.
Ora, se o prazo prescricional das ações dirigidas contra o Poder Público é de cinco anos, também o poder de revisão dos próprios atos da Administração Pública deverá ser igual e constitucionalmente isonômico, ou seja, de cinco anos também.
Confira-se o entendimento deste Tribunal de Justiça e do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Apelação Cível. Ato administrativo. Licitação. Procedimento e contrato dela decorrente anulados pela autoridade administrativa. Alegação da empresa contratada de prescrição administrativa e de cerceamento de defesa. Ação julgada procedente para anular o ato de rescisão da licitação e do contrato. Confirmação da ocorrência de preclusão e do cerceamento apontados. Restabelecimento do contrato. Sentença mantida. Recursos não providos. ?É hoje entendimento assentado pela doutrina que, também a anulação de ato pela própria administração, sujeita-se ao prazo de cinco anos, sob o nome de prescrição ou preclusão administrativa. Nos casos de revisão de ato administrativo para efeito de anulação de licitação e do contrato firmado, impõe-se assegurar ao vencedor que adjudicou a obra ou serviço o direito de defesa, da forma mais ampla possível? (TJSP 3a C. Dir. Público Ap. 50.119-5/2 Rel. Rui Stoco j. 21.12.99 Voto 1.301/99).
?Embora haja opiniões em contrário, o melhor entendimento é o de que o prazo para a Administração Pública revogar ou invalidar o ato administrativo é de cinco anos. O próprio CELSO ANTONIO, cujo entendimento dava respaldo ao r. voto vencido, modificou sua posição na última edição de sua obra, salientando que 'parece-nos que a regra geral isto é, na falta de disposição específica que estabeleça de modo diverso é que o prazo prescricional ou decadencial para que o Poder Público invista contra atos nulos e anuláveis é o mesmo: cinco anos' (idem, pág. 414). Outra não é a orientação da jurisprudência. Assim é que a segunda Câmara de Direito Público deste Tribunal decidiu, nos autos da Apelação n.º 67.188-5/5, Relator o Desembargador  Gamaliel Costa, que: 'Anulação de ato administrativo. Inexistente ampla defesa, aliás, nenhuma houve. Prescrição administrativa ocorrente. Escoado tempo superior a cinco anos entre o contrato e o ato impugnado. Recurso provido'. Também a Terceira Câmara de Direito Público decidiu, por maioria de votos, nos autos da Apelação n.º 50.119-5/2, em acórdão sob a relatoria de Rui Stoco, que: 'É hoje entendimento assentado pela doutrina que também a anulação de ato pela própria administração sujeita-se ao prazo de cinco anos, sob o nome de prescrição ou preclusão administrativa'? (TJSP 1ª C. Dir. Público EInfrs. 049.391-5/3-02 Rel. Scarance Fernandes j. 20.03.2001 Bol. AASP 2287/2427, 28.10 a 03.11.2002).
?Não pode a Administração Pública, após o lapso temporal de cinco anos, anular ato administrativo que considera viciado, se o mesmo gerou efeitos no campo e interesse individual, incorporando-se ao seu patrimônio jurídico. Precedentes. Recurso não conhecido? (STJ 5a T. REsp. 493.307 Rel. Felix Fischer DJU 26.09.2005).
?Após decorridos cinco anos não pode mais a Administração Pública anular ato administrativo gerador de efeitos no campo de interesses individuais, por isso que se opera a decadência (MS 6.566/DF, Rel. p/ acórdão Ministro Francisco Peçanha Martins, in DJ 15.05.2000). Precedente da 3a Seção? (STJ 6a T. REsp. 219.883 Rel. Hamilton Carvalhido DJU 04.08.2003, p. 444).
Como lembrou o citado MAURO ROBERTO FOMES DE MATTOS: ?A indeterminação e a perpetuidade da Administração Pública rever seus atos ad eternum, criaria verdadeiro caos para a sociedade, administrados e servidores públicos, em razão da criação da instabilidade jurídica que seria vivida por todos? (Princípio do fato consumado no Direito Administrativo, RDA 220/195, abr.-jun/2000).
Aliás, calha não desconsiderar a advertência de que ?também o Direito Público valoriza o decurso do tempo como elemento tanto aquisitivo como extintivo de direitos e obrigações?, como observou CAIO TÁCITO (Temas de Direito Público. São Paulo: Ed. Renovar, v. 2, p. 1928).
Nesse sentido julgou este Egrégio Tribunal: TJSP, 13ª C. Dir. Público, Ap. 370.203-5/0, j. 04.20.2006, Rel. Rui Stoco.
Veja-se que o Regimento Interno do Conselho Nacional de Justiça contém reconhecimento expresso dessa garantia, dispondo no seu art. 91: 
Art. 91.
.....................................................................
Parágrafo único. Não será admitido o controle de atos administrativos praticados há mais de cinco (5) anos, salvo quando houver afronta direta à Constituição.
Significa que tal entendimento conduz a orientação geral aos tribunais, no plano administrativo e serve como orientação que dá ensancha à obediência geral.
Por fim, à guisa de conclusão, em comportado resumo, tem-se que, por força da ocorrência da preclusão administrativa, a questão da correção ou incorreção da sistemática de cálculo dos proventos da autora não mais pode (e não podia no momento que efetuada) ser objeto de deliberação por parte da Administração Pública, restando definitivamente consolidada e imutável a sua situação perante a Administração Pública do Município.?
No julgamento do Recurso Especial nº 313.888/SP (2001.0035393-2), esse entendimento foi expressamente acolhido pela Ministra Eliana Calmon, em caso de responsabilidade civil, ?...o fundamento jurídico da permanência do prazo qüinqüenal, com as exceções legais e das ações reais, é o apontado pela Professora Lúcia Figueiredo: o prazo enseja uma visão de mão dupla.?. A Ementa do acórdão ficou assim redigido: ?Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal. Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.? (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).
Em consequência, no presente caso em exame, proposta a presente ação em 27 de agosto de 2012 (fls.2), operou-se a prescrição nos termos do artigo 1º do Decreto Federal nº20910/32, pois decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pela autora para as parcelas pagas de agosto de 2002 e 26 de agosto de 2007.
A prescrição, no caso, atingiu o direito originante, impropriamente conhecido como fundo de direito, só agora perseguido para cobrança dos valores indevidamente pagos, portanto, sendo inaplicável a Súmula 85 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Entretanto, mesmo que superada a prescrição do fundo de direito, no mérito propriamente dito, para os valores cobrados entre agosto de 2002 a 26 de agosto de 2007 e entre 27 de agosto de 2007 a outubro de 2009, a ação é improcedente nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Cumpre, inicialmente, apontar a precariedade dos documentos acostados à peça inicial, pois o Serviço Funerário Municipal, não trouxe aos autos indicação do setor onde o réu estaria lotado no período mencionado na inicial, a função ali exercida, nem tampouco a comprovação das atribuições, tudo para corroborar a tese para não recebimento do adicional em tela.
Ademais, pelo que se depreende da exordial, o equívoco ocorreu por culpa exclusiva do autor, tendo o réu recebido valores de cunho alimentar imbuído de boa-fé. 
E, se assim ocorreu, não há se falar em qualquer devolução de valores ao erário público.
Neste sentido, a Súmula nº 249 do Tribunal de Contas da União:
?É dispensada a reposição de importâncias indevidamente percebidas, de boa-fé, por servidores ativos e inativos, e pensionistas, em virtude de erro escusável de interpretação de lei por parte do órgão/entidade, ou por parte de autoridade legalmente investida em função de orientação e supervisão, à vista da presunção de legalidade do ato administrativo e do caráter alimentar das parcelas salariais.?
A jurisprudência é uníssona sobre o tema, não havendo devolução de valores ao erário quando recebidos de boa-fé:
?AÇÃO DE COBRANÇA - AUTARQUIA MUNICIPAL - SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - Pretensão à condenação do requerido à restituição dos valores pagos a maior a título de adicional de insalubridade, no período de novembro de 2008 a outubro de 2009 -  INADMISSIBILIDADE - VALORES PERCEBIDOS DE BOA-FÉ PELO SERVIDOR PÚBLICO - Precedentes do C. STJ e E. TJSP - Reforma da r. sentença de procedência do pedido - Recurso provido? (Apelação nº 0039667-14.2012.8.26.0053, Des. Relator Peiretti de Godoy, julgamento 05.12.2013).
?ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO.ART. 46, CAPUT, DA LEI N. 8.112/90. VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE POR INTERPRETAÇÃO ERRÔNEA DE LEI. IMPOSSIBILIDADE DE RESTITUIÇÃO. BOA-FÉ DO ADMINISTRADO. RECURSO SUBMETIDO AO REGIME PREVISTO NO ARTIGO 543-C DO CPC. 1. A discussão dos autos visa definir a possibilidade de devolução ao erário dos valores recebidos de boa-fé pelo servidor público, quando pagos indevidamente pela Administração Pública, em função de interpretação equivocada de lei. 2. O art. 46, caput, da Lei n. 8.112/90 deve ser interpretado com alguns temperamentos, mormente em decorrência de princípios gerais do direito, como a boa-fé. 3. Com base nisso, quando a Administração Pública interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos são legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra o desconto dos mesmos, ante a boa-fé do servidor público. 4. Recurso afetado à Seção, por ser representativo de controvérsia, submetido a regime do artigo 543-C do CPC e da Resolução 8/STJ. 5. Recurso especial não provido.? (STJ, Primeira Seção, REsp 1.244.182-PB, j. 10.10.2012, Rel. Min. Benedito Gonçalves).
Portanto, sobre qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão inicial para ver o réu condenado à devolução de valores recebidos de boa-fé, mesmo porque, de caráter alimentar.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que o Serviço Funerário do Município de São Paulo move contra a Emídio da Rosa Pra, com fundamento no artigo 269, incisos IV e I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura da ação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
Em,
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
