

Aos  30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0040053-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Meire Cássia da Silva Paulino dos Santos



Vistos.





Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais move ação de repetição do indébito contra Meire Cassia da Silva Paulino dos Santos, alegando, em síntese, que em razão de contrato de seguro mantido com a ré, esta pagou conserto do veículo Volkswagen Fox City 1.0 MI ano 2005, placa DRC 2019, no valor de R$ 6.895,46, danificado em acidente de automobilístico. Entretanto, a autora apurou  que o principal condutor do veículo não era a ré e sim o enteado dela, Wesley Paulino dos Santos, omissão de informação ao tempo da contratação que retira da ré o direito à indenização recebida e que, portanto, deve ser restituída. Pede a condenação dela a restituir R$ 6.895,46. Deu esse valor à causa. Juntou documentos (fls.20/61).
A ré contestou (fls.75/79), sustentando que não agiu de má-fé, não negou informações e que a autora, por seu próprio erro em identificar o condutor não pode responsabilizar a ré. Aduziu que o condutor do veículo não estava embriagado. Pediu a improcedência da ação. 
A ré apresentou reconvenção (fls.84/93) aduzindo que a seguradora utiliza-se de contrato de adesão e que a reconvinte não tem por obrigação ter o devido conhecimento técnico das peculiaridades do contrato. Alegou ainda que a reconvinte sofreu dano moral, pois se sentiu constrangida ao receber uma cobrança que a acusa de mentir em declaração. Contudo não houve mentira nem má-fé nas declarações da reconvinte. Por fim requereu nulidade da cláusula que limita o recebimento do seguro por ser outro o condutor do veículo. Atribuindo a reconvenção o valor de R$ 6.107,93
A autora replicou (fls.112/120), reafirmando sua pretensão. 
E, em contestação a reconvenção (fls.121/127), a autora aduziu que a apólice é emitida após o fornecimento das informações necessárias para a conclusão do contrato. Há cláusulas que amparam o pedido de repetição de indébito, e, que essas declarações são claras no contrato e que a reconvinte está ciente e não poderia pleitear a recuperação do veículo. Afirmou que as cláusulas não são abusivas e seguem parâmetros estipulado pela SUSEP e, ainda, não limitam o direito do consumidor. Requereu por fim a improcedência da reconvenção.
É o relatório. 
Decido. 
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Consta da apólice que, por principal condutor, considera-se a pessoa que utiliza o veículo no mínimo 85% do tempo da semana.
Quando do acidente, o veículo estava sendo conduzido pelo enteado. 
A autora pagou o conserto, mas, em seguida, realizando sindicância, teria apurado que o principal condutor era o enteado da ré e não ela própria, como havia declarado quando da contratação do seguro. 
Em razão disso, considerando violada a cláusula contratual, a autora postula a repetição do que pagou.
Entendo não estar evidenciada, no entanto, má-fé da segurada. 
A cláusula de principal condutor não impede que o veículo seja conduzido por terceiros. Somente impõe que, na maior parte do tempo, seja dirigido por quem se declara o principal condutor. 
Não havia óbice contratual, portanto, à direção do veículo pelo enteado da ré. 
Além disso, os elementos apurados na sindicância efetuada pela autora não são suficientes para concluir ter havido violação da referida cláusula. A ré disse na declaração manuscrita de fls. 55 que utiliza o veículo para locomoção ao trabalho; que o enteado mora na residência dela há sete anos, e,  na data do acidente, estava com a irmã no hospital. 
Não mencionou que o enteado seria o principal condutor, afirmou que ele é menor de vinte e cinco anos e mora na residência. Não há elementos para dizer se o percentual de utilização do veículo pelo enteado suplanta 15%, em comparação com o tempo de utilização pela própria ré. 
O enteado disse na declaração de fls. 56, que pediu o carro emprestado, e que na sua rotina diária utiliza transporte público. São elementos que reputo insuficientes para concluir que a ré não seria a principal condutora. 
Não bastasse, essa regra de principal do condutor deve ser considerada violada quando evidenciada má-fé e agravamento do risco. A má-fé não ficou evidenciada, como acima visto. Nem tampouco o agravamento do risco, pois deveria a autora ter comprovado que o do enteado supera o uso de 15% do veículo, a acarretar maior risco. Somente nessa hipótese, de maior risco, seria possível considerar como indevida a indenização do seguro.
Respeitado entendimento diverso, filio-me à corrente de magistrados que entendem que a cláusula de perfil não pode servir como ?cláusula de não indenizar? pelas seguradoras. Aquela não se presta a afastar a indenização, mas propiciar fixação de valor maior para pagamento do prêmio, no momento da contratação. A incorreção poderia levar a seguradora a cobrar eventual diferença entre o que deveria cobrar e o que foi pago pelo segurado, mas nunca excluir a indenização se as incorreções não agravaram o risco da seguradora.
Inaceitável que a seguradora, por vezes, durante anos, receba os valores dos prêmios e, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.
Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O que se verifica é que está sendo cultivada uma teoria ? ou uma simples prática - denominada de "cláusula de perfil", segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro, limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome "cláusula de perfil". Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e. a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento: e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro - chega até a ser contradição em termos -. não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo. Reitere-se:- o "perfil" como tem sido praticado, não é cláusula Iimitativa de risco, é causa excludente de indenização ante o risco, incongruência jurídica que não se pode aceitar como válida em contrato de seguro. A jurisprudência já tem reagido a esta chamada "cláusula de perfil" que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar (AP 9127546-70-2009.8.26, j. 04 de abril de 2011, rel. Des. Manuel Justino Bezerra Filho).

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 34ª CÂMARA - SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO  Apelação - Nº 0024442-49.2008.8.26.0196
VOTO Nº 16111 Apelante: MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A Apelado: JOSÉ ILSON BONACINI Comarca: Franca 2ª Vara Cível (Processo n.º 196.01.2008.024442-2) EMENTA: SEGURO DE VEÍCULO ACIDENTE DE TRÂNSITO RECUSA DA SEGURADORA BASEADA EM OMISSÃO DO SEGURADO QUANTO AO CONDUTOR PRINCIPAL AUSÊNCIA DE OMISSÃO E MÁ FÉ DO SEGURADO DEVER DE INDENIZAR O VALOR INTEGRAL CARACTERIZAOD SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL MANTIDA. Apelação improvida.

36ª CÂMARA APELAÇÃO COM REVISÃO N.° 0006395-22.2011.8.26.0000 APELANTE: Indiana Seguros S/A APELADO: Gonçalo da Conceição (Justiça Gratuita) COMARCA: São Paulo 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro m(Proc. nº 0006395-22.2011.8.26.0002) VOTO Nº 13555 EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO CONTRATO DE SEGURO DE VEÍCULO CELEBRADO PELO AUTOR, CONSTANDO DA APÓLICE QUE ERA ELE O PRINCIPAL CONDUTOR VEÍCULO QUE ERA DIRIGIDO PELO ENTEADO DO AUTOR NO DIA DOS FATOS - SEGURADORA QUE, EM CONTESTAÇÃO, ALEGOU QUE APUROU QUE O PRINCIPAL CONDUTOR NÃO ERA O AUTOR, MAS SEU ENTEADO JULGAMENTO ANTECIPADO CERCEAMENTO DE DEFESA RECONHECIMENTO NECESSIDADE DE ABERTURA DE INSTRUÇÃO SENTENÇA ANULADA. Apelação provida.

De fato não restou demonstrado a ré ter omitido informações importantes quando da contratação. Veja-se que constou de sua apólice a declaração de que o veículo poderia ser utilizado por pessoa entre 18 e 24 anos no máximo de 15% do tempo da semana (fls.21).
Além do mais, ainda que dúvida houvesse, esta se resolveria em favor do consumidor, pois em se tratando de contrato de adesão regido pelo Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o seu artigo 47, suas cláusulas deverão ser interpretadas de modo mais favorável a ele, prevalecendo o princípio da boa-fé, até prova em contrário. Consideremos os dizeres de Arnold Wald:
?Para desconstituir o direito do beneficiário do seguro, incumbe à seguradora demonstrar, cabal e inequivocamente, que o proponente agiu com má-fé, alterando, intencionalmente, a verdade, com o propósito de influir na aceitação. Na interpretação do contrato de seguro, deve-se adotar a mesma regra dos de adesão; na dúvida, a favor do aderente, bastando a simples ignorância para a prova da boa ? fé.? (Curso de Direito Civil Brasileiro - Obrigações e Contratos, 12ª ed., 1995, p. 443)
Tendo em vista o princípio da boa-fé objetiva, não se pode tolerar o ?venire contra factum proprium?, ou seja, a conduta contraditória da empresa de seguro que recebe as prestações do prêmio, vindo posteriormente a negar a cobertura, sob o argumento de imprecisão nas informações prestadas. Segundo o escólio do Prof. NELSON NERY JÚNIOR, acerca de tal regra tem que:
?Os princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação de consumo. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação de vontade (art. 85, Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caput e nº III, e 51, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas ou contraditórias se faz contra stipulatorem, em favor do aderente (consumidor); 1) sempre que possível interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação).? (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto - Ada Pellegrini Grinover e outros 5a ed., pág. 388.)

Quanto ao dano moral requerido na reconvenção, tenho que defini-lo. Não se trata de dano moral oriundo do acidente. Requer dano moral a reconvinte, porquanto sofreu constrangimento ?ao receber uma cobrança que a acusava de mentir a fim de receber vantagem indevida? (fls. 89). 
À fls. 100, a empresa reconvinda, apresenta a afirmação da reconvinte de um quesito a que se refere haver pessoas na faixa entre 18 e 24 anos residindo na casa da principal condutora, aduzindo que a reconvinte teria mentido sobre esta afirmação, dizendo ?não?. Porém no contrato juntado pela reconvinda a fls.21, o mesmo quesito, em documento da própria autora do processo, expressa que a ré dos autos afirmou ?sim?.
Deste modo, não se mostra configurado da espécie o dano moral relatado pela requerida.
Por fim,  vislumbro, na conduta da autora,  a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, consubstanciando verdadeiro abuso de direito.
A demanda se estriba em alegação em questionário respondido pela requerida, segundo a autora em reposta negativa à pergunta número 5 (fls. 100):
5. RESIDEM COM O PRINCIPAL CONDUTOR, PESSOAS NA FAIXA ENTRE 18 E 24 ANOS?
RESPOSTA: NÃO e estou plenamente ciente e de acordo que esta opção acarreta a redução do prêmio, bem como que não haverá cobertura securitária se o condutor que estiver utilizando o veículo no momento do sinistro resida com o principal condutor e esteja na faixa etária entre 18 e 24 anos.
Entretanto, da cópia juntada pela própria seguradora se verifica  que a resposta foi positiva (fls. 21):
5. RESIDEM COM O PRINCIPAL CONDUTOR, PESSOAS NA FAIXA ENTRE 18 E 24 ANOS?
SIM e não utilizam o veículo (...) exceto em emergência médica.

Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal da ação movida pela Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais; e,  PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção somente para declara a nulidade da cláusula que limita o recebimento do seguro em razão da "cláusula de perfil".  
Condeno  a requerente nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor atribuído à causa, atualizado, bem como na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização à autora de 20% sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
