

SENTENÇA

Processo nº:0040333-45.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Faustolo Carlos Souza Vieira
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

FAUSTOLO CARLOS SOUZA VIEIRA ajuizou a presente ação contra SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, a afirmar que, no dia 13 de agosto de 2010, esteve em determinado estabelecimento da Requerida para compra de suporte de papel higiênico, dentre outros materiais. Optou por um modelo específico, que contava com indicação de preço no valor de R$ 179,90. Ocorre, porém, que, ao tentar passar pelo caixa, foi informado preço diverso do que constava na gôndola, superior (R$ 275,00). Naquele instante, então, um vendedor da Requerida foi chamado, o qual teria verificado que o Autor tinha razão, tendo, então, chamado o gerente da loja, Sr. Dario, para resolver o problema. No entanto, o gerente colheu outra referência, de valor superior, e disse que não seria possível a compra pelo preço menor. Neste instante, o Autor teria dito que procuraria exercer seus direitos de consumidor, ao que o gerente teria destratado o Autor. O Autor, então, chamou a polícia, se recusando a sair do caixa até solução da questão. Observa que o gerente teria destratado, também, os policiais, nada sendo resolvido. Foram todos para o Distrito Policial e lá permaneceram durante a madrugada. Assinala ter sido humilhado pelo preposto da Requerida, diante de diversas pessoas, a determinar dano moral, em relação ao qual pretende, aqui, obter reparação. Juntou documentos.
À fls. 42, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 52-77, na qual, inicialmente, sustenta a inépcia da peça inaugural, por falta de provas do dano moral. Esclareceu que as gôndolas contavam com produtos semelhantes e que, dentre eles, um estava em promoção, havendo cartaz indicativo do modelo e código do produto. O Autor, sem olhar qual o código do produto a que se referia a promoção, pegou um dos produtos, sem nenhuma verificação, pretendendo pagar o preço promocional. Ocorre, porém, que aquele que ele pretendia adquirir era outro modelo, mais caro, o que foi imediatamente verificado no caixa. A partir daí, o Autor, extremamente irritado, teria exigido a presença do gerente. O Gerente, Sr. Dario, verificou o produto e a gôndola, confirmando que a promoção se referia a outra mercadoria. Esclarece a Requerida que o que ocorreu foi que algum cliente pegou a caixa em um local e depositou em outro. Desta forma, o Autor pegou a única caixa diversa que estava naquele ponto, sem ter verificado se era mesmo produto promocional. Nega qualquer conduta inconveniente da parte de seus prepostos, os quais não teriam faltado com o respeito. O Autor, sim, é que estava exasperado, acionou a polícia militar, a qual encaminhou todos à Delegacia de Polícia. Afirma não haver prova do dano moral. Subsidiariamente, pede moderação na fixação do valor da condenação.
Réplica, às fls. 103-106.
Às fls. 116-117, foi proferida decisão saneadora, ocasião na qual foi rejeitada a questão de natureza preliminar, aviventada em defesa. Ainda, fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral, em audiência.
Realizada audiência, de fls. 149, foram colhidos os relatos testemunhais de Dennis Delamare Fidalgo Arruda (fls. 150-152), arrolada pelo Autor, de Dario Dias Ribeiro (fls. 153-154), arrolada pela Requerida, e de Moises José da Silva (fls. 155-156), também arrolada pela Ré. Na ocasião, foi encerrada a instrução processual.
O Autor apresentou alegações finais escritas, às fls. 163-169, e o Requerido, às fls. 171-204.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação judicial na qual o Autor afirma ter comparecido em estabelecimento da Requerida, colheu produto que estava em gôndola com preço promocional e que, ao chegar ao caixa, foi informado a ele de que o preço seria outro, maior. A partir daí, passou a exigir que resolvessem o problema. Não só não resolveram nada como o gerente teria destratado o Autor, deixando-o em situação vexatória.
A Requerida, de seu lado, afirma que o Autor não teve o cuidado de verificar que o preço de promoção se referia a produto diverso. Observa que na placa do preço promocional, constava o modelo e código do produto, o que deveria ter sido verificado pelo Autor. Ele não verificou, dando causa ao equívoco. Nega que tenha havido qualquer tratamento descortês de algum de seus prepostos.
A solução da causa vertente passa pela verificação de dois aspectos fundamentais: primeiro, de ter havido falha na indicação de preço do produto ou na conduta do cliente e, segundo, se, após ter se instalado o problema, o Autor foi destratado ou de alguma forma colocado em posição vexatória, na ocasião dos fatos.
Da atenta análise dos autos, sobretudo das fotografias que foram juntadas e dos relatos testemunhais, tenho por certo que houve algum engano do Autor e que cumpriria a ele se certificar de qual produto estava efetivamente em promoção. Tudo demonstra que no local em que estava o produto em promoção e aquele que o Autor pegou para aquisição existiam produtos similares, do mesmo fabricante, com apresentação extremamente próxima em termos de embalagem e, até, de característica do produto. Ao se pretender adquirir suporte para papel higiênico nas condições em que o Autor pretendeu, em loja que trabalha com diversidade ampla de modelos e marcas, há necessidade evidente de verificação atenta de haver coincidência entre o produto exato a ser adquirido e o preço respectivo.
É que as diferenças entre um modelo e outro, de um mesmo fabricante, se apresentam como bastante pequenas, mas, tratando-se de modelos distintos, ainda que por pequena diferença, é possível a fixação de preços diversos.
Importante anotar que a placa na qual consta o preço do produto conta com indicação do código daquele a que se refere, é dizer, daquele que está em promoção. Tratando-se de varejista com imensa quantidade de modelos, cumpria ao cliente certificar-se de que se tratava o produto colhido na prateleira, de mercadoria com o mesmo código, o que poderia ser feito pela simples leitura da embalagem e da placa de preço ou, ainda, mediante indagação a algum dos vendedores. Neste ponto, é bom assinalar que a fotografia de fls. 28 demonstra de modo claro o preço e o código. Até mesmo olhando para a fotografia, em tamanho muito inferior ao tamanho natural, é possível identificar o número do código, com quatro dígitos, apenas. Tudo bem fácil.
Mais do que isso, atento à caixa do fabricante, na mesma fotografia, verifica-se que atende a três modelos possíveis, sendo que um dos modelos está identificado como ?papeleira vertical?, o outro como ?papeleira vertical com suporte reserva? e o terceiro como ?papeleira vertical com revisteiro?. O Autor noticia na inicial que pretendia adquirir e pegou na gôndola suporte de papel higiênico com espaço destinado à revista (?...quis aquele que continha um espaço destinado a revista?). A foto do próprio Autor, de fls. 28, retrata o cartaz de oferta, no qual se pode ler a qual produto remete, tratando-se da papeleira com suporte reserva e não da papeleira com revisteiro. O equívoco do Autor é patente.
Diante disto, não cabia, mesmo, a venda pelo preço promocional, mas pelo preço real do produto. A informação é clara, nada obscura. O Autor não foi minimamente atento, não se podendo, a partir de sua desatenção (que fere o mínimo exigível do público consumidor), impor ao comerciante o dever de vender mais barato do que realmente estava sendo vendido o produto.
Com isto, evidencia-se a regularidade na conduta da Requerida no fato de ter se recusado a venda pelo preço promocional, pois o preço reduzido não se referia ao produto que o Autor pretendia adquirir e a informação respectiva se apresentava como suficientemente clara.
De outro viés, o Autor sustenta ter sido maltratado no estabelecimento pelo gerente, preposto da Requerida. Em abono de sua assertiva, apresenta uma testemunha que afirma ter havido descortesia do gerente. A requerida, de seu lado, trouxe duas testemunhas que negam qualquer descortesia. Ora, tudo está a indicar que os ânimos podem ter se exacerbado, mas não há possibilidade de se afirmar a efetiva falta de respeito por parte do gerente. Duas testemunhas negam tratamento inadequado. Uma afirma ter havido alguma descortesia. O certo é que não dá para admitir que tenha ocorrido, diante do presente contexto probatório.
De rigor, pois o édito de improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial..
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
