

SENTENÇA

Processo nº:0040400-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marcia Assis da Costa Bregolato
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




MARCIA ASSIS DA COSTA BREGOLATO moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/15), afirmou: ser aprovada e nomeada para o cargo ?PEB 1?, cuja posse deveria efetivar-se em 23 de fevereiro de 2006, mas só se concretizou em 30 de dezembro de 2010, porque lhe fora exigido apostilamento de seu diploma, sem base em no edital do concurso, de maneira a motivar ação judicial para o afastamento do referido impedimento; sofrer dano material, porque deixou de receber seus vencimentos e suas vantagens no período e de ver contado esse tempo para sua aposentadoria; suportar dano moral, em decorrência da angústia e da diminuição de sua autoestima. Pediu a condenação do réu na reparação do dano material e do moral, com determinação para o cômputo do período em seu tempo de serviço para aposentaria. Juntou documentos (fls. 16/42).

Houve resposta. Citado (fls. 45/46), o réu ofereceu contestação (fls. 48/64), na qual alegou: em preliminar, ser inepta a inicial, no que tange aos danos morais; no mérito, haver apenas expectativa de direito que impede indenização, dada a incerteza que dela decorre, bem como inocorrer prestação dos serviços que geram a remuneração; haver estrito cumprimento de dever legal que afasta a obrigação de indenizar e, se deferida reparação, resultar enriquecimento sem causa, porque nenhum serviço foi prestado; inocorrer produção de dano moral, por se tratar de mero dissabor. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 65/91).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 95/102).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A preliminar merece rejeição

O réu causou apenas dano imaterial. De fato, exigiu, sem fundamento lícito, cumprimento de providência que demandou larga discussão na via judicial e, com isso, provocou na autora sofrimento intelectual, cuja evidência de há muito é conhecida na cultura grega como a lenda a respeito da ?Espada de Damocles? ? afinal, suportou o calvário consistente na incerteza de seu futuro que a qualquer ser humano normal atormenta e desestrutura. Entretanto, descabe ter-se por certo que sofreu perda material, posto que estava, no mesmo período, capacitada ao exercício de outra atividade remunerada e nada esclareceu em tal sentido, de modo que a ela competia afirmar e demonstrar a real perda patrimonial, nesta incluído o tempo de serviço para fim de aposentadoria, pois a suposição do dano afrontaria a indisponibilidade dos bens públicos. Aliás, o entendimento ora adotado é até mesmo contrário àquele claramente explicitado no voto proferido pelo Ministro Teori Albino Zavascki (Embargos de Divergência em REsp 1.117.974), juntado pelo réu (fls. 80/85) que afasta o cabimento de qualquer indenização, segundo a mais recente jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal que, no caso sob exame, é desconsiderada, em razão de a autora ter adquirido o direito à posse do cargo, o qual foi afrontado sem justa causa, isto é, sem apontamento de motivo que se enquadre nos princípios elencados no art. 37 da Constituição Federal.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$10.000,00 (dez mil reais), a indenização por dano imaterial.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que MARCIA ASSIS DA COSTA BREGOLATO moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO, condeno o réu no pagamento, para a autora, de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais, estes contados do trânsito em julgado, porque dele decorre a constituição em mora. Diante da parcial sucumbência, condeno cada uma das partes no pagamento, por metade, das despesas processuais, com compensação dos honorários (CPC, art. 21). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
