

SENTENÇA

Processo nº:0040789-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Candido Alves
Requerido:Prefeitura de São Paulo do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora caminhava pelo bairro Itaim Bibi quando, na esquina das ruas Dr Renato Paes de Barros e Tabapuã, caiu no bueiro; diz que sofre de dores no ombro, fratura do úmero proximal, tudo em razão do acidente; afirma que deixou de trabalhar por quinze meses e receber seu salário mensal que à época era de R$ 720,00, o que soma R$ 10.800,00; afirma ainda ter sofrido danos morais. Pede, em síntese, a condenação da ré em indenizar pelos danos materiais e morais. 
A ré contestou (fls. 42-49) para dizer que a responsável pelo bueiro é a Eletropaulo, e a inicial é inepta, e quanto ao mérito que não há prova, e que comunicou a Eletropaulo a necessidade do nivelamento da tampa, e ainda que a autora atravessou a rua em local fora da faixa de pedestre; refuta os danos.
 É o relatório. Decido.
 Não há inépcia quando se pode, da narrativa dos fatos, compreender os seus fundamentos jurídicos e a pretensão deduzida; em razão do acidente que sofreu, pede que a ré lhe indenize os danos materiais e morais. Se existe, ou não, o direito, é questão de mérito.
Do mesmo modo, afasto a ilegitimidade de parte porque cuida de analisar o próprio mérito, e como tal ? se há responsabilidade ? é que a pretensão será tratada.
 Quanto ao mérito, o fato é incontroverso. As provas documentais comprovam à exaustão o acidente em razão do desnivelamento do bueiro. Não só as fotos ilustram a inadequação do local quanto ainda a própria ré a admite ao tentar justificar que teria comunicado o fato à Eletropaulo.
A concessionária de serviço público, a propósito, ainda que compartilhe os bens públicos do Município para a efetivação do seu serviço, ainda assim não desqualifica a titularidade do bem que pertence ao ente estatal. Se competia à concessionária cuidá-lo, isto em vista do compartilhamento, então o que pode a ré é regressivamente acioná-la. Mas a rua continua sendo bem público municipal, portanto, de responsabilidade da ré no que se refere a eventuais acidentes envolvendo os cidadãos que dela se utilizam.
Pouco importa se o bueiro encontra-se fora da faixa de pedestre porque isto não desnatura a natureza de bem público de uso comum, é dizer, de acesso livre aos cidadãos, e, portanto, as condições de segurança não são restritas à faixa de pedestre, mas sim a qualquer trecho da via pública. 
Em outros termos: a ré não detém uma 'autorização' a descuidar do bem público de uso comum, a não fomentar condições de proteção e segurança, só porque não há uma faixa de pedestre. A faixa importa, sim, ao trânsito, e suas implicações, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, referem-se à circulação de pedestres em relação aos veículos automotores. O Código de Trânsito Brasileiro não exonera o Poder Público da preservação do seu patrimônio.
De tal sorte, o art. 37, § 6º, da Constituição Federal incide no caso concreto. Prescreve esta norma a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de promover a segurança no uso de seus bens de uso comum (de livre circulação dos cidadãos).
Frustrado este dever, como foi o caso, a responsabilidade é consequência inarredável. Reponde a ré pelos danos materiais porque o valor estimado de remuneração mensal condiz, segundo as máximas de experiência, à atividade profissional da autora. Portanto, pelos quinze meses que ficou impossibilitada de trabalhar ? e as fraturas reforçam a prova documental quanto ao tratamento médico ? deve ser ressarcida em R$ 10.800,00.
A frustração de ver-se sem seu sustento por tão longo tempo em virtude do descaso do Poder Público, a insegurança quanto à sua condição profissional, e isto pela desídia na manutenção adequada dos equipamentos públicos permite a condenação, por danos morais, em R$ 20.000,00, o dobro do que materialmente deixou de perceber.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.800,00 a título de danos materiais com a incidência de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da distribuição da ação (por falta do dia preciso do acidente), e R$ 20.000,00 por danos morais com juros de 1% ao mês e correção monetária desde a publicação desta sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    P.R.I. 
 São Paulo, 13 de julho de 2011.
