

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0040079-64.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Carlos da Silva, RG 8243995 SSP/SP, CPF 859.885.458-15
ADV.:Paulo Sansoni, OAB 56229/SP
RÉ(U):Claro S/A
PREPOSTO(A):Karina dos Santos Reis, RG. 32.058.510-4 SSP/SP
ADV.: Valeria Oliveira Silva, OAB 313.158/SP
 Data da Audiência: 01/10/2013 às 11:00h

Aos 01 de outubro de 2013, às 10:56h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 4.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 01 de novembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Bradesco, agência nº 1365-0, conta-corrente nº 0612886-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios, no prazo de 20 dias. 6) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relativos às linhas n.º (11) 6640-2630 e (11) 7052-8536, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, efetuar a baixa definitiva de eventuais apontamentos, dando as partes por rescindidos os contratos à elas relativos. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
