

SENTENÇA

Processo nº:0040510-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Aparecida de Simone
Requerido:Tsuyoi Sushi Bar






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pela autora, porque a profissão por ela declarada e o valor pago pela refeição (fl. 27) são incompatíveis com a alegada hipossuficiência econômica.

Passo ao exame do mérito.

Nos termos do artigo 12 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do produto; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o produto que não oferece a segurança que dele legitimamente se espera (artigo 12, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 12 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a não colocação do produto no mercado, a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 12, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a colocação do produto no mercado e a existência de relação de consumo entre as partes são fatos incontroversos.

A existência de defeito restou evidenciada, eis que o produto fornecido pela ré não atendeu à legítima expectativa da autora quanto à sua segurança, eis que a autora, logo após consumi-lo, apresentou sintomas gastrointestinais indicativos de intoxicação alimentar (atestado médico de fl. 10).
 
A prova da inexistência de defeito competia à ré, consoante regra do artigo 12, § 3o, da Lei n. 8.078/1990, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, insuficiente, para esse fim, a declaração emitida pelo fornecedor da ré, diretamente interessado no resultado deste processo; pela mesma razão, a declaração da empresa ALEF não se reveste de força probatória. A inspeção sanitária dos produtos, na origem e no destino, não afasta a possibilidade de deterioração pelo acondicionamento inadequado. O relatório emitido pela Delegacia de Polícia de Saúde Pública, em 28.5.2013, não é apto a comprovar a inexistência de defeito no dia do consumo do produto pela autora, em 20.4.2013. A alegação de que outras pessoas consumiram o mesmo produto e nada reclamaram, igualmente, não constitui elemento de convicção idôneo da inexistência de defeito.

Estabelecida essa premissa, presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pela autora, ante: (i) a frustração de sua legítima expectativa de consumo; (ii) o efetivo dano à sua saúde decorrente do consumo; (ii) a necessidade de atendimento médico em pronto socorro. A frustração, a angústia e os transtornos suportados pela autora ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade da ré, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo, a capacidade econômica da ré e a extensão do dano, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

A autora, ademais, deverá ser ressarcida do valor gasto para consumo do produto (R$ 159,06, cf. fl. 13), ante o disposto na regra do artigo 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Não restou comprovado, todavia, o prejuízo efetivo no valor de R$ 400,00.

Rejeito o pedido contraposto deduzido pela ré, porque não comprovados os fatos articulados na contestação. O depoimento do informante, gerente da ré, não constitui prova idônea das alegações lançadas.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

(1)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pela autora, para condenar a ré a pagar-lhe: (1.1) o valor de R$ 159,06 (cento e cinquenta e nove reais e seis centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 20.4.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(2)JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.

Indefiro o pedido de condenação da autora às sanções por litigância de má-fé, porque não comprovada a configuração de qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
