

SENTENÇA

Processo nº:0040825-82.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinilton Almeida de Souza
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.


CONCLUSÃO
Em 01/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória de nulidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por REINILTON ALMEIDA DE SOUZA contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em síntese, que não celebrou qualquer contrato de empréstimo com a ré e que foram cobrados indevidamente R$5.386,84, pugnando pela restituição em dobro, a indenização do mencionado valor a título de danos materiais e a indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/33).
A ré foi citada (fls. 49) e ofertou resposta com documentos (fls. 58/103), sustentando ausência de falha no sistema operacionalizado pela ré e, por via de consequência, regularidade das transações. Aduz que a senha é pessoal e o cartão é de chip, o que impediria a ocorrência de fraude. Alega não configurados os danos morais e materiais.
Houve réplica (fls. 170/174).
Intimados a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que incidente na hipótese o inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente em parte. 
A relação estabelecida entre autor e ré caracteriza-se por ser de consumo. 
Em decorrência, impõe-se prestigiar a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva da parte autora, procedendo-se à aplicação do princípio que prevê a inversão do ônus da prova em seu benefício. 
A defesa, em que pese sustentar a legalidade das transações, ressaltando regularidade em sua conduta, não cuidou, consoante lhe competia, de demonstrar as transações realizadas, considerando-se que as transações ocorreram por intermédio do terminal de autoatendimento e que a ré possui sistema de câmeras de segurança, o que possibilitaria a comprovação de que o autor quem realizou referidas transações.
Ora, o autor, em todo momento, negou ter realizado as referidas, sendo-lhe impossível fazer prova negativa, cabendo à ré, no mínimo, fazer prova do alegado.
Ressalta-se que as cópias das telas do sistema nada comprovam, tampouco o parecer elaborado, considerando-se que elaborado de forma unilateral.
Assim, pelo que se verifica dos autos, terceiro de má-fé, por meio de ardil, realizou transações em nome do autor, trazendo-lhe evidentes prejuízos.
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
Não se desincumbiu a ré, assim, do ônus da prova que lhe recaía.
Assim, mostra-se procedente o pedido relativo à declaração de nulidade do contrato entabulado e o pedido de restituição em dobro, de acordo com o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, em relação ao pedido de indenização por danos materiais de R$5.386,84, este deve ser rejeitado, eis que no pedido de restituição em dobro já abrange o referido valor, sendo certo que haveria evidente enriquecimento ilícito do autor e condenação dupla da Instituição Financeira.
No tocante aos danos morais, evidente que restou configurado. Ora, não apenas restou incontroverso que o contrato de empréstimo não foi entabulado pelo autor, de modo que não foi o beneficiário do valor dele decorrente, como mensalmente lhe foi cobrado e pago valor considerável, considerando-se a remuneração percebida pelo requerente (fls. 26).
Evidente que referidos valores fizeram falta e prejudicaram sobremaneira o sustento do autor, que se viu privado de cerca de 20,83% de sua remuneração.
Ademais, a ré impôs ao autor verdadeira peregrinação a fim de ver devolvido os valores indevidamente cobrados. E, não obtendo ressarcimento pela via extrajudicial, foi o requerente obrigado a ajuizar a presente demanda.
Evidente, pois, que sofrimento qualificado passível de indenização houve.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI).
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que levou à cobrança de valores indevidos e a verdadeira peregrinação do autor a fim de ver-se ressarcido. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para declarar nulo o contrato de empréstimo nº. 583472, para condenar a requerida ao pagamento de R$10.772,24, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, sendo certo que permanece suspensa a exigibilidade desses valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
