

CONCLUSÃO
Em 07 de 05 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2042/110040026-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ithiara do Vale Peline e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Ithiara do Vale Peline e outros, qualificados nos autos, ajuizaram ação contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, objetivando a indenização por danos morais decorrente de enchentes ocorridas na região do residencial em que habitam. Informam que são arrendatários de imóveis de programas sociais, destinados às famílias de baixa renda e, em decorrência de falta de planejamento, pesquisas e estudos das condições do solo, os imóveis foram construídos em área propensa a alagamentos. Informaram que, em dezembro de 2009, foram surpreendidos com o alagamento do local onde moram, fato que persistiu por inúmeros dias, como noticiado em diversos noticiários. Requereram a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento dos danos sofridos. Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito sustentou a falta de ato ilícito que a obrigue indenizar os autores. Argumentou sobre a ausência de nexo de causalidade entre o evento narrado na inicial com sua suposta negligência. Prestou toda a ajudar necessária às famílias. Argumentou sobre a inexistência de dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
Instadas às partes em relação ao interessa na produção de provas, a Municipalidade requereu o julgamento do feito tal como se encontra. Os autores deixaram de se manifestar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que os autores pretendem indenização por danos morais em razão do alagamento de seus imóveis.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não bastasse, a ré requereu o julgamento do feito no estado e os autores permaneceram inertes, o que implica na preclusão.
A preliminar suscitada não deve ser acolhida.
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  
Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelos autores, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
De fato, o Município tem o dever de prestar serviços habitacionais de qualidade, de modo a satisfazer a necessidade de moradia de forma digna à população de baixa renda.
A omissão do Poder Público ao permitir que o conjunto habitacional, citado na inicial, fosse construído em área propícia à enchente, sem os devidos cuidados, caracteriza a negligência da ré nos seus programas habitacionais.
Frise-se que a própria administração reconhece que as obras de melhorias na Travessia sob a Av. Marechal Tito provocou maiores ocorrências de transbordamento do Córrego Três Pontes que, por sinal, assim como o Rio Tietê, encontra-se assoreado (fl. 57). 
A negligência da administração no desassoreamento dos rios/córregos e na escolha de local inapropriado para a construção do conjunto habitacional é evidente. 
Assim, o pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 
Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada em razão da perda de bens arduamente adquiridos e a impossibilidade de fruir o bem inundado por vários dias. 
O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento dos autores, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores (pessoas de baixa renda) e as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 9.330,00, equivalente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, a cada entidade familiar contida no respectivo imóvel. 
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:
1) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ITHIARA DO VALE PELINE no valor de R$ 9.330,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data nos termos da Lei nº 11.960/09.
2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a SARAH SANTOS DE PAIVA no valor de R$ 9.330,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data nos termos da Lei nº 11.960/09.
3) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao casal VALTER TAVARES DOS SANTOS e SIMONE FERNANDES TAVARES, no valor de R$ 9.330,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data nos termos da Lei nº 11.960/09.
Sucumbentes os autores apenas com relação ao montante dos danos morais, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
Desnecessária a remessa necessária vez que a condenação não supera o limite legal.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
