

SENTENÇA

Processo nº:0040665-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Rogerio Calabresi
Requerido:Marte Veículos Ltda e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FÁBIO ROGÉRIO CALABRESI em face de MARTE VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, 4 (quatro) meses depois de adquirir um veículo O Km fabricado pela segunda ré, constatou que ele possuía um defeito no sistema de câmbio e transmissão, que lhe provocava perda de tração, aduzindo que, apesar de ele ter reparado em uma oficina credenciada pela fabricante, apresentou defeito idêntico durante uma viagem, sujeitando-o a elevado risco de acidente. 

Destaca que, quando o defeito do sistema de transmissão reapareceu, seu veículo foi encaminhado para reparo em outra oficina credenciada pela fabricante, localizada na cidade de Piraju, SP, porém, apesar de ele ter sido entregue na oficina no dia 12.04.2009, o veículo só lhe foi devolvido reparado no dia 14.08.2010, após diversas reclamações, inclusive junto ao Procon. 

Alega que o atraso na execução do serviço de reparo decorreu da falta de registro de revisão obrigatória, que não foi providenciada pela corré MARTE VEÍCULOS, bem como pela indisponibilidade da peça necessária à correção do vício descoberto, que foi fornecida com atraso à oficina incumbida de realizar o serviço. 

Sustenta que a atraso na correção do vício apresentado por seu veículo lhe confere o direito à sua substituição por outro novo, sem nenhuma despesa, sem prejuízo da indenização dos danos materiais e morais que lhe foram causados. Destaca que os danos materiais que sofreu estão representados pela perda resultante da impossibilidade de exercer sua atividade profissional, em razão da indisponibilidade de seu veículo, bem como pelos custos que suportou com idas e vindas até a cidade onde está localizada a oficina responsável pelo serviço de reparo. Acrescenta que os danos morais estão representados pelo risco de acidente a que ficou exposto em consequência do vício apresentado por seu veículo e pelos obstáculos que lhe foram impostos pela ré para que o referido veículo fosse rapidamente reparado.

Em razão disso, pretende que as rés sejam compelidas a substituir o citado veículo por outro novo, sem nenhuma despesa, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos danos materiais e morais que lhe causaram (fls. 02/12). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 13/58.

As rés foram regularmente citadas e apresentaram contestações. Em suas defesas, arguiram preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade ativa e passiva ?ad causam?. No mérito, protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando a corré MARTE VEÍCULOS que o atraso na execução do serviço de reparo de seu veículo decorreu de atraso no fornecimento da peça necessária pela fábrica, enquanto que a corré VOLKSWAGEN DO BRASIL sustentou que os vícios apresentados pelo veículo por ele adquirido já foram reparados e que não é responsável por problemas relacionados aos serviços que lhe foram prestados, tendo ambas as rés destacado que danos materiais por ele alegados não estão comprovados e que os danos materiais por ele afirmados não estão configurados (fls. 89/104 e 134/152). À contestação da corré MARTE VEÍCULOS foram anexados os documentos de fls. 105/128.

Depois das réplicas do autor (fls. 155/165), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 168/169).

É o relatório.

II.- D E C I D O.
1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se, inicialmente, as preliminares de inépcia da petição inicial suscitada por ambas as rés, já que a peça inaugural descreve com razoável clareza os vícios do bem adquirido pelo autor e dos serviços visando à sua correção, aduzindo que esses vícios, porque não reparados no prazo de 30 (trinta) dias, lhe confere o direito à substituição do bem por outro novo, sem prejuízo da indenização dos danos que lhe foram causados. Em outros termos, da narração dos fatos pelo autor decorre logicamente a conclusão, daí a inexistência do vício formal apontado pelas rés.

3.- Quando os artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor utilizam o vocábulo ?fornecedor? indicam o gênero que inclui todos os partícipes da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, o que implica a solidariedade de todos eles pela reparação de danos causados ao consumidor. Como ensina NELSON NERY JÚNIOR, ?o CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7º., parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aqueloutra do art. 1.518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário? (OS PRINCÍPIOS GERAIS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, Revista do Consumidor, nº. 3, pág. 60). Outro não é o entendimento de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, segundo o qual "o rol dos sujeitos responsáveis pelos vícios de qualidade por insegurança é restrito, excluindo-se, como regra, o comerciante. Já quanto aos vícios de qualidade por inadequação e de quantidade, são responsáveis todos os fornecedores" (COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, vários autores, Coordenação de JUAREZ DE OLIVEIRA, São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 83).

Sustenta o autor que ambas as rés são responsáveis pelos danos que sofreu, pois, enquanto uma fabricou o veículo que adquiriu com defeito e se demorou no fornecimento de peça necessária à sua correção, a outra contribuiu para que o defeito não fosse corrigido em prazo razoável porque lhe prestou serviço igualmente viciado, já que não promoveu o registro da revisão mecânica que promoveu em seu veículo junto ao sistema da fabricante, desqualificando, em um primeiro momento, seu direito à garantia de fábrica.

Ora, se o autor alega que sofreu danos em razão de vício do produto e de serviço, é imperioso reconhecer que ele está legitimado para figurar no pólo ativo da ação que ajuizou, enquanto que as rés, na qualidade de fornecedores desse produto e serviço, estão legitimadas para comporem seu pólo passivo. Rejeitam-se, assim, as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ?ad causam? argüidas pelas rés em suas defesas.

4.- É inquestionável que o veículo adquirido autor continha vício de fábrica, pois, além do mal funcionamento do sistema de câmbio e transmissão detectado cerca de 4 (quatro) meses depois da compra (fls. 17), voltou a apresentar problema idêntico alguns meses depois, quando ainda não havia se passado 1 (um) ano da aquisição (fls. 20/58), sendo certo que entrementes passou por reparos em decorrência de ?recall? da fabricante (fls. 19 e 111).

5.- Também é inegável que a correção do vício de fabricação apresentado pelo veículo adquirido pelo autor não foi adequadamente executado pela corré MARTE VEÍCULOS, pois, apesar do serviço realizado em setembro de 2009 (fls. 17), o mesmo vício reapareceu no mês de abril de 2010. 

6.- Incontroverso, ainda, que o vício reaparecido em abril de 2010 não foi corrigido no prazo de 30 (trinta) dias por 2 (duas) razões básicas. Primeiro porque a corré MARTE VEÍCULOS não registrou no sistema chamado ?SIVOLKS? da fabricante que o serviço de ?recall? que executou postergou a data da revisão exigida no manual do proprietário, indicando que esse só deveria ser executado quando o veículo alcançasse 14.159 Km ou até o dia 04.05.2010 (fls. 19 e 24/27); segundo porque, constatado que o autor não perdido o prazo de revisão mecânica obrigatória, a fabricante demorou-se em fornecer a peça necessária à correção do vício (fls. 46/52).

7.- Entretanto, apesar de superado o prazo de 30 (trinta) dias em que o fornecedor possui a prerrogativa de corrigir o vício apresentado pelo produto, o autor não tem direito à substituição do veículo que adquiriu por outro 0 Km, pois, após o reparo, conquanto realizado com atraso, não o recebeu de volta, vale dizer, aceitou uma das alternativas reparatórias contempladas pelo Código de Defesa do Consumidor para os produtos com vício de inadequação.

De fato, 4 (quatro) são as alternativas à disposição do consumidor para a reparação do dano resultante da aquisição de produto com vício de inadequação, as quais não podem ser exercidas cumulativamente porque o exercício de uma alternativa de reparação exclui a outra: 1) ter o vício corrigido (art. 18, § 1º., CDC); 2) substituição do produto (art. 18, 1º., I, CDC); 3) restituição do preço (art. 18, § 1º., II); 4) abatimento proporcional do preço (art. 18, § 1º., III, CDC). Nesse sentido é o escólio de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN:

?Como já explanamos, a 'alternativa' primeira do consumidor, por determinação do Código, é a troca das peças viciadas (art. 18, caput). Após este estágio forçoso, verdadeiro pré-requisito para o exercício das outras alternativas, está ele, então, habilitado a fazer uso destas: a substituição do produto, a restituição e o abatimento do preço (art. 18, § 1.°). Agora, sim, opções livres, sujeitas apenas a impossibilidades fáticas (não mais jurídicas), podendo a vítima escolher qualquer uma delas, já que não guardam entre si nenhuma relação de prioridade.

Não pode o consumidor, contudo, pretender, a um só tempo, mais de uma das soluções. A escolha de uma exclui, automaticamente, as outras." (COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, vários autores, Coordenação de JUAREZ DE OLIVEIRA, São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 90) (Os destaques sublinhados são do sentenciante).  

Portanto, vencido o prazo legal para que o fornecedor corrigisse o vício apresentado pelo veículo adquirido pelo autor, tinha ele direito de reclamar sua troca por outro, nas mesmas condições, mas, recebendo de volta o veículo com os vícios reparados, renunciou tacitamente ao direito de troca, passando a ter direito de apenas reclamar a reparação dos danos que o atraso no serviço de reparo lhe causou.

8.- A opção do autor pelo recebimento do veículo com o vício reparado, além de ter implicado a renúncia ao direito de substituição, mostrou-se a mais conveniente e adequada, pois, optasse ele pela substituição, alguns inconvenientes retardariam ainda mais a reparação do dano por ele suportado, já que a substituição deveria ser realizada por outro veículo nas mesmas condições que o substituído, vale dizer, da mesma marca e modelo, com o mesmo estado de conservação e com a mesma idade. Isso quer dizer que a lei não lhe conferia o direito à substituição por outro veículo 0 Km, considerando-se que ele usufruiu o veículo que apresentou vício de inadequação por alguns meses e a lei fala em substituição ?por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso? (art. 18, § 1º., I, CDC). Nesse sentido, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

ADMINISTRATIVO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PROCON. REPRESENTAÇÃO DO CONSUMIDOR PELO ESTADO. VÍCIO DE QUALIDADE NO PRODUTO. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. EXEGESE DO ARTIGO 18, § 1º, I, DO CDC.
1. O § 1º e incisos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor prescrevem que, se o vício do produto não for sanado no prazo máximo de trinta dias pelo fornecedor, o consumidor poderá exigir, alternativamente e ao seu arbítrio, as seguintes opções: a) substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) o abatimento proporcional do preço. 
2. A exegese do dispositivo é clara. Constatado o defeito, concede-se ao fornecedor a oportunidade de sanar o vício no prazo máximo de trinta dias. Não sendo reparado o vício, o consumidor poderá exigir, à sua escolha, as três alternativas constantes dos incisos I, II e III do § 1º do artigo 18 do CDC.
3. No caso dos autos, inexiste ofensa ao disposto no art. 18 do CDC, pois imediatamente após a reclamação, o fornecedor prontificou-se a reparar o produto ? veículo automotor. Não aceita a oferta pelo consumidor, propôs a substituição do bem por outro nas mesmas condições e em perfeitas condições de uso ou a compra pelo preço de mercado. Ainda assim, o consumidor manteve-se renitente. 
4. ?A primeira solução que o Código apresenta ao consumidor é a substituição das partes viciadas do produto. Não se está diante de uma 'opção' propriamente dita, de vez que, como regra, o consumidor não tem outra alternativa a não ser aceitar tal substituição" (Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin, in Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, coordenador Juarez de Oliveira. ? São Paulo: Saraiva, 1991).
5. "Vício de qualidade. Automóvel. Não sanado o vício de qualidade, cabe ao consumidor a escolha de uma das alternativas previstas no art.18, § 1º, do CDC" (REsp 185.836/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 22.03.99).
6. O dispositivo em comento não confere ao consumidor o direito à troca do bem por outro novo, determina apenas que, "não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (...)". (Os destaques sublinhados são do sentenciante).  
7. "Poderia o juiz deferir-lhe integralmente o pedido ou conceder-lhe a reparação em menor valor, seja com a condenação do réu a entregar um carro usado, ou ao pagamento de uma certa quantia, desde que nos limites constantes do pedido" (REsp 109.294/RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 18.02.97).
8. Recurso especial não provido (REsp.nº. 991.985/PR, rel. Min. CASTRO MEIRA, julgado em 18.12.2007). 

9.- Embora tivesse o autor direito à indenização por danos materiais e lucros cessantes, vale dizer, ao ressarcimento do numerário que despendeu nas viagens que empreendeu à cidade de Piraju-SP para acompanhar os serviços de reparo em seu veículo, bem como ao numerário que deixou de perceber pela inviabilização de sua atividade profissional no período em que não tive a disponibilidade do referido veículo, não trouxe para os autos qualquer prova desses prejuízos. Aliás, o autor sequer comprovou que, no exercício de sua profissão de vendedor orçamentista, utiliza-se de veículo próprio para a visita de clientes.

Em realidade, em termos de dano material, o autor apenas comprovou as despesas que teve com o registro de uma correspondência (fls. 56) e com o pagamento da estadia de seu veículo na oficina onde recebeu o serviço de reparo (fls. 58), daí porque seu direito à indenização se restringe à quantia de R$ 206,00 (duzentos e seis reais), a ser corrigida desde agosto de 2010.

10.- Inegável, entretanto, o dano moral sofrido pelo autor. Primeiro porque ele teve o justo receio de sofrer um acidente grave com seu veículo quando seu sistema de transmissão falhou pela segunda vez, situação apta a lhe causar sofrimento intenso. Segundo porque as rés o submeteram a uma verdadeira ?via crucis? para que seu veículo fosse reparado, seja não fornecendo as informações necessárias quanto ao seu direito à garantia, retardando a execução do serviço de reparo que seu veículo necessitava, seja atrasando o fornecimento da peça indispensável à realização desse serviço, consoante se extrai dos documentos de fls. 24/53, obrigando-o a se socorrer do Procon para obter uma resposta satisfatória ao seu reclamo (fls. 54/55 e 57). Terceiro porque o longo tempo despedido no serviço de reparo foi apto a lhe causar sofrimento intenso, representado pela impotência de ver uma simples substituição de peça mecânica dificultada por grandes empresas.

11.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando a reiteração do vício apresentado pelo veículo do autor, o tempo despendido para sua correção definitiva, as condições econômicas das partes, a intensidade do sofrimento do autor e valor do veículo por ele adquirido, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde maio de 2010, quando se caracterizou a mora das rés.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FÁBIO ROGÉRIO CALABRESI em face de MARTE VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, a fim de CONDENAR as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 206,00 (duzentos e seis reais), a título de indenização por dano material, bem como a quantia de  10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral.

O valor da indenização por dano material deverá ser corrigido e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde agosto de 2010, enquanto que o valor da indenização por dano moral deverá ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde maio de 2010.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido em grande parte na pretensão indenizatória por dano material e na pretensão de obrigação de fazer. Em razão disso, dividirão, proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando o autor 70% (setenta por cento) dessas verbas.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
