

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040347-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Luiz Oliveira Teixeira
Requerido:Supermercado Faixa Azul Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


ANDRÉ LUIZ OLIVEIRA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SUPERMERCADO FAIXA AZUL LTDA., alegando, em breve síntese, que compareceu ao estabelecimento comercial da requerida e, após uma divergência acerca do preço de um produto, foi humilhado e agredido verbalmente. Visa ser ressarcido por danos morais, em razão de ofensas a honra e a imagem, pois teria sofrido humilhação e constrangimento por parte da requerida. Requer a procedência da ação, condenando-se a requerida a pagar-lhe a importância de R$ 100.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustenta, em síntese, ausência de provas de suas alegações e que não houve a ocorrência narrada na inicial, de modo que não houve danos morais. Requerer a improcedência da ação. 
O requerente apresentou réplica.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
No mérito, entendo que a demanda merece IMPROCEDÊNCIA.
Neste mister, não restou comprovado nos autos os fatos narrados pelo autor, que sequer comprovou sua passagem pelo estabelecimento do requerido no dia dos fatos. 
Insta salientar que a produção de prova oral pelo autor restou preclusa, isso por conta do despacho de fls. 152 dos autos e ausência de oferecimento de rol de testemunhas. 
Pela análise da prova documental, verifica-se que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada em prejuízo do requerido.
Com efeito, o demandante alega que prepostos da requerida teriam desrespeitado-o e humilhado-o quando da divergência acerca do preço de um produto em exposição. 
Anote-se que o requerido negou a versão apresentada na inicial em sua resposta.
São requisitos da responsabilidade civil: a culpa, o dano e o nexo de causalidade.
No caso dos autos, o demandante, repise-se, não apresentou nenhuma testemunha presencial que comprovasse suas alegações, embora fosse dele o fato constitutivo do seu direito.
Conclui-se que ante a não demonstração do alegado, isto é da culpa da requerida, não há como acolher os pedidos iniciais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°), ressaltando a gratuidade processual deferida em favor do autor.
R.P.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
