

SENTENÇA


Reclamação:0040599-09.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Pereira Gonçales
Requerido:Price Distribuidora de Veiculos Ltda - ALM Bras



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando necessidade de realização de prova pericial, pois há nos autos elemento suficientes para julgamento do feito.
Superada esta questão, passa-se a análise do mérito da presente.
De início, observa-se que, ao adquirir veículo semi-novo, cabia ao autor o dever de diligência com exame pessoal ou por pessoa de sua confiança, pois ao se adquirir veículo usado, pressupõe-se que recebe o bem com os desgastes naturais que se espera de um automóvel com anos de uso, afinal, este é o motivo do menor preço.
No caso, trata-se de veículo adquirido com dez anos de uso, e quem assim o adquire não pode pretender que o mesmo possua as mesmas qualidades de veículo novo, pois suas peças sofreram desgaste com o uso.
Evidente que quem compra veículo com anos de uso tem conhecimento do bem que está adquirindo e que assim agindo assume os riscos inerentes à referida contratação.
Assim, os defeitos apontados pelo autor são, na verdade, decorrentes do uso normal do veículo, fabricado anos antes da celebração do negócio jurídico entre as partes, não se caracterizando como vícios ocultos, pois cuidando-se de automóvel usado, ao adquiri-lo, o comprador deveria ter tomado os necessários cuidados, procedendo a criteriosa vistoria.
Em outras palavras, o autor assumiu o risco de eventuais avarias no bem quando resolveu adquiri-lo sem realizar criteriosa vistoria no veículo:
?O adquirente omisso que posteriormente invoca o vício incide em abuso do direito (art. 187 do CC), na modalidade 'venire contra factum proprium', na medida em que o exercício da pretensão atual é incompatível com a sua conduta originária, sobremaneira pelas expectativas legitimamente criadas no alienante.? (Nelson Rosenvald, CÓDIGO CIVIL COMENTADO, Ed. Manole, 2ª ed., p. 441).
Este é o caso dos autos.
A propósito do tema, aproveito para transcrever entendimento jurisprudencial proferido em caso análogo:
?Todavia, atendias as peculiaridades do caso concreto, concluo que não é caso de responsabilizar a ré pelos defeitos nas peças, porquanto os desgastes ocorreram naturalmente ao longo do tempo pelo próprio uso do bem. Não se trata de motor fundido, ou de quebra da barra de direção. Quem compra um veículo com dez anos de uso, sabe (ou ao menos deveria saber) que os sistemas de alimentação, arrefecimento e de ignição do motor, bem como o de suspensão do veículo, estão a necessitar de manutenção (bem como, em regra, os sistemas de freios, etc...). Convém acrescentar que o valor do veículo negociado entre as partes é compatível com seu estado de utilização?. (Apelação n° 992.08.064585-1, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 12.08.10).
E ainda, conforme recentes decisões do E. TJ/SP:
Ação de indenização por danos materiais e morais - compra e venda de veículo usado - preliminar de cerceamento de defesa afastada - problemas decorrentes de desgaste natural - perícia realizada - autor que não se desincumbe da prova dos fatos constitutivos de seu direito - sentença de improcedência mantida - apelação não provida. (Apelação 0003466-82.2011.8.26.0562, 33ª Câmara de Direito Privado, rel. Eros Piceli, j. 09/12/2013).
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOOCULTO. RELAÇÃO DE CONSUMO. DESGASTE NATURAL. SANEAMENTO. ABATIMENTO DO PREÇO. DESCABIMENTO. O víciode qualidade do veículo usado(cinco anos da fabricação) que autoriza as providências do art. 18, §1º, do CDC, pelo consumidor tem de afetar a funcionalidade econômica do bem adquirido, não ser saneado no trintídio legal pelo fornecedor e não se confundir com o desgaste natural, cuja percepção demanda cautela do consumidor à época da aquisição, porque mitigado em casos tais o dever legal de garantia decorrente do princípio da confiança que informa o referido instituto jurídico. Recurso improvido. (Apelação 0003850-66.2002.8.26.0269, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Hamid Bdine, j. 03/12/2013).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
