

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 6 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.040549-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:BASIL PAIXAO TEIXEIRA
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >









VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por BASIL PAIXAO TEIXEIRA contra Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ilegalidade da cobrança das autuações, pois sofreu penalidade por falta de pagamento de taxa de pedágio por evasão, embora filiado ao sistema "Sem Parar". Pretende a anulação do auto de infração de trânsito, cancelamento da multa e dos cinco pontos negativos levados a registro no seu prontuário, bem como o pagamento a título de indenização por dano moral.
A tutela foi concedida a fim de suspender os efeitos da penalidade aplicada decorrente da multa, já que o autor possuía tag para ultrapassagem, válido no período. 
A Fazenda contestou. Em preliminar, aduziu pela ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legalidade de sua atuação, uma vez que as autuações, como atos administrativos, gozam de presunção de legitimidade, e, no caso de serem ilegítimos, bastaria sua demonstração para o deferimento do licenciamento. Pugnou pela improcedência da demanda.
O DER sustentou que o ônus da prova da ilegalidade do ato administrativo é de quem o invoca. Com relação ao dano moral, aduz que o autor não comprovou o vínculo entre o ato praticado e o prejuízo mencionado. 
Houve réplica.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois é a Fazenda do Estado quem detém personalidade jurídica para responder por atos de seus órgãos, como o DETRAN, bem como para corrigi-los. Além disso, é ela quem receberia, ao fundo, o produto da arrecadação da multa que se reputa indevida; há interesse econômico que justifica sua manutenção no polo passivo.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve conduta da Administração inadequada. E, a partir daí, se houve sofrimento excepcional apto a gerar indenização a título de dano moral.
No caso concreto, não há controvérsia quanto aos fatos narrados pelo autor. É dizer, ele não cometeu qualquer infração relativa a transpor bloqueio viário ou evadir-se sem pagar pedágio. Ao contrário, o autor estava em situação regular. Havia adquirido o serviço "Sem Parar", tinha tag para ultrapassagem, válido no período em que a multa foi aplicada (26.09.08). 
Aliás, a concessionária "Sem Parar/Via Fácil" cancelou tal infração em seus sistemas (fl. 28). Assim, se não houve infração, não pode haver penalidade quanto à pontuação na carteira de habilitação do autor, quanto à inclusão no cadastro de contribuintes (CADIN) ou qualquer outra. 
Só que, apesar de tudo isso, o autor teve que acionar o Judiciário e, somente, após a concessão da tutela antecipada, conseguiu efetuar o licenciamento do seu veículo.
A conduta da Administração não foi adequada. O autor só não precisaria acionar o Judiciário se a Administração com ele procedesse de forma adequada.  Tamanha a comprovação do direito que a decisão administrativa do JARI não se houve de forma adequada; é ato administrativo nulo (fl. 63). 
Ou seja, a responsabilidade do Estado pela prestação de serviços adequados é compreendida de forma lata. Se, na exata medida em que delega a prestação às concessionárias e autarquias, o interesse público subjacente impõe um serviço eficiente e célere, na forma do já mencionado art. 37, caput, Carta. 
Aliás, o autor noticiou que, mesmo após o deferimento da tutela, ainda sim teve percalços para que a ordem judicial fosse cumprida (fl. 96). 
Essa inadequação de conduta, esse serviço ineficiente, configura incômodo que transcende à habitualidade. Gera indenização por dano moral, que deve ser fixada, em atenção às circunstâncias do caso, em R$ 2.000,00. Tal valor atende ao incômodo sofrido pelo autor, evita o enriquecimento sem causa e adverte às rés para que prestem serviço eficiente.
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para determinar o cancelamento da multa e de quaisquer de seus efeitos, bem como para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada quando do efetivo pagamento pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face da sucumbência, as rés arcarão com o reembolso das custas. Sem honorários, pois o autor advogou em causa própria.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
