

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0040647-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Demetrio de Oliveira Soares


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa








Vistos.

DEMÉTRIO DE OLIVEIRA SOARES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 305 e 309 ambos da Lei nº 9.503/97, porque no dia 29 de março de 2011, por volta das 18h40min, na Avenida Mateo Bei, nº 1.097, nesta Capital, dirigia veículo na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Ademais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado afastou-se do local de acidente, para fugir da responsabilidade penal ou civil.
Em razão dos antecedentes do acusado, o Ministério Público deixou de propor a suspensão condicional do processo (fls. 50).
Como o réu não foi encontrado para ser citado, o processo foi remetido do Juizado Especial Criminal para esta Vara Criminal (fls. 83). 
A denúncia foi recebida dia 31 de outubro de 2012 (fls. 99).
Devidamente citado (fls. 102 e 105), o defensor nomeado em favor do acusado apresentou defesa preliminar (fls.121/122).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 123/124), o feito foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação (fls. 132 e 133). Na própria audiência, decretou-se a revelia do acusado e, em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e a Defesa insistiu na absolvição do réu (fls. 130/131).
É o relatório.
Decido. 
A acusação é parcialmente procedente.
Em relação ao delito previsto no art. 305 do CTB, o caso é de absolvição.
Com efeito, o art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro tornou crime a conduta do motorista que foge do local do acidente para não ser responsabilizado penal ou civilmente.
No entanto, a criminalização de referida conduta contraria o princípio de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere).
Ora, não se pode exigir que o motorista causador de acidente, em situação em que não há omissão de socorro ? hipótese distinta prevista em dispositivo próprio (art. 304 do CTB) ? permaneça no local dos fatos para ser responsabilizado civil e criminalmente.
Em outras palavras: o art. 305 do CTB obriga o motorista, para não ser processado criminalmente,  a se autoincriminar, comportamento que não se exige em nenhum outro delito. O dispositivo certamente afronta a Constituição Federal (art. 5º, LXIII) e principalmente o Pacto São José da Costa Rica, do qual o Brasil é signatário.
Em controle difuso, o Órgão Especial da Corte Paulista reconheceu a inconstitucionalidade do art. 305 do CTB:
?Incidente de inconstitucionalidade (CF, art. 97; CPC, arts. 480 a 482). Código de Trânsito Brasileiro, art. 305 - fuga à responsabilidade penal e civil. Tipo penal que viola o princípio do art. 5°, LXIII - garantia de não autoincriminação. Extensão da garantia a qualquer pessoa, e não exclusivamente ao preso ou acusado, segundo orientação do STF. Imposição do tipo penal que acarreta a autoincriminação, prevendo sanção restritiva da liberdade, inclusive para a responsabilidade civil. Inconstitucionalidade reconhecida. Incidente acolhido. É inconstitucional, por violar o art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, o tipo penal previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro? (TJSP - Incidente de Inconstitucionalidade nº 990.10.159020-4 ? Rel. Boris Kauffmann ? j. em 14/7/2010).
Procede, porém, o pedido condenatório pelo delito previsto no art. 309 da Lei nº 9.503/97.
O acusado, revel (fls. 130), não foi interrogado.
Marcelo Paula da Cruz, condutor cuja motocicleta foi abalroada pelo veículo conduzido pelo réu, contou que, na data dos fatos, em uma via de duas mãos e com pista dupla nos dois sentidos, trafegava pela pista da direita atrás do acusado, que dirigia seu carro pela pista da esquerda. Disse que, em dado momento, sem sinalizar a manobra, o réu iniciou conversão para o lado direito. Afirmou que, após buzinar, o acusado chegou a parar seu veículo. No entanto, de forma inesperada, o réu deu continuidade à manobra e acabou acertando a motocicleta do depoente (fls. 132).
O exame pericial de fls. 9/12 confirma que a motocicleta conduzida por Marcelo foi atingida por outro veículo.
Na fase policial, o próprio acusado confirmou não ser habilitado para conduzir automóveis (fls. 20).
Assim, os elementos coligidos comprovam que o autor foi negligente e imprudente, pois, sem dar seta, virou à direita estando na faixa da esquerda da via. O comportamento descuidado do acusado não só gerou perigo de dano como exige o art. 309 do CTB, mas efetivamente causou um acidente automobilístico. 
A condenação, portanto, se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Considerando que o réu foi revel neste processo e é reincidente (fls. 49), inviável a aplicação de multa isoladamente. Viável, porém, nesta primeira fase, a fixação da pena no mínimo legal, ou seja, 6 (seis) meses de detenção.
Verificada a reincidência (fls. 49), aumento a pena em um sexto, alcançando 7 (sete) meses de detenção.  
Sem causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 7 (sete) meses de detenção.
Em razão da reincidência (fls. 49), fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2o, do Código Penal; e fica afastada a possibilidade de substituição da pena e da concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a acusação e, em consequência:
a) absolvo DEMÉTRIO DE OLIVEIRA SOARES do delito previsto no art. 305 da Lei nº 9.503/97, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal;
b) condeno DEMÉTRIO DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 309 da Lei nº 9.503/97. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
