

SENTENÇA

Processo nº:0040663-42.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Ladario Papai
Requerido:Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Asspero - Unip

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

AMANDA LADÁRIO PAPAI, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória, contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, alegando, em síntese, que, conquanto houvesse sido julgada improcedente uma ação consignatória, em razão da qual depositou, em juízo, as parcelas do 2º semestre de 2009 do curso de designer, que frequentou e foi aprovada, a ré, indevidamente, considerou sem valor sua participação no curso e deixou de entregar a documentação pertinente. Disse ter sido prejudicada, por não ter conseguido se matricular em 2010 e prosseguir no curso, e alegou danos material e moral. Ao final, pediu o reconhecimento de sua frequência no segundo semestre de 2009, com aprovação, e a condenação da ré a lhe pagar uma indenização de R$ 60.600,00.
Exibiu os documentos de fls. 10/14 e os anexados aos autos da ação cautelar de exibição (processo 16.171-83/2010).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 62/81, 82/94. Em suma, disse que desconsiderara o segundo semestre de 2009, porquanto a ação consignatória, outrora proposta pela autora no Juizado Especial Cível, fora julgada improcedente.
Réplica não foi apresentada.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 106).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
A ação consignatória tinha por objetivo o recebimento de mensalidades, em conformidade com o valor que a autora julgava correto, e a liberação da matrícula (fls. 82).
A ação foi julgada improcedente e revogada a medida liminar (fls. 88/90).
Contudo, a revogação da medida liminar não significou, necessariamente, a invalidade dos atos jurídicos praticados durante sua vigência, como a matrícula, a frequência, os trabalhos e provas realizados, e notas obtidas pela autora, tudo ao longo do segundo semestre de 2009.
Sucede que não se confundem os atos processuais com os atos jurídicos em geral, destinados a produzir efeitos entre os particulares, observados os correspondentes pressupostos de existência, requisitos de validade e fatores de eficácia.
A matrícula da autora e sua participação no segundo semestre de 2009 é fato que produziu efeitos jurídicos, os quais, por sua vez, não foram negados ou invalidados pela decisão que julgou improcedente a ação consignatória.
Portanto, não ofende a coisa julgada reconhecer, no presente processo, a validade da frequência da autora no segundo semestre de 2009, sobretudo porque ela depositou, nos autos do processo cautelar, o valor da respectiva contraprestação.
Aliás, tanto é possível reconhecer essa validade que a ré propôs, em audiência de conciliação, convalidar o segundo semestre de 2009 (fls. 106).
Portanto, há de ser reconhecido o curso frequentado pela autora.
A compensação por dano moral pode ser concedida, tendo em vista a recusa injustificada da ré em reconhecer a frequência e validade da participação da autora no segundo semestre. 
A ré, em vez de cobrar a diferença do valor das mensalidades, uma vez munida com a sentença de improcedência, preferiu retaliar a autora, simplesmente desconsiderando sua frequência no curso.
Assim agindo, evidentemente causou lesão a direito da personalidade.
A indenização por dano material, contudo, não pode ser concedida, pois a autora não demonstrou de forma cabal a perda da oportunidade de ganhar rendimento maior, mediante matrícula para o semestre seguinte.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, proferida nos autos da ação cautelar de exibição (processo 16.171-83/2010), para reconhecer a frequência da autora nos segundo semestre de 2009, no curso de designer gráfico, com aprovação, e para condenar a ré a pagar para a autora R$ 10.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (dezembro de 2009), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação.
Defiro para a autora o desentranhamento dos documentos exibidos nos autos da ação cautelar, mediante cópias (fls. 129/143).  
Dado o princípio do equilíbrio nas relações de consumo, autorizo a ré a levantar o valor da caução, depositado nos autos da ação cautelar, a título de remuneração pelos serviços por ela prestados no segundo semestre de 2009, sem prejuízo da cobrança de eventual diferença.
Esse valor, porém, somente será levantado após o cumprimento da condenação.
Preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (três volumes, incluindo os autos da ação cautelar), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 2 de maio de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
