

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040547-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Maria das Graças Mendonça Almeida, CPF 085.981.027-50
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto (a)Ricardo Andrade Silva, CPF 259.790.108-40
Adv.Ronny Max Machado, OAB/SP 299736
Data da audiência:12/02/2014 às 15:30h


Aos 12 de Fevereiro de 2014, às 15:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado documentos. Pelo patrono da ré foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "Tendo em vista do que consta da narrativa dos fatos, há que se verificar que do período de 2012, referente ao extrato que apontou o valor retirado e, do momento da ocorrência feita perante os órgãos policiais, aponto para tempo razoável para tomar as providências necessárias afim de averiguar os reais responsáveis pela prática fraudulenta. Tendo em vista que, por se tratar de conta corrente é de baixa probabilidade de que ela não foi movimentada e consequentemente constatado a retirada indevida de tais valores. No que concerne ao dano moral, a retirada de tais valores muito embora afetem o patrimônio da autora, não atingem de maneira notória os direitos inerentes à personalidade, isto é, à honra a moral e a imagem, de forma que, para que possam ser pleiteados o dano aqui apontado haveria de afrontar os sentimentos da autora, o que não ocorreu". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pela autora estão devidamente comprovados nos autos, não havendo qualquer dúvida de que teve seu cartão bancário 'clonado', como, aliás, faz prova o documento de fls. 20, onde consta expressamente 'status fraude'. Assim, diante do que reza a Súmula nº 479 do E. STJ, a saber: 'As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias', deve o Banco reparar o dano material causado à autora, decorrente de saques e transferências espúrias, realizadas por fraudadores, na ordem de                    R$ 6.230,11. Nada obstante a isso, no caso concreto, o dano se limitou à esfera patrimonial, não tendo atingido a dignidade da autora que, apesar do desfalque que sofreu na sua conta bancária, não há prova de que tenha passado por privações além do próprio desfalque em si. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 6.230,11 (seis mil duzentos e trinta reais e onze centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 260,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:

Representante do Réu:Adv. Réu:
