

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0040131-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

JOAO CARLOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por perdas e danos, conforme aditamento de fls. 39/40, contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de cartão de crédito e que o cartão de crédito de sua titularidade foi clonado, sendo indevidamente utilizado por terceiros mediante fraude, que realizaram inúmeras compras, cujos valores foram lançados pelo réu a débito nas faturas para pagamento, a despeito de contestados. Alem disso, o réu debitou valores a título de comunicação de roubo ou extravio do cartão, o que não ocorreu. Sustentou que o episódio ainda lhe causou danos morais, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade das despesas impugnadas, conforme aditamento de fls. 39/40, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.800,00, por danos materiais no valor de R$ 1.593,42 e ao ressarcimento dos honorários advocatícios no valor de R$ 2.797,37.
O réu contestou a ação intempestivamente, tendo sido determinado o desentranhamento da contestação apresentada (fls. 77).
E o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a clonagem do cartão de crédito de titularidade do autor, de forma que ele não pode ser responsabilizado pelos débitos referentes às transações contestadas e que foram lançados nas faturas do cartão pelo réu.
Realmente, não se vislumbra culpa exclusiva da vítima, nem mesmo concorrente, pois não há prova de que ele realizou as compras contestadas ou mesmo de negligência na guarda ou utilização do cartão.

Demais disso, a responsabilidade do banco-réu é objetiva e decorrente do risco da atividade econômica. Se deseja o lucro, assume os riscos de eventuais defeitos na prestação do serviço. Aliás, o lançamento de compras não efetuadas pelo titular do cartão de crédito não é algo incomum em nossa sociedade.

Constatada a irregularidade das compras, o banco réu deve responder pelo dano material relativo à cobrança indevida das transações contestadas.

O autor, contudo, não ostenta legitimidade ad causam no que concerne aos débitos lançados a título de ?perda roubo 96 h?, porque se cuida de valores debitados do cartão de crédito adicional, de titularidade de Maria Penha Fernandes, que não integra o pólo ativo da ação.
Tampouco há fundamento para a declaração de inexigibilidade do débito constante da fatura colacionada a fls. 29, a título de ?desc. anuidade adic?, porque, à toda evidência, não se cuida de despesa referente à compra realizada com o cartão clonado. Enfim, não há nexo de causalidade entre tal despesa e a causa de pedir.
O autor também não faz jus à indenização dos honorários advocatícios, à falta de qualquer comprovação idônea de que arcou com o seu pagamento. Veja-se que tal prova era necessariamente documental e deveria ter instruído a petição inicial, ex vi do disposto no artigo 396 do CPC. A propósito, não é nem um pouco crível que o autor, pessoa que se declarou pobre nos termos do documento de fls. 13, tenha desembolsado honorários advocatícios de tão considerável monta para o ajuizamento da presente demanda.
Finalmente, não há se cogitar de danos morais indenizáveis, eis que a simples cobrança indevida, sem desdobramentos extras, tais como inscrição em cadastro de inadimplentes e cobrança vexatória, não tem o condão de despertar dissabores intensos e extremos, a ponto de gerar danos morais, mesmo porque todas as pessoas estão sujeitas a alguns transtornos, aborrecimentos e dissabores inerentes e naturais à vida em sociedade. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade das despesas contestadas pelo autor decorrentes da utilização fraudulenta do cartão de crédito de sua titularidade, na forma da fundamentação, condenando o réu a lhe devolver os valores indevidamente cobrados e pagos, a serem apurados em regular liquidação de sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
