

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0040481-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Rogerio Belizario do Nascimento
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.


Vistos, etc.

MARCOS ROGÉRIO BELIZÁRIO DO NASCIMENTO ingressou com ação de reparação de danos sob rito sumário contra ITAÚ SEGUROS, buscando indenização decorrente de seguro obrigatório. Em sua inicial (fls 02/31) o autor relata que em 07.09.09 foi vítima de acidente de transito do qual resultou invalidez permanente. Pretende o recebimento da diferença entre o pago administrativamente e R$13.500,00, devidamente corrigidos.

Devidamente citada (fl. 38) a requerida ofertou defesa a requerida ofertou defesa alegando (fls. 39/79): a) houve recebimento de valores da Federal Seguros; b) substituição do polo passivo; c) quitação administrativa dos valores devidos; d) inexistência de demonstração de invalidez completa e permanente; e) observância do disposto na lei 11.482/07 em relação aos valores decorrentes da eventual invalidez; f) inaplicabilidade do CDC; g) juros incidentes a partir da citação; h)honorários limitados em 10%; i) improcedência dos pleitos.

Houve réplica (fl. 65/79), o feito foi saneado (fl. 80), realizou-se perícia (fl. 99/103) com manifestação das partes (fls. 106/114 e 116/120).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação reparação de dano onde o autor pleiteia indenização em virtude de sinistro envolvendo veículo automotor.

A preliminar de substituição do polo passivo já foi analisada.

Descabida a insurgência quanto ao lado pericial que, em verdade, procura impor ao experto o entendimento do autor, o que não justifica a realização de nova perícia ou o pedido de esclarecimentos.

A peça foi realizada adequadamente e dentro de padrões científicos, sendo que o mero descontentamento de qualquer das partes não o torna imprestável, omisso ou afeta sua qualidade.

A síntese é virtude e não defeito.

O singelo fato de haver apenas uma página ou mais não desqualifica o trabalho, tanto que nas diversas páginas que escreveu para tal desiderato o autor utilizou-se de conceitos vagos, genéricos e de sua particular interpretação legal.

Importante que se diga que a utilização de caixa alta, negrito, sublinhado não fortalecem nenhum argumento.

Caso pretendesse a análise de outros exames e documentos caberia ao autor exibir e justificar sua pertinência. Como nada fez é descabido falar em superficialidade do laudo.

Rejeito a alegação de o Laudo teria algum vício ou imprecisão.

No mérito, o pedido encontra parcial acolhida.

Atente-se que o pedido principal é o recebimento do seguro que a empresa ré deixou de pagar a autora em virtude do acidente.

É forçoso concluir-se, portanto, que o pedido de indenização tem como único objetivo possibilitar que a autora pleiteie o pagamento de seguro obrigatório.

A Lei 6.194/74 disciplina a matéria referente ao seguro obrigatório e dispunha à época dos fatos:

"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006 - Ed. Extra)"
a) (Revogada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Inciso acrescentado pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006 - Ed. Extra)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e (Inciso acrescentado pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006 - Ed. Extra)
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (Inciso acrescentado pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006 - Ed. Extra)

§ 1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e:

ART.5 - O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
* § 1º com redação dada pela Lei nº 8.441, de 13/07/1992.
 § 2º O Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio.

Para o fim desejado pela autora a exibição do bilhete da apólice do seguro obrigatório não é necessário, pois o pagamento da indenização será feito mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, conforme dispõe o art 5º da Lei 6.194 de dezembro de 1974.

Atente-se que se assim não fosse ficariam descobertos os acidentados vitimados por veículos não identificados ou por quem não houvesse recolhido o referido seguro.

A própria lei criou mecanismos para garantir que em tais situações o vitimado pelo acidente fosse indenizado.

O pagamento ou não do seguro obrigatório é irrelevante para aquele que percebe o benefício, somente tendo relevância para a seguradora no que diz respeito ao direito de regresso.

Não há que se falarem ilegitimidade as causam da ré, pois o seguro DPVAT pode ser solicitado a qualquer das seguradoras conveniadas, sendo cabível a manutenção da seguradora líder no pólo passivo.

Previu-se, na época do sinistro envolvendo a autora, que seriam cobertos os eventos: a) morte; b)invalidez permanente; c)despesas de assistência médica e suplementares.

Nem se diga que teria o autor direito ao recebimento da indenização prevista no art. 3o, II, da Lei 6.194/74, diante da sistemática introduzida pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006.

Em primeiro lugar exige-se que a invalidez seja permanente e haja nexo de causalidade com o evento.

Define o vernáculo invalidez:
Houaiss 
invalidez 
? substantivo feminino 
1.qualidade, estado ou condição de inválido 
2.Rubrica: termo jurídico.  incapacidade física ou mental permanente que impossibilita o exercício de atividade profissional, sendo justificativa para a aposentadoria  Obs.: cf. aposentadoria por invalidez
Michaelis 
invalidez 
? sf (inválido+ez) 
1.Caráter ou estado de inválido. 
2.Invalidade.
Aulete 
invalidez 
?(in.va.li.dez) sf.1. Caráter, condição ou estado de inválido.2. Estado ou condição de pessoa inpossibilitada permanentemente de exercer atividade profissional, por questões físicas ou mentais[F.: inválido + -ez.]

Permanente, por outro lado, é definida como:
Houaiss 
permanente 
? adjetivo de dois gêneros 
1.que permanece no tempo; duradouro, estável 
2.que é definitivo Ex.: decisão p. 
3.que ocorre com constância ou com freqüência Ex.: dor p. 
4.que tem estabilidade; que possui uma organização estável Ex.: comissão p. 
5.diz-se dos dentes da segunda dentição; definitivo 

? substantivo masculino Regionalismo: Brasil. 
1.arranjo ou penteado mais ou menos duradouro que deixa os cabelos ondulados 
2.documento que assegura ao seu portador gratuidade no ingresso em casas de diversões e no uso de transportes coletivos 
3.antigo soldado da Guarda Nacional
Michaelis 
permanente 
? adj m+f (lat permanente) 
1.Que permanece; permanecente, constante, duradouro, imutável, ininterrupto. 
2.Definitivo. 
3.Diz-se dos dentes da segunda dentição. Antôn (acepções 1 e 2): provisório. sm Cartão ou senha que permite a quem o possui ingressar, sem pagar, nos lugares de diversões, ou viajar nas viaturas de determinada companhia. sf Ondulação artificial do cabelo, mais ou menos duradoura.
Aulete 
permanente 
?(per.ma.nen.te) a2g.1. Que é constante, contínuo, ininterrupto.2. Que ocorre com frequência: Sentia uma dorzinha permanente.3. De caráter definitivo (dentição permanente).s2g.4. Bras. Ondulação feita artificialmente nos cabelos.sm.5. Bras. Documento que permite, a seu portador, o ingresso gratuito em certos lugares e em alguns meios de transporte.[F.: Do lat. permanens,entis.]

O laudo pericial indicou, em sua conclusão, que há incapacidade parcial e permanente para o trabalho.

Percebe-se a fl. 101 que o autor apresenta aquilose total da articulação do tornozelo, diminuição da força muscular do braço direito de forma leve e dor a apalpação.

A lesão da articulação do tornozelo foi intensa e reduziu 75% da articulação, reduzindo a capacidade laboral em 20% segundo a sistemática estabelecida em lei, somente sendo impedido de permanecer longos períodos em pé.

Há gama de atividades que podem ser desenvolvidas, portanto, sem prejuízo.

Descabido falar que haveria de trabalhar sempre como motoboy, até mesmo pela habilidade questionável diante do evento no qual foi vitimado.

Enquadra-se, o autor, nos eventos previstos no artigo 3º, ?caput?, da Lei 6.194/74, diante da sistemática introduzida pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007, DOU 31.05.2007 - Edição Extra, conversão da Medida Provisória nº 340, de 29.12.2006, DOU 29.12.2006, posto que existe invalidez permanente parcial.

Ocorre que a legislação é bastante clara. A invalidez gera indenização de até R$13.500,00 sendo assim o percentual de indenização há de observar a gradação estabelecida.

Nada há de inconstitucional na gradação trazida pela legislação, pois trata-se de opção legislativa e, portanto, há de ser respeitada.

A vaga alusão à violação ao princípio da dignidade da pessoa humana não se presta a tornar inaplicável a Lei 11.954/09.

Isso, pois, a ADI 4627 não recebeu medida liminar, cabendo a análise integral pelo juízo de primeiro grau.

Não se trata de dizer que alguém perdeu ?apenas? tal ou qual membro, mas a forma pela qual o seguro obrigatório mínimo será prestado.

Trata-se de opção política a delimitação do que será coberto e dos valores abrangidos pelo seguro.

Isso pois nada impediria que se considerasse R$13.500,00 aviltante e pretendesse o pagamento de um milhão de reais pela perda de uma vida.

É evidente que a Lei 11.945/09 não tem sua vigência ou eficácia questionáveis por força de princípio de hierarquia de normas, já está no mesmo nível da lei 6.194/74.

A alteração foi legal e não através de resolução, mantendo-se integra a hierarquia de normas.

É aplicável, plenamente, o artigo 3º,§1º da Lei 6.194/74, que dispõe:
§ 1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Parágrafo acrescentado pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009, DOU 05.06.2009, conversão da Medida Provisória nº 451, de 15.12.2008, DOU 16.12.2008, com efeitos a partir de 16.12.2008)

O experto indicou que haveria lesão permanente em tornozelo, de sorte que a tabela reducional previra indenização de 75% do valor total.

A mencionada redução é legal e deve ser aplicada, como entende o Superior Tribunal de Justiça:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO ADMINISTRATIVO PROPORCIONAL AO GRAU DA INVALIDEZ. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Em situações de invalidez parcial é correta a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT. Interpretação do art. 3º, "b", da Lei 6.194/74. Precedentes. 2. A questão referente ao pagamento administrativo ter sido proporcional ao grau de invalidez do segurado não foi apreciada pelo Tribunal local, tampouco foram opostos embargos de declaração a fim de suprir eventual omissão. É entendimento assente neste Superior Tribunal de Justiça a exigência do prequestionamento da matéria, ainda que a contrariedade tenha surgido no julgamento do próprio acórdão recorrido. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento. (EDcl nos EDcl no REsp 1369627/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 04/06/2013)

RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. DPVAT. SEGURO OBRIGATÓRIO. INVALIDEZ PARCIAL. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA DE ACORDO COM A PROPORCIONALIDADE DA INVALIDEZ. SÚMULA N.º 474/STJ. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial permanente do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez (Súmula n.º 474/STJ). 2. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (REsp 1246432/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/05/2013, DJe 27/05/2013)

Neste mesmo sentido a Súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça:
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.

Atente-se, ainda, que no caso concreto é aplicável a legislação supra indicada, por ser antecedente ao evento ocorrido com o autor.

Nem se diga que o laudo do IML infirmaria a conclusão do experto nestes autos, pois não se questionou a redução em relação às tabelas atualmente vigentes.

Limito, assim, a indenização ao previsto pelo experto.

Diante do valor já quitado, reconhecido pelo próprio autor, não há diferença a ser paga nestes autos. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que não há diferença a ser recebida pelo autor, diante do percentual de redução reconhecido pelo experto e o valor recebido administrativamente. 

Arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado em favor do patrono do réu, com base no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da lei 1060/50.

P. R. I.

Itaquera, 19 de março de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
