

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040697-91.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tadeu Augusto Pinto, CPF 219.635.008-73
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:20/02/2014 às 14:00h



Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Rute Donizete Machado de Assis, RG 14.429.876-4, acompanhada por sua advogada, Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP 328.563 que apresentou carta de preposição  e documentos processuais, ficando ciente de que deverá promover a juntada dos documentos digitalmente através do sistema de peticionamento eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo no prazo de cinco dias. O autor apresentou documentos que foram digitalizados, juntados ao processo e devolvidos nesta oportunidade. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro afasto a preliminar de carência de ação em razão da suposta ausência de causa de pedir, sendo certo que a causa de pedir remota está narrada na inicial dando noticia da cobrança equivocada dos valores indicados naquela peça. O autor é tecnicamente hipossuficiente para produção da prova necessária à comprovação da cobrança irregular e verossímeis os fatos lançados na inicial, o que determina a inversão do ônus da prova, devendo a requerida demonstrar a regularidade e correção dos valores cobrados nos meses de setembro e outubro de 2013, em relação à linha n 11-2026-7175. A contestação não traz sequer uma linha rebatendo sobre a alegação de irregularidade das cobranças. Limita-se a transcrever doutrina sobre pressupostos processuais, validade de contratos e narra exigibilidade dos débitos, fazendo referência à regular prestação de serviço relativa aos empregados da empresa. Nada é falado sobre o que ocorreu  no caso concreto sobre a regularidade da cobrança, inexistindo a juntada de qualquer documento que demonstrasse minimamente que a empresa tenha ciência do que fora ventilado na inicial. Assim, sem a mínima prova da regularidade da cobrança, com a inversão imposta, merece acolhimento o pedido do autor para que seja reemitida a fatura com vencimento em 01/10/2013 no valor de R$ 76,25, o que deverá ser feito no prazo de trinta dias, sob pena de desconstituição do crédito para o requerido. Merece também acolhimento o pedido de devolução do valor de R$ 158,44 em dobro, correspondente ao valor cobrado a maior no mês de setembro de 2013, aplicado ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, observando-se que o autor pagou a conta cobrada a maior conforme documento de fls. 09. O autor recebeu cartas de cobrança, mas não houve a inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só não geraria indenização por dano moral. Ocorre que com a apresentação da contestação a ré demonstra absoluto desconhecimento dos fatos e  não mostra mínimo empenho para a solução do problema apresentado pelo requerente. Assim, apenas para coibir tal conduta e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, condeno a ré no pagamento de R$ 500,00 a titulo de danos morais. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a reemissão da fatura relativa ao mês de outubro de 2013 no valor de R$ 76,25, o que deverá ser feito no prazo de trinta dias, sob pena de desconstituição do crédito para o requerido. Condeno ainda o réu no pagamento de R$ 316,88 corrigidos desde o pagamento feito pelo requerente e também no pagamento de R$ 500,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
