

SENTENÇA

Processo nº:0040572-46.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:RLA Comércio de Pneus e Borracharia Ltda
Requerido:Transportadora Boa Terra Ltda e outro




C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

RLA COMÉRCIO DE PNEUS E BORRACHARIA LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de TRANSPORTADORA BOA TERRA LTDA e BANCO DO BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver título em seu nome protestado pelos réus sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca firmou contrato com os réus ou emitiu tal título. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do protesto em nome da autora (fls. 35/37).
O corréu BANCO DO BRASIL foi citado e ofereceu contestação (fls. 70/101) aduzindo, em síntese, a legitimidade da cobrança e do protesto do título. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A corré TRANSPORTADORA BOA TERRA LTDA ME foi citada e ofereceu contestação (fls. 171/174), assumindo que emitiu equivocadamente a duplicata, porém tomou providências para comunicar o banco sobre o equivoco para evitar protestos. Combate o valor da indenização. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato encontra-se bem demonstrada.
A corré  TRANSPORTADORA BOA TERRA assume que emitiu a duplicata por equívoco. Intenta elidir sua responsabilidade afirmando que teria comunicado o banco acerca do lapso a fim de evitar o indevido protesto, porém não produz prova (documental, por óbvio) do alegado.
O banco corréu sustenta a legitimidade do protesto, já que teria agido em exercício regular de direito.
A confissão do corréu TRANSPORTADORA BOA TERRA é o quanto basta para verificar a inexigibilidade do título emitido e sua cota de responsabilidade na negativação do nome do autor.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Já quanto ao banco corréu, não tendo havido por parte do sacador/favorecido (ou mesmo do sacado) prova de sua notificação (quanto à emissão equivocada), não se pode atribuir responsabilidade. Isto porque, conquanto título causal, não cabe à instituição financeira aferir sua veracidade material (mas apenas seus necessários aspectos formais). Aliás, a cobrança via banco nem é uma exigência legal, senão opção do sacador/favorecido. No caso dos autos vê-se que o banco estava alheio acerca da (ausência de) relação comercial das partes.    
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RLA COMÉRCIO DE PNEUS E BORRACHARIA LTDA em face de TRANSPORTADORA BOA TERRA LTDA e BANCO DO BRASIL S/A, para (1) declarar inexigível o débito represnetado pela duplicata 136-A (no valor de R$ 2.945,00) e que lhe é cobrado pela corré BOA TERRA (fls. 16), confirmando a liminar concedida para cancelamento do referido protesto e (2) condenar apenas a corré BOA TERRA a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do referido corréu. Portanto o autor é sucumbente quanto a sua pretenção em face do corréu BANCO DO BRASIL S/A. O corréu BOA TERRA arca com as custas do processo e com honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Já o autor arca com os honorários do patrono do corréu BANCO DO BRASIL, que ora fixo por apreciação equitaiva (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais) atualizáveis em pela tabela do TJSP a partir desta data. Cópia desta sentença (com a prova de seu trâsnito em julgado) servirá como ofício ao 5º Tabelião de Protesto para a baixa definitiva do apontamento à custa do corréu BOA TERRA, cabendo ao interessado o seu encaminhamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
