

SENTENÇA


Processo nº:053.09.040335-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Marcos Pinto dos Santos


C O N C L U S Ã O
Em, 02 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


Trata-se ação de rito sumário na qual a autora alega, em síntese, que, em 12 de novembro de 2007, por volta das 21:00 horas, o Agente de Segurança Judiciária Francisco Rodrigues de Carvalho, na condução de uma viatura oficial pertencente à frota do Tribunal de Justiça, de marca GM, modelo Astra, placas DJP 9910/SP, que trafegava pela Avenida dos Bandeirantes (sentido bairro-centro), envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo caminhão Scania, placas KVC 1249/ES, conduzido por Marcos Pinto dos Santos, que trafegava no mesmo sentido e direção da viatura oficial. Diz a autora que o caminhão seguia pela faixa da esquerda e que o motorista, ao pretender mudar de faixa de rolamento, não percebeu a presença do automóvel oficial, quando colidiu a roda do veículo Scania contra a porta dianteira do veículo público, que seguia à direita da via. Esclarece que, em expediente administrativo, restou comprovado que o motorista do veiculo menor foi surpreendido pelo caminhão e, como consequência do evento danoso, a Fazenda Pública experimentou prejuízo  de R$ 1.516,48, correspondente aos serviços de funilaria e pintura das partes avariadas. Argumenta que o réu agiu com imprudência e imperícia ao transitar em via pública sem os devidos cuidados, devendo, pois, responder pelos danos a que deu causa, na base dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Pede o julgamento de procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento de R$ 1.516,48, a título de reparação por danos materiais, incidentes juros de mora e correção monetária, tudo sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. Instruem a inicial os documentos de folhas 06 a 26. 

Expediram-se cartas precatórias para a citação e intimação do réu, a fls. 33 a 36, que foi citado e intimado (fls. 50 a 52), deixando, porém, de comparecer à audiência de tentativa de conciliação designada a fls. 43. 

É o relatório. Decido.

Cuidam os autos de ação de indenização na qual a Fazenda do Estado de São Paulo busca reparação de danos materiais resultantes de acidente de trânsito envolvendo viatura oficial e automóvel particular.

Consta da inicial que o condutor do caminhão, ora réu, mudou de faixa de rolamento sem os necessários cuidados, pois não percebera a existência do veículo oficial na faixa de rolamento em que pretendia ingressar, motivo pelo qual colidiu com a roda de seu pesado caminhão contra a porta dianteira do veículo Astra, pertencente à frota do Tribunal de Justiça de São Paulo.  As fotos das avarias encontram-se a fls. 12 e 13.

O condutor do caminhão não compareceu à repartição competente para elaboração do BOPM (fls. 09 a 11). Tampouco se fez presente em juízo, a despeito de citado e intimado, com a necessária antecedência, como se vê a fls. 52.

Nos autos do procedimento instaurado para apurar os fatos, foi expedida carta precatória para ouvida de Marcos Pinto dos Santos, que não descreveu a forma como se deu o acidente, limitando-se a argumentar com o fato de que as faixas de rolamento eram bastante apertadas. Negou que tivesse tentado mudar de faixa (fls. 23).

Mas a justificativa de Marcos Pinto dos Santos não colhe porque se o seu caminhão tinha largura maior que as faixas de rolamento (o que se admite apenas para argumentar), caberia a ele o dever de cuidado, diante da regra do artigo 29, § 2º, da Lei Federal n.º 1.503/97. 

Aliás, frágil se mostra a alegação do réu no sentido de que, se tivesse mesmo iniciado a manobra para mudar de faixa, teria destruído por completo o carro oficial (fls. 23). E isto porque o motorista do Tribunal de Justiça disparou a buzina, na tentativa de alertar o condutor do Scania. Assim mesmo, uma peça da roda do caminhão, conhecida como "rodoar" acabou atingindo a porta do veículo oficial, como esclarece Marcos Pinto dos Santos (fls. 23). 

No conserto da viatura gastou-se R$ 1.516,45, o que é compatível com as peças e com a mão-de-obra descritas no orçamento de fls. 11. Esta descrição, por sua vez, guarda correspondência com as avarias que podem ser vistas nas fotos de fls. 12 e 13, confirmadas pelo condutor do caminhão a fls. 23. 

Com efeito, houve necessidade de trabalhos de funilaria, ainda que de pequena monta, para o que se teve de remover a porta, e depois instalá-la, concluída a pintura. A capa do retrovisor lateral esquerdo foi substituída, assim como os frisos colados na porta.  Houve necessidade, igualmente, de substituição do material antirruído existente no interior da porta do Astra. 

Enfim, não bastasse a presunção decorrente da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, pois revel o requerido, certo é que os fatos expostos na inicial são verossímeis, encontrando-se em perfeita harmonia com a prova documental trazida pela Fazenda do Estado.

O valor do conserto  foi estimado em dezembro de 2007. Embora não se tenha prova do pagamento, certo é que o fato não foi contestado, de sorte que, a partir daquela data, incidirão correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, sem prejuízo dos juros de mora, a partir do evento danoso (artigo 398 do Código Civil).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de rito sumário que a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO move contra MARCOS PINTO DOS SANTOS, condenando o requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.516,48, incidente correção monetária, a partir de dezembro de 2007, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do C.C.), a contar da data do acidente (artigo 398 do C.C.). Outrossim, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.


D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
