

SENTENÇA

Processo nº:0040937-51.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ordilei Barbalho Silva
Requerido:Neuza Maria da R. Capistrano e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

ORDILEI BARBALHO SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais  decorrentes de acidente de veículo  contra NEUSA MARIA DA ROCHA CAPISTRANO e GERALDO AMARO DA SILVA, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 17 de julho de 2010, por volta das 20h45, conduzia seu veículo pela Avenida Campanella quando chocou-se com a porta de veículo que se encontrava estacionado. Afirmou que a porta do veículo foi aberta por uma criança que se encontrava no interior do veículo. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo. Afirmou que seu veículo foi danificado e que os danos foram avaliados em R$ 1.994,85. Requereu a procedência do pedido com a condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 1.994,85, a título de danos materiais. Vieram os documentos de fls. 09/22.
Citações ? fls. 36.
Contestação ? fls. 37/42 ? alegando, em síntese, que seu veículo estava estacionado em frente à Igreja e que na saída estavam se dirigindo para o veículo quando o menor abriu a porta, mas foi alertado pela mãe de que vinha um veículo em alta velocidade, não houve tempo para fechar a porta. Afirmou que o autor também colidiu com outro veículo estacionado. Afirmaram que o acidente foi causado pela imprudência do autor que trafegava em velocidade excessiva e deu causa ao acidente. O próprio autor admitiu tal fato ao afirmar que perdeu o controle do veículo. Afirmaram, ainda, que o veículo tinha sido vendido para o corréu Geraldo. Requereu a exclusão da ré Neuza e a improcedência do pedido em relação ao réu Geraldo. Documentos ? fls. 44/73 e 75/81.
Réplica ? fls. 85/87.
O autor não especificou provas e os réus requereram o depoimento pessoal dele ? fls. 109 e 110.
Saneador ? fls. 111.
O autor foi intimado com as advertências do art. 343, parágrafo único do Código de Processo Civil. Intimação ? fls. 115.
O autor não compareceu à audiência e a instrução processual foi encerrada ? fls. 121.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiro, acolho o pedido de exclusão do polo passivo da ré Neuza Maria da Rocha Capistrano, pois está demonstrado nos autos que na data dos fatos já não era proprietária do veículo ? fls.76/81.
No mérito, trata-se de pedido de indenização por danos materiais, colisão de veículo com a porta aberta de outro veículo que se encontrava estacionado.
O autor alegou culpa dos réus e os réus afirmaram que o autor foi responsável pelo acidente, pois conduzia o veículo em alta velocidade.
O autor, intimado, pessoalmente, para prestar depoimento pessoal, com a advertência da pena de confissão, não compareceu à audiência designada e não justificou a ausência.
No caso, é obrigatória a imposição da penalidade porque a parte não compareceu. (STF-RT 538/273).

A pena de confissão, no caso, fez prova contra o autor. Presume-se que o autor admitiu que conduzia o veículo em alta velocidade e por isso não conseguiu evitar o acidente.

E a corroborar a confissão está o fato de o próprio autor ter admitido que perdeu o controle do veículo ao tentar frear e que colidiu com outro veículo, também estacionado ? fls. 63, ou seja, trafegava em alta velocidade, pois não conseguiu frear o veículo a tempo de evitar a colisão e ainda perdeu o controle e causou danos materiais em outro carro.   

O autor não demonstrou qualquer fato que justificasse a impossibilidade de evitar o acidente.

Neste sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves, em sua consagrada obra, ?Responsabilidade Civil', ed. Saraiva:?tem-se entendido que o motorista que colide seu veículo contra outro, estacionado, responde pelos danos causados, ainda que comprovado o estacionamento irregular deste último?.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré NEUSA MARIA DA ROCHA CAPISTRANO. Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorárias advocatícios, que fixo em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais ajuizado por Ordilei Barbalho Silva e, em consequência, condeno-o ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
