

SENTENÇA

Processo nº:0040895-58.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Macedo Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que o veículo do autor sofreu danos, enquanto estava regularmente estacionado ( parado),  por conta de colisão envolvendo viatura da polícia militar, a qual, durante perseguição a motoqueiros, acabou por bater de frente com outro automóvel, que, por sua vez, colidiu contra o carro do requerente.
Do que consta do boletim de ocorrência militar, o motorista do veículo que colidiu contra o carro do autor não agiu com dolo ou culpa, porque trafegava normalmente quando foi repentinamente atingido pela viatura, que vinha em sentido contrário, quando esta desviou de motociclistas caídos ao chão, no contexto da perseguição.
O fato de os motociclistas terem caído ao solo, ensejando o desvio da viatura, não se presta a afastar a responsabilidade do Estado, já que o sinistro foi causado por conta de ação promovida por agentes da administração pública.
Logo, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima, e nem em caso fortuito ou força maior, únicas excludentes que poderiam ensejar a improcedência do pedido.
Ademais, ainda que o condutor da viatura tenha atuado em estrito cumprimento do dever legal, o ressarcimento dos danos experimentados pelo autor devem ser suportados pelo próprio Estado, dada sua obrigação de garantir a segurança pública, e de responder objetivamente pelos prejuízos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros, independentemente da prova do dolo ou culpa.
O artigo 37, parágrafo 6°, não condiciona a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva à comprovação de culpa ou dolo por parte do agente da administração.
Nessa toada, assume a administração os riscos decorrentes de suas atividades, dentre as quais, como se disse, a de garantir a segurança pública.
Assim, deve ressarcir o particular que, por conta de conduta comissiva de agente seu, sofreu prejuízo de cunho material.
Nessa toada, como não houve impugnação ao valor do conserto, impõe-se a procedência da pretensão.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano causado ao autor, no montante de R$ 4.765,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (data do acidente), haja vista se tratar de responsabilidade  extracontratual,  observando-se a  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
