

SENTENÇA

Processo nº:0040913-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wesley Paulo de Oliveira
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro

CONCLUSÃO

Aos 1º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

WESLEY PAULO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de revisão de contrato c.c. pedido de indenização em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., narrando, em apertada síntese, ter firmado com os réus contrato para a aquisição de imóvel, cujo prazo de entrega não foi observado, sendo certo, ainda, que há outras cláusulas abusivas (ausência de equivalência de cláusulas em favor do autor em caso de mora dos réus, previsão de cobrança indevida de comissão de corretagem e taxa denominada SATI e incidência de correção dos valores mesmo em caso de mora dos réus) que pretende rediscutir. Requer, ainda, indenização por danos morais e materiais que alega ter sofrido. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram em conjunto (fls. 131/161), arguindo preliminar de inépcia da inicial em razão da falta de juntada de documentos essenciais à propositura da ação e a carência da ação por falta de interesse de agir; no mérito, a legalidade do prazo de carência a impossibilidade de restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, a impossibilidade de congelamento do saldo devedor e a inexistência de danos morais e materiais a serem indenizados. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Afasto as questões preliminares levantadas pelo réu.
Não há documentos essenciais à propositura da ação que deixaram de ser juntados com a petição inicial. O que alega o réu (falta de demonstração quanto ao alegado dano moral) é, na verdade, questão de fundo a ser oportunamente apreciada.
Também não se fala em falta de interesse processual pelo só fato de o autor já ter (segundo os réus) recebido o apartamento e haver previsão de desconto pelo atraso. O objeto da ação é diverso disto, o que já justifica a derrubada da preliminar.
Quanto à pretensão de repetição do que foi pago a título de comissão de corretagem e taxa denominada SATI (fls. 92) encontra-se atingida pela prescrição. Além de não haver qualquer abuso na cobrança de comissão de corretagem e taxas clara, prévia e expressamente previstas em contrato (tanto que se trata de contrato de promessa de venda e compra e outros pactos), estabelece o art. 206, §3º, IV, do CC, que prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, prazo alcançado antes mesmo do ajuizamento desta ação (que se deu em 13/06/2012).
Passo à matéria de fundo.
Verifica-se que as partes firmaram em 29 de janeiro de 2008 contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos (fls. 24 e seguintes), tendo havido previsão de entrega do imóvel em 30/12/2010 (fls. 26), posteriormente postergada para outubro de 2011 (fls. 98) e junho de 2012 (fls. 100).
É certo que até a presente data não há prova da disponibilização do imóvel ao autor, motivo pelo qual há que se reconhecer extrapolado o limite do razoável sugerido pelos próprios réus (180 dias). Tanto assim, que eles próprios já se adiantaram em conceder desconto de 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso a partir de julho de 2011, o que deve ser fielmente cumprido pelos réus.
Não é o caso, porém, de se autorizar o congelamento das parcelas a partir de janeiro de 2011. Isso porque há sanções legais e contratuais previstas para a mora dos réus.
Além de haver desconto em razão do atraso (acima já mencionado) e poder o comprador pleitear perdas e danos em razão da mora, há a possibilidade, ainda, de se pleitear a rescisão da avença, com a devolução dos valores. O que não me parece razoável e legal, neste caso, é pretende-se que Juízo substitua a livre vontade das partes para criar cláusulas que desnaturam a natureza do negócio.
Daí também o motivo de não se falar em aplicação das sanções previstas na cláusula 10.1 (fls. 38) à mora dos réus, como pretende o autor, consignando-se, ainda, que tal norma contratual só tem sentido se aplicado a bases monetárias.  
Também não há dano moral a ser indenizado.
Alega o autor que o dano moral repousa no fato de que com o atraso na entrega do imóvel teria impossibilitado o fechamento de contratos de serviço pretendidos para o seu casamento, encarecendo-os.
Além de o contrato original expressamente prever atraso, tal narrativa, por si só, não configura dano moral; quando muito, dano material que, contudo, não foi assim fundamentado.
Por fim, levando-se em conta que o autor não trouxe prova documental de que arca com alugueis por causa do atraso na entrega, o pedido de indenização por lucros cessantes (R$ 1.500,00 a título de valor equivalente ao aluguel da região) formulado acaba suprido pelo já concedido desconto de 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso a partir de julho de 2011, computando-se já um atraso razoável de 180 dias. Acolhimento de ambos acarretaria o ilegal bis in idem.
Portanto, não se fala, até aqui, em litigância de má-fé dos réus.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WESLEY PAULO DE OLIVEIRA em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. O autor arca com as custas processuais e honorários do patrono dos réus, que fixo por apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor atualizado a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
