

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040691-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Diogenes Faria de Souza
Réu(é)s:L C Ramos Informática Epp 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniel Freire Magalhães, RG nº 40.369.697-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mauro Angelo de Magalhães, OAB/SP nº 176320.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:


A preliminar arguida pela ré se confunde com o mérito e com ele será analisada.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final do produto fornecido pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que, em 22/08/2011, acessou o ?site? da empresa ré para adquirir um HD Western Digital SATA 2  1000 GB 1TB Caviar Green 5400 A 7200 RPM WD10EADS, pelo valor de R$ 170,64. Afirma, porém, que a requerida entregou bem que não correspondia ao pedido realizado. Pede a condenação da ré na obrigação consistente na substituição do bem e no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que o autor solicitou a troca do bem após decorrido o prazo de 07 dias.
O documento de fls. 06 comprova que foi feito pedido de compra do do bem acima descrito, tendo o autor mostrado o produto nesta data, sendo constatado que realmente se trata do modelo WD10EARS, e não WD10EADS, como constou do pedido de compra. 
Assim, é certo que o produto recebido pelo autor era diverso daquela adquirido por ele por meio do ?site? da empresa ré, diferindo na qualidade esperada por ele, não havendo que se falar em perda de prazo, já que não se trata de mera troca.
Não tendo sido entregue o bem adquirido pelo autor, não era ele obrigado a permanecer com bem com qualidade diversa da pretendida, tendo em vista que seu direito é protegido pelo Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, de rigor a substituição do bem entregue pelo modelo WD10EADS. 
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a parte autora tenha recebido bem diverso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a parte autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a substituição do bem.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na substituição do bem entregue ao autor pelo modelo WD10EADS, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão da obrigação em indenização em favor do autor.
Assim que ocorrer a substituição do bem, o autor deverá devolver o primeiro produto recebido à ré.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
