

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0040337-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oceania Engenharia e Incorporação Ltda.
Requerido:Eduardo  Luis Dalla Libera e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

OCEANIA ENGENHARIA E INCORPORAÇÃO LTDA ajuizou ação cominatória com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada em face de EDUARDO LUIS DALLA LIBERA e sua esposa, MARINEI FERREIRA DE ALMEIDA. Em síntese a autora aduz que celebrou com os requeridos um instrumento de compra e venda de imóvel, em 7 de julho de 1996, sendo que era obrigação contratual dos requeridos o registro da mudança de propriedade, junto ao Cartório de Registro de Imóveis, o que não foi feito, razão da propositura da presente demanda. Com isso a autora vem sendo cobrada do IPTU e das demais taxas incidentes sobre o imóvel, o que lhe gerou perdas e danos dos quais pretende indenização. 
Requereu a procedência da ação para que os requeridos transfiram a propriedade do imóvel objeto da lide para os seus nomes, bem como indenizem a autora pelos danos causados, no valor de R$ 30.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-71.
A inicial foi emendada às fls. 78-79. A antecipação de tutela foi deferida às fls. 74.
Citados regularmente (fls. 91), os requeridos apresentaram contestação e documentos de fls. 93-104 , rebatendo o pedido de indenização por perdas e danos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nos autos versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
É incontroverso nos autos que a autora celebrou com os requeridos um instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, o qual não foi registrado no Cartório de Registro de Imóveis. Anote-se ainda que a autora cumpriu integralmente com a sua obrigação. 
Houve, reconhecimento tácito parcial na contestação dos requeridos, onde os mesmos não contestam a obrigação a eles correspondente de efetuar a transferência da propriedade do imóvel, que adquiriram da autora em 1996.
       E assim não poderia ser diferente, já que o usual é o comprador arcar com esses custos. Mesmo se assim não fosse, o contrato entabulado entre as partes, em sua cláusula 6ª, prevê expressamente esta responsabilidade pelos requeridos (fls. 28). 
               Note-se que tendo quitado integralmente o preço acordado, estão inadimplentes com a obrigação acessória referentes à transferência da propriedade.
      Os requeridos discordam do pedido de indenização por danos morais, alegando que os débitos atrasados junto à Prefeitura foram por eles quitados. Para tanto, juntam planilha de parcelamento do débito.
    Contudo, certo é que a autora juntou documentos de cobranças de valores em seu nome. 
       Neste sentido, não há que se falar em danos materiais, por falta de comprovação dos valores efetivamente pagos pela autora, já que os requeridos também efetuaram parcelamento da dívida junto à Prefeitura. 
               Contudo, a violação à imagem da autora é inegável, já que foi acionada e teve seu nome incluído na lista de devedores, por débitos que não deu causa, nem tampouco eram de sua responsabilidade. Note-se que os requeridos foram notificados, por duas vezes, quedando-se inerte em cumprir com o acordo firmado. 
               No mais, entendo razoável o valor de R$ 30.000,00, pleiteado pela autora, a título de reparação pelos danos causados. 
      Por fim, tendo em vista o alegado às fls. 106, ou seja, de que há necessidade de uma certidão da Prefeitura para o cumprimento da tutela antecipada pelos requeridos, estendo o prazo do despacho que deferiu a tutela, concedendo o prazo improrrogável de 15 dias, contados a partir da publicação desta sentença para o efetivo cumprimento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 a ser revertida para a autora, limitada a 30 dias.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva a liminar concedida, nos moldes concedidos no parágrafo anterior, determinando que os requeridos transfiram a propriedade do imóvel para si, arcando com todas as expensas a ela relativas, bem como a tributos e taxas incidentes sobre o imóvel, desde a posse do mesmo, bem como indenizem a autora os danos causados, no valor de R$ 30.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor da causa.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

                  

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
