

SENTENÇA


Reclamação:0040742-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ONOFRA MOREIRA CUSTÓDIO
Requerido:BANCO IBI S/A  - BANCO MÚLTIPLO




V I S T O S.

                                    Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
A autora formula pedido de indenização por danos morais em razão das constantes cobranças recebidas da requerida, as quais reputa indevidas. Está, portanto, perfeitamente delineada a causa de pedir, emergindo o interesse de agir da clara resistência oposta pela ré.
Não há, pois, que se falar em carência da ação, tampouco em inépcia da inicial por qualquer motivo.
Rejeitadas as preliminares, e inexistindo nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
É parcialmente procedente o pedido inicial.
Alega a autora que, em fevereiro de 2009, realizou um empréstimo junto ao réu, mediante contrato de n. 5342460150592, no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), para pagamento em doze parcelas no valor de R$ 36,10 (trinta e seis reais e dez centavos) cada. Salienta que embora tenha efetuado o pagamento de todas as parcelas em dia, recebeu a cobrança da importância de R$ 96,31 (noventa e seis reais e trinta e um centavos), dívida esta que garante não ter contraído.
A ré, por sua vez, alega que a autora celebrou dois contratos com o banco IBI, sendo a dívida cobrada referente a um contrato de cartão de crédito de n. 5342.4601.5059.2000, denominado IBICARD.
Em que pese a justificativa apresentada pela ré, razão assiste à autora quando pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida.
De início, cumpre observar que a relação jurídica estabelecida entre as partes ? qual seja, contrato de empréstimo e de cartão de crédito ? traduz evidente relação de consumo, estando, pois, regida pelas regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Desta feita, uma vez admitida a verossimilhança das alegações feitas pela requerente, bem assim sua hipossuficiência frente à instituição financeira requerida, possível, in casu, a inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida tal premissa, há que se consignar que caberia à instituição ré comprovar, nos autos, que a dívida impugnada pela autora de fato existia.
Em verdade, a requerida esclareceu que a autora celebrou dois contratos na mesma data, quais sejam, um de empréstimo (devidamente adimplido) e outro referente à aquisição de cartão de crédito, que gerou o débito questionado na presente ação.
Inclusive, o documento de fls. 10 confirma que a autora teria, de fato, firmado a proposta de adesão ao Ibicard, na mesma data em que teria contraído o empréstimo.
Ainda que os documentos juntados aos autos comprovem que a autora, de fato, celebrou o contrato de cartão de crédito com a ré, reputo inexigível o débito referente a tal contrato.
Não há dúvidas de que a autora, na mesma ocasião, celebrou os dois contratos. Também resta bastante clara a natureza adesiva dos dois ajustes firmados, já que as cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela fornecedora, sem que a autora pudesse discuti-las ou alterar substancialmente seu conteúdo (artigo 54 CDC).
Diante da natureza adesiva do contrato em questão, deveria ter sido observada, pela requerida, a regra prevista no parágrafo 3º do artigo 54 da Lei 8078/90 (CDC), que assim dispõe:

Os contratos de adesão serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não seja inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
No caso dos autos, além de ter utilizado diminuta fonte na redação das cláusulas contratuais, nota-se que a requerida ? por seus representantes - sequer se preocupou em destacar as cláusulas que implicassem em limitação ao direito da consumidora, tudo com evidente propósito de dificultar a compreensão dos termos contratados.
Além de não ter garantido, à autora, o direito básico à informação, consagrado no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, a requerida, ao que parece, ainda incorreu na prática abusiva elencada no artigo 39, inciso IV, do citado diploma legal, visto ter se prevalecido da fraqueza ou ignorância da consumidora ? pessoa com mais de setenta anos na época dos fatos ? para impingir-lhe o serviço contratado.
Ora, se não foi assegurado, à autora, o direito à informação clara e adequada sobre o serviço contratado, é caso de se reputar abusivas (logo, nulas de pleno direito) as cláusulas contratuais em questão, nos termos do artigo 51, XV do Código de Defesa do Consumidor. Por conseguinte, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida gerada em decorrência do ajuste.
Registre-se, ainda, que a autora não chegou a utilizar o cartão Ibicard para fazer compras, conforme se depreende de fls. 66 e seguintes. Tal fato confere maior verossimilhança às alegações feitas na inicial e reforça sobremaneira a convicção de que a autora sequer estava ciente de que havia contratado, além do empréstimo, também um serviço de cartão de crédito.
Embora proceda o pedido de declaração de inexigibilidade de dívida, não faz jus a autora à indenização por danos morais. 
De fato, a requerida desrespeitou as regras e garantias asseguradas pelo Código de Defesa do Consumidor, o que, como já dito, levou ao acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade.
Mas não se pode ignorar, por outro lado, que a autora efetivamente celebrou o contrato que deu origem ao débito cuja cobrança é ora impugnada. Assim, eventuais incômodos e transtornos por ela vivenciados em decorrência das constantes cobranças, na verdade, não caracterizam dano moral passível de indenização. 
                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, referente ao cartão de n. 5342460150592014, tornando inexigível o débito a ele relativo (que na época da inicial atingia o montante de R$ 96,31 ? noventa e seis reais e trinta e um centavos).
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
                                 Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
            Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
                  Publique-se. Registre-se. Intimem-se.







São Paulo, 29 de abril de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
