

SENTENÇA

Processo nº:0040170-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amelia Carvalho
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurelio Gonçalves.




Vistos etc.


I.- Trata-se de nominada de "ação de indenização por danos morais" proposta por Amélia Carvalho em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento SA.
A parte autora argumenta que fez um contrato de financiamento de veículo com a parte ré e que tendo atrasado o pagamento do mesmo firmou um acordo e o quitou. Todavia, a parte ré negativou seu nome. Pede indenização por danos morais. 
A parte ré apresentou contestação genérica que não teve o condão de fixar pontos controvertidos sobretudo no que concerne à realização e quitação do acordo. 
É o relatório.
O pedido é procedente.
O feito comporta julgamento imediato por são desnecessárias quaisquer outras provas. Nem sequer é necessária à remessa do feito à réplica. 
Conforme ressaltado no relatório a contestação não impugna a afirmação da parte autora de que quitou o contrato que firmou com a parte ré.
Não bastasse a ausência de ponto controvertido, nota-se que na cautelar a parte autora logrou comprovar a realização e quitação do acordo, conforme se observam dos documentos de fls. 12/15.
Lança à terra a questão a declaração da parte ré de que o contrato que motivou a negativação indevida estava totalmente quitado (fls. 16).
Quanto à questão do dano moral decorrente da indenização indevida, este se presume conforme pacífica jurisprudência do STJ sobre o tema.
O dano moral como tem estabelecido a jurisprudência deve ser fixado em patamar módico, ou seja, R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) como indenização por dano moral por esta suportado, extinguindo-se o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.  
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% da condenação. 
Fica extinta a cautelar apensa. 
P. R. Intimem-se.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
  JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
