

SENTENÇA

Processo nº:0040307-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Fernando Felipe Camargo Lourenção
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor pede provimento antecipado e final que o garanta no certame de ingresso na carreira policial militar e do qual foi excluído sob  insuficiente e imotivada alegação de portar restauração dentária insatisfatória e que na verdade consistia e curativo para tratamento dentário que realizava e do qual se restabeleceu conforme os documentos de fls. 20/21. Pede, ainda, indenização por danos morais.

Deferida medida liminar, a requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legalidade do ato à luz do Edital, tendo em vista o autor apresentar restauração dentária provisória. Ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de prova pericial ou qualquer outra.

A liminar assim foi deferida:

Muito embora inexista nos autos prova do ato impugnado e sua motivação, é de se ponder que a hipótese comporta o deferimento de medida liminar nos termos do art. 273, § 7.º, do CPC, dada a relevância da argumentação contida na inicial e tendo em vista o risco de dano inerente à demora do processamento do feito.

Pelo exposto, e deferidos os benefícios da Lei n.º 1.060/50, defiro medida liminar a fim de garantir ao autor o prosseguimento no certame com abstração da reprovação/exclusão fundada no exame odontológico.

Cite-se e notifique-se.

Com a oferta da contestação, apurou-se que o motivo concreto da exclusão do autor do certame foi a existência de prótese dentária provisória, já esclarecida na própria inicial.

O fato está previsto no Edital, e não se afigura ilegal porquanto a legislação de regência exige a prova de boas condições de saúde para o ingresso na carreira policial militar. 

O problema é que a exigência, embora legal, é de um despropósito ímpar que o direito só alcança com o recurso ao princípio da razoabilidade, que a macula por completo e torna o ato administrativo desprovido de legitimidade.

Daí que, a liminar deve ser confirmada e a ação julgada procedente neste ponto.

Quanto ao pedido de danos morais, é de se ponderar que o ato administrativo em exame não gera qualquer dano especial ao autor, posto que se trata de ato ordinário do certame, não havendo que se mobilizar o juízo pela hipersensibilidade oportunista. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de anular o ato administrativo em discussão e a fim de garantir o prosseguimento do autor no certame, tudo com prejuízo do pedido de indenização por danos morais. 

Cada parte arcará com metade das custas e com a integralidade dos honorários de seus patronos, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I,

São Paulo, 19 de março de 2012.
