

SENTENÇA

Processo nº:0040014-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Themes Ribeiro Silva
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



THEMES RIBEIRO SILVA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com indenização em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando que foi diagnosticada como portadora de aneurisma na artéria vertebral direita, necessitando de procedimento cirúrgico com urgência. Sendo beneficiária do plano de saúde réu, solicitou autorização para a realização da cirurgia, que lhe foi negada. Sustenta que as cláusulas contratuais (4.17, 4.22 e 4.23) que relacionam as exclusões são abusivas e afrontam o Código de Defesa do Consumidor. Em razão da negativa, teve que permanecer por mais dois dias na UTI do hospital, causando-lhe oscilação da pressão arterial e quadro depressivo, ensejando o direito à reparação por danos morais. Assim, requereu a antecipação de tutela para que seja autorizada a cirurgia, com a utilização de todos os materiais e medicamente necessários e, ao final, postula pela procedência da ação, para que seja declarada a nulidade das cláusulas consideradas abusivas, sem prejuízo da condenação na indenização por danos morais, em R$ 60.000,00, além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 27/30) e a ré, citada, apresentou contestação (fls. 132/140), pugnando pela aplicação do princípio da pacta sunt servanda, eis que a autora teve ciência das exclusões de cobertura quando celebrou o contrato. Enfatizou que é dever do Estado dar saúde ao povo, salientando que haverá afronta ao artigo 5º, II, da Constituição Federal, toda vez que a operadora de planos de saúde for compelida a arcar com as despesas excluídas do contrato. Impugnou o pedido e o valor da indenização por dano moral, além do pedido de justiça gratuita, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 144/154.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como o adimplemento das obrigações assumidas pela autora, que se encontra em dia com o pagamento das mensalidades do plano de saúde contratado (fls. 25/26). 
Consoante já delimitado pela decisão ? irrecorrida ? que antecipou a tutela requerida na inicial (fls. 27/30), o objeto do contrato em discussão é a saúde da segurada. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade da realização de uma cirurgia em caráter de urgência, a fim de evitar risco à vida da demandante (fl. 18).
Desde já, é conveniente ressaltar que a ré não trouxe aos autos nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da cirurgia. Na verdade, sequer apresentou uma justificativa aceitável, a fim de dar respaldo às lamentáveis alegações de sua defesa. 
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Em outras palavras, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Dizer que é dever do Estado garantir a saúde não justifica a conduta da requerida para negar a cobertura. Na verdade, é o mesmo Estado que deve assegurar, também, que os consumidores não sejam submetidos a instrumentos contratuais onde as condições impostas lhe sejam, não só desfavoráveis, mas prejudiciais. 
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...). (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante deixar ressaltado que, se a autora buscou associar-se ao plano de saúde réu, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fez para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar o custeio da cirurgia, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
Neste sentido é o que leciona Nelson Nery Junior, acrescentando que a exclusão ofende a boa-fé que deve pautar as relações consumeristas:
Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570)
Não se olvide que o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.
Repise-se que a requerida não pode negar a autorização do procedimento cirúrgico, eis que integrante da obrigação da proteção à saúde da contratante assumida na avença já mencionada. Por isso, deve fazê-lo, por inteiro, autorizando também a colocação de todos materiais e medicamentos que lhe são imprescindíveis.
Sobre o tema, veja-se o seguinte julgado: 
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido (TJSP - A.I. nº 372.438-4/2-00 - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti ? j. em 30.08.05) (grifo não original).
Emerge, destarte, a abusividade da cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização à cobertura. 
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela autora, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativa da cobertura da cirurgia), o dano é decorrente (o risco à vida da requerente), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A título de dano moral, autora fixou sua pretensão em R$ 60.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
A autora, por seu turno, apresentou declaração nos termos da lei, demonstrando estar impossibilitada de arcar com as custas do processo, sem prejuízo de seu sustento (fl. 111). Logo, faz jus aos benefícios da gratuidade processual concedido a fl. 112, ainda que a impugnação tenha sido equivocadamente elaborada na contestação, em desobediência ao que determina o artigo 7º, parágrafo único da Lei nº 1.060/50.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente (R$ 60.000,00). Vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 25.500,00 (equivalente a 50 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. 
Tal quantia é suficiente para reparar os transtornos causados à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por THEMES RIBEIRO SILVA em face de MEDIAL SAÚDE S/A, para declarar a abusividade das cláusulas 4.17, 4.22 e 4.23 do contrato de fls. 74/98, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente (fls. 27/30), ratificando a obrigação da requerida em dar plena cobertura ao tratamento necessário do aneurisma na artéria vertebral direita, do qual a autora é portadora, pagando todos os materiais necessários, inclusive ? mas não somente ? as próteses, órteses, remédios, exames, materiais nacionais e importados, honorários médicos e diárias de internação hospitalar etc., enfim, tudo que for dado por indicação médica como necessário ou oportuno ao ato cirúrgico.
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 25.500,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir da publicação da presente sentença (Súmula STJ 362).
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo supra fixado da condenação (R$ 25.500,00).
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
