

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040361-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELDO BEZERRA LIMA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido formulado é improcedente.
Inicialmente, cumpre destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva independentemente da demonstração de culpa do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, ao réu, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão.
Assim sendo, a este caberia provar que não houve falha na prestação de seu serviço, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise.
Compulsando os autos, verifica-se que, mensalmente, no dia 05, o banco-réu debitava, automaticamente da conta do autor os valores devidos a título das parcelas do seguro de veículos e que, no entanto, no mês de julho, o pagamento ocorreu somente n dia 10 (fls. 06/07).
O réu, por sua vez, limitou-se a alegar que o saldo da conta do autor não era suficiente à realização do desconto. Sucede que o documento de fls. 07 indica que o autor efetuou depósito de valores, suficientes para o pagamento do seguro.  Não, há, contudo, prova nos autos de que o depósito foi efetuado em horário tardio ou após tentativa do banco réu em realizar a operação de débito automático.
Dessa forma, flagrante o descumprimento da obrigação assumida pela instituição-ré de debitar em dia e pontualmente a parcela do seguro.
Contudo, o autor não formulou pedido de indenização material, com relação aos encargos moratórios cobrados pela seguradora.  Por outro lado, os demais encargos indicados nos inúmeros extratos acostados aos autos se referem à insuficiência de fundos gerados por motivos diversos, e não ao atraso no pagamento discutido nos autos.
E por consequência, os danos morais não restaram caracterizados.
 Consoante se depreende da dinâmica travada nos autos, não houve a inscrição da quantia devida em cadastro de inadimplentes, e não há prova nos autos de que o atraso de cinco dias no pagamento gerou a suspensão do contrato de seguro, e muito menos que durante esse período o autor se viu em acidente automobilístico que exigisse o uso do seguro contratado.
Assim sendo, os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, em razão da falha na prestação de serviço pelo réu, conquanto lamentáveis, não foram suficientes para lhe causar grande abalo psicológico, dor moral ou afronta à sua honra ou dignidade, de modo que não podem ser alçados à categoria de dano moral.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
