

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040434-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angela Fernanda Christensen Odofrido Gama
Requerido:DIEGO PIERONI NAVAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu DIEGO PIERONI NAVAS.
Com efeito, trata-se de mero endossatário do título de crédito (cheque) emitido pela parte autora, sendo parte totalmente estranha ao contrato de corretagem que a parte autora pretende desconstituir a fim de ver declarada a inexigibilidade do débito a ele relativo.
De fato, cheques são ordens de pagamento à vista, que podem circular, sendo certo que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si, de modo que eventual desacordo comercial entre a autora e a ré se resolveria, em tese, em perdas em danos, por aplicação dos princípios da autonomia e da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa fé
Assim, não se verifica, em relação ao réu, legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, visto que narra, de forma clara, a causa de pedir e pedidos da autora, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré, que efetivamente o fez.
Em relação à requerida, o pedido da autora são improcedentes.
Segundo Arnaldo Rizzardo, "Define-se a corretagem como o contrato através do qual uma pessoa se obriga, mediante remuneração, a intermediar, ou agenciar, negócios para outra, sem agir em virtude de mandato, de prestação de serviços ou de qualquer relação de dependência." (Contratos. 6ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 775). E mais adiante ressalta o doutrinador: "Para que a interferência de uma pessoa em negócios de outrem se qualifique como corretagem, são necessários os seguintes requisitos: a) Cometimento a uma pessoa de conseguir interessado para certo negócio; b) Aproximação, feita pelo corretor, entre o terceiro e o comitente; c) Conclusão do negócio entre o comitente e o terceiro, graças à atividade do corretor." (ob. cit. p. 775). 
Da mesma forma, Sílvio de Salvo Venosa conceitua: "Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, independentemente de mandato, prestação de serviços ou outra relação de dependência, obriga-se a obter para outra um ou mais negócios, conforme instruções recebidas. É o conceito que se encontra no art. 722 do novo Código Civil, pois o instituto não foi considerado pelo Código Civil de 1916. (...) Na corretagem, um agente comete a outrem a obtenção de um resultado útil de certo negócio. A conduta esperada é no sentido de que o corretor faça aproximação entre um terceiro e o comitente. A mediação é exaurida com a conclusão do negócio entre estes, graças à atividade do corretor. Quando discutimos a retribuição a que o corretor faz jus, importante é exatamente fixar que a conclusão do negócio tenha decorrido exclusiva ou proeminentemente dessa aproximação." (Direito Civil: contratos em espécie. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. P. 563/564).
No caso em tela, a prova documental carreada aos autos bem evidencia que foi em decorrência do empenho e trabalho da corretora, ora ré, que foi celebrado pela autora o contrato de compra e venda do imóvel do condomínio ?Viva?.
O documento de folhas 249 evidencia que a autora estava plenamente ciente de que arcaria com despesa de corretagem devida à ré, tanto assim que esta foi objeto da negociação, sendo, inclusive, reduzida.
Alega a autora que teve a vontade viciada ao contratar. Assim, competia a ela produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam a manifestação de vontade, mas devem ser provados, não sendo possível modificar a avença pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria em severo perigo para a segurança jurídica no campo contratual. 
Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu a requerente qualquer prova neste sentido. Ao revés, os e-mails encaminhados pela autora à requerida evidenciam que estava devidamente assistida por consultores financeiros e advogado (fls. 249 e 253), o que demonstra que estava plenamente ciente das condições do negócio que estava anuindo.
Diante desse quadro, de se concluir que a intermediação foi válida, perfeita e acabada, pois o negócio se desfez por mero arrependimento da autora.
Nos termos do artigo 725, do Código Civil, ?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.
Assim, não há que se falar em restituição do valor percebido pela ré a título de corretagem.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC em relação ao réu Diego Pieroni Navas e, ainda, julgo improcedente o pedido inicial em relação à ré Karina Dornella Francisco Rodrigues. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
