

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040957-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Ferreira da Silva
Réu(é)s:Danielle de Souza Carneti e Vinicios de Freitas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Danielle de Souza Carnetti desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s)Vinicius de Freitas desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação à ré Danielle de Souza Carnetti, com o que concorda o réu Vinicius de Freitas.
(a.2.) O réu Vinicius, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 75,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 18/04/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s). Os pagamentos serão feitos mediante depósito bancário, cujos dados o autor fornecerá para o réu Vinícius ligando para o telefone/celular de nºs 6567-2290 ou 2035-0725 ou 9564-0174, em até 05 dias antes do vencimento da primeira parcela. Observação 01: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Observação 02: fone do autor: 2513-4984.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Vinícius) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC
 HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação à ré Danielle de Souza Carnetti, e em consequência, julgo extinto o feito em relação a ela, nos termos do artigo 267, inciso, VIII, do CPC.

HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor:

Ré Danielle::
