

C O N C L U S Ã O

Em  24 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040606-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto de Paula
Requerido:Hospital e Maternidade Vida's



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que o autor ingressou no estabelecimento do ré, no Pronto Socorro, em 01/11/08 e, somente em 06/11/08 foi detectada suspeita de apendicite. Irresignada com o descaso sofrido pelo demandante, sua esposa encaminhou-o para outro hospital, quando então em 08/11/08, ele foi submetido a uma cirurgia de urgência de apendicite, no Hospital São Paulo. Em razão da demora do réu, o autor quase morreu de dor e teve risco de morte, além de usar uma bolsa de dreno. Pretende com esta ação, indenização no valor de 500 salários mínimos a título de danos morais e R$ 229,25, a título de danos materiais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 101/150).

Réplica a fls. 152/157.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 158), cujo laudo está acostado a fls. 173/193.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Considerando que a prova é eminentemente técnica, o processo está apto para sentença.

É incontroverso nos autos que o autor dirigiu-se ao hospital réu e foi diagnosticado com uma dor abdominal e pélvica em 01/11/08, bem como sua esposa assinou termo de alta a pedido do paciente em 08/11/08 (fls. 46).

O laudo pericial de fls. 173/193, ao analisar os documentos apresentados pelas partes, concluiu que o autor foi acometido de um quadro atípico de apendicite em outubro de 2.008. Os sintomas e sinais apresentados não eram de um quadro clássico de apendicite aguda e sugeriam uma afecção biliar ou uma infecção do trato urinário, de sorte que o caso foi conduzido de forma tecnicamente adequada pela equipe médica do réu.

É certo que o diagnóstico definitivo não pode ser realizado a tempo, porque o autor pediu alta e procurou outro hospital durante o tratamento. O perito concluiu que não há indícios de imprudência, imperícia ou negligência por parte da equipe que assistiu o autor no hospital (fls. 190).

Verifica-se que o perito não concluiu que ocorreu erro médico, inclusive nos esclarecimentos prestados (fls. 208/210), rebateu com vantagem as impugnações apresentadas pelo autor e não há nenhuma razão para que o laudo seja anulado, tudo a afastar a indenização pleiteada, porquanto não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
