

SENTENÇA

Processo nº:0040267-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Marcia Walquiria B dos Santos
Requerido:UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que a autora, há mais de vinte anos no serviço público, foi admitida por concurso em 1993 na assistência judiciária da USP onde, por ter completado o tempo de cinco anos estabelecido pela Constituição, ganhou estabilidade; mesmo assim, em 2010 foi extinto o cargo em que trabalhava e a autora foi exonerada por Portaria do reitor da ré junto com alguns colegas; outros, de cargos análogos, foram mantidos; pede a reintegração vitalícia no cargo e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 35/484).
A parte contrária contestou (fls. 624/653) alegando que a autora não foi admitida por concurso público, mas designada em comissão, e que o vínculo anterior da autora não interessa à relação dela com a ré, e, portanto, não possuía estabilidade; ademais, inexistiu a posição vexatória alegada pela autora a justificar os danos morais.
Houve réplica (fls. 749/782). Houve audiência de instrução (fls. 835/839) e apresentação de memoriais (884/839).
É o relatório. Decido.
Não há inépcia se os fatos são claros e igualmente o pedido, portanto, o fato de a ré discordar das teses da autora não torna a inicial inepta. Se há o direito reclamado é então questão de mérito.
Cuida o mérito em saber se a autora detinha estabilidade no serviço público de modo a justificar a vedação à sua exoneração do cargo que ocupava, e em caso positivo, além da reintegração no cargo, se há danos morais a serem reparados.
Em 1993 a autora foi indicada (fls. 58) a ocupar um cargo em comissão e para ele, intitulado Assistente Jurídico, designada (fls. 70). O seu currículo acompanhou a indicação (fls. 60-69). 
O mérito depende, portanto, de conceituar ? e distinguir ? os cargos públicos que conferem estabilidade daqueles cuja investidura e a exoneração são livres (sem concurso, mas sem direito à permanência no cargo) porque em comissão.  
Cumpre lembrar, inicialmente, que os agentes públicos são o gênero que se qualifica pelo desempenho de qualquer função estatal. Enquanto o sujeito exerce, portanto, uma função estatal ele deve ser considerado como agente público. Pouco importa se se encontra lotado junto à Administração Direta ou na Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
 Portanto, é possível identificar dois requisitos para a qualificação do agente público: a) objetivo: a natureza estatal da atividade desempenhada; b) subjetivo: a investidura na função pública. 
 Deste modo, parece-me precisa a definição de Celso Antônio Bandeira de Mello segundo a qual agentes públicos são o gênero que se dividem: a) agentes políticos; b) servidores estatais; e c) particulares em atuação colaboradora com o Poder Público.
 Interessa, ao caso concreto, a segunda categoria.
Os servidores estatais que, por sua vez, são tanto os servidores públicos quanto os servidores de pessoas governamentais com personalidade jurídica de direito privado, como é o caso das empresas públicas e das sociedades de economia mista. O que define este gênero, os servidores estatais, é a ?(...) 'natureza profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'?.
Para o que importa nesta ação, por servidor público deve-se entender:

como se pode depreender da Lei Maior, é a designação genérica ali utilizada para englobar, de modo abrangente, todos aqueles que mantêm vínculos de trabalho 'profissional' com as entidades governamentais, 'integrados em cargos ou empregos' da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público. Em suma: são os que entretêm 'com o Estado e com as pessoas de Direito Público da Administração indireta' relação de trabalho de natureza 'profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'.

Portanto ? e ainda sob a classificação do jurista referido ?, os servidores públicos compreendem duas espécies: a) servidores titulares de cargos públicos; b) servidores empregados, ou porque b.1) foram admitidos para funções materiais subalternas, ou porque b. 2) contratados para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX, da Constituição Federal).
A exceção que faço da classificação proposta diz respeito aos servidores contratados, sem concurso ou temporariamente, há mais de cinco anos antes da promulgação da Constituição, pois por força do art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias obtiveram a estabilidade, isto é, a estes foi estendido o regime jurídico estatutário.
Mas entre os ocupantes de cargos públicos há os estáveis, porque ingressaram por concurso público de provas ou de provas e títulos, e há os comissionados, os que são nomeados e empossados em cargos de livre nomeação e exoneração, nos termos do art. 37, II, da Constituição Federal. 
É exatamente o caso da autora. Foi nomeada para um cargo em comissão (fls. 70-71).
Como diz Celso Antônio Bandeira de Mello:
Os cargos de provimento em comissão (cujo provimento dispensa concurso público) são aquelas vocacionadas para serem ocupados em caráter transitório por pessoa de confiança da autoridade competente para preenchê-los, a qual também pode exonerar ad nutum, isto é, quem os esteja titularizando.

Neste quadro, indiscutível é a qualificação profissional da autora. Professora universitária, autora de diversas publicações, servidora pública qualificada sempre com esmero, exerceu ainda importantes cargos de chefia, mas, apesar de todo este contexto, ainda o seu ingresso e o cargo ocupado é comissionado.
O ingresso em cargo público com pretensão de estabilidade pressupõe a submissão e aprovação em concurso público que não é apenas de avaliação de títulos, exame de currículo, mas sim de prova, nos termos do art. 37, II, da Constituição Federal, o único meio, a propósito, de prestigiar-se o princípio da igualdade, direito fundamental (art. 5º, II, da Constituição Federal).
Aliás, o critério título é uma faculdade a eventualmente se agregar ao exame prévio de prova. Ainda que se discuta se os títulos podem ser eliminatórios ou simplesmente classificatórios, de toda sorte é indispensável antes a aprovação por prova para obter-se o direito subjetivo a um cargo com estabilidade.

Novamente, relembro Celso Antônio Bandeira de Mello:
O que a Lei Magna visou com os princípios da acessibilidade e do concurso público foi, de um lado, ensejar a todos iguais oportunidades de disputar cargos ou empregos na Administração direta e indireta. De outro lado, propôs-se a impedir tanto o ingresso sem concurso, ressalvadas as exceções previstas na Constituição, quanto obstar a que o servidor habilitado por concurso para cargo ou emprego de determinada natureza viesse depois a ser agraciado com cargo ou emprego permanente de outra natureza, pois esta seria uma forma de fraudar a razão de ser do concurso público.

O tempo de permanência em cargo em comissão não confere a sua aquisição como se fosse possível obtê-lo pela usucapião. A permanência em cargo em comissão, mesmo eventual recolhimento errado da contribuição previdenciária (ao regime público, em vez do regime privado), não desnatura o cargo em comissão, não suplanta o dever constitucional de ser aprovado em concurso de prova à nomeação para cargo efetivo. O concurso público é indispensável à realização da igualdade ? de conferirem-se iguais oportunidades de acesso às carreiras públicas ?, um dever do Estado em respeito à cidadania.
Currículos, por melhores que eles sejam, serviços prestados ? ainda com absoluta competência ?, não podem assegurar a quem é empossado em cargo de confiança a possibilidade de convertê-lo a cargo com estabilidade. A Constituição Federal não pode ser simplesmente ignorada diante da análise curricular do nomeado. Fosse assim, além de pouco servir a norma constitucional (art. 37, II), ainda haveria a inevitável e absurda conclusão de que as pessoas a serem nomeadas para cargos em comissão não poderiam ser lá muito competentes ou apresentarem um currículo de subido valor sob pena de obterem, posteriormente, o direito à permanência no cargo de confiança.
O ?acervo funcional? narrado na inicial parece querer sustentar a tese ? equivocada ? de que a autora estaria dispensada de concurso público de provas para obter a estabilidade no serviço público em razão do seu currículo; ela poderia, segundo o que se defende, deliberadamente entrar para os quadros da Administração Pública sem concurso, mas depois equiparar a sua situação jurídica a de quem, nos termos da Constituição Federal, sujeitou-se a ser aprovado por concurso de provas (ou provas e títulos, mas sempre, antes, por provas).
Quanto tempo é advogada, por onde trabalhou, quais as suas atividades acadêmicas, em nada lhe auxilia à obtenção da estabilidade se o seu ingresso junto à ré ocorreu em 1993, anos depois da promulgação da Constituição Federal de 1988, sem qualquer aplicação do art. 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias acima mencionado. O critério à obtenção da estabilidade, volto a repetir, só poderia ser o do art. 37, II, da Constituição Federal: aprovação em concurso público no qual haja provas.
 Há uma inversão de perspectivas na inicial. Pelo tempo ocupado no cargo, pela remuneração recebida, pelo alto desempenho apresentado, pretende-se ignorar que em momento algum a nomeação original foi para cargo efetivo, e não o foi porque não houve concurso de provas para este fim. 
O caráter de permanência e estabilidade do cargo ocupado mais comprova a inadequação da nomeação original do que a tese de poder alguém ignorar o ingresso na forma como determinada pela Constituição Federal; de tal sorte, as testemunhas ouvidas (fls. 836-839) não poderiam ser provas hábeis à superação da necessidade de concurso público de provas.
Enfim, não houve concurso, mas indicação (fls. 58), uma apresentação curricular (fls. 60-69), e a autora foi expressa e inequivocamente nomeada para um cargo em comissão (fls. 70 e 71), e tudo com mais de quatro de vigência da Constituição Federal na qual, com todas as letras, a estabilidade só é assegurada a quem é aprovado ? em prestígio ao princípio da igualdade, repito ? por concurso público no qual existam provas. 
O que deve ser realçado no caso concreto, e isto para que a teoria do fato consumado não seja considerada, é que a qualificação jurídica do cargo e notadamente a excelente formação acadêmica da autora são incompatíveis com qualquer possibilidade de cogitar o seu desconhecimento a respeito da precariedade do vínculo estabelecido com a ré. 
O cargo para o qual a autora foi nomeada é jurídico, sua formação e o seu aperfeiçoamento ao longo dos anos ainda se deu no Direito Público, tudo a reforçar que sempre, desde o ingresso, a autora sabia que cargo em comissão não se confunde com cargo com o que apresenta estabilidade, e que para o ingresso neste último é preciso prestar ao menos uma prova e nela ser aprovado em vantagem em relação a outros candidatos.
Desta forma, não houve violação ao devido processo legal porque não é o tempo de ocupação em um cargo de comissão apto a transformá-lo em algo particular. Não há usucapião de cargo público, insisto. Se o cargo era, e ainda o é, de livre nomeação e exoneração, se à autora não foi imputada qualquer infração funcional, então não havia porque se instaurar um procedimento em contraditório à sua exoneração.
Por último, o tratamento jurídico dado a outros servidores públicos ? situações invocadas tanto pela autora quanto pela ré ? nada serve à solução da causa que guarda suas particulares próprias (forma de vínculo, data de ingresso etc), sobretudo porque eventuais erros cometidos na avaliação de outros servidores não podem servir de escusa ao equívoco que seria converter o cargo em comissão ocupado pela autora em cargo efetivo única e exclusivamente em virtude do tempo que ela o ocupa e da sua excelente formação profissional.  
Por conseguinte, se não houve ilícito pela ré, então não há danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
