

C O N C L U S Ã O

Em  21 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040707-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MES Eventos Ltda.
Requerido:AAL INT Comunicações S/C Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada ajuizada por MÊS EVENTOS LTDA em face de AAL INT COMUNICAÇÕES S/C LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-19. A inicial foi aditada às fls. 24-26. 
A tutela antecipada foi deferida às fls. 27-29.
Citada regularmente (fls. 106) a requerida não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 107.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais.
Tendo em vista a revelia da requerida, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, a requerida foi citada pessoalmente, sendo advertida dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer in albis o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
No mais, inegável é o abalo à imagem de pessoa jurídica, protestada indevidamente, sendo, portanto, cabível o pedido de indenização por danos morais. Razoável a quantia pleiteada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, para tornar definitiva a tutela concedida, declarando inexigível os débitos cobrados, bem como condenando a requerida, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Com o trânsito em julgado, expeça-se com urgência, guia de levantamento do valor depositado pela autora à título de caução.
Após, nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
