

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0040278-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Bueno Inacio, CPF 025.895.479-51
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda, CNPJ 60.532.157/0001-90
Data da audiência:26/02/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/02/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Willian Bueno Inacio, CPF 025.895.479-51, RG 6705291 SSPSP, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Rita de Cássia Pereira Catini OAB 188191/SP e a (o) ré(u), Adetec Administração e Serviços Ltda, CNPJ 60.532.157/0001-90, representada neste ato pela preposta Maria Anunciata Trifone, RG 17.639.899-5,  acompanhada de seu (sua) advogado (a) José Francisco da Silva , OAB/SP 88492, que junta carta de preposição. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O requerido pagará ao autor o valor de R$ 10.000,00   em  única parcela. . 2) O pagamento será efetuado no dia 10.03.2013 por meio de depósito em conta bancária de titularidade  do cônjuge do autor, Sra. Tatiane Bárbara Andrade Bueno  Inácio,  CPF nº  979.585.655-34, existente no Banco  Bradesco, agência nº  2622-0, conta corrente nº 0035517-8  .3) O não pagamento implicará no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com o pagamento, o autor dá quitação para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais com relação ao objeto da presente ação.  5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Willian Bueno Inacio move em face de Adetec Administração e Serviços Ltda. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em cartório o total cumprimento do acordo. Sem notícia de descumprimento do acordo no prazo de 10 dias a contar da data prevista para pagamento, comunique-se a extinção na forma do artigo 794, I, do CPC e arquivem-se os autos.  Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Willian Bueno InacioAdvogado:


Adetec Administração e Serviços LtdaAdvogado:
