

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040559-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria das Graças de Jesus, CPF 292.385.058-02
Ré:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.-Credsystem
Preposto:Sara da Silva Basilio, CPF 400.132.038-00
Advogado(a):Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31.514
Data da audiência:14/03/2013 às 16:00h

Aos 14 de março de 2013, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os comprovantes originais apresentados nesta audiência, cópias às fls. 05 dos autos, demonstram, por si sós, as alegações da autora, no sentido de que, no dia 30/12/2011, efetuou o pagamento de duas parcelas, tendo recebido dois comprovantes. A operadora de caixa, ou se equivocou ou não agiu de boa-fé, fazendo registrar no sistema apenas um dos pagamentos, mas, ao entregar à autora dois comprovantes idênticos (o que não é nada usual), deu a mão à palmatória, deixando às claras a quantia que recebeu da autora, destinada ao pagamento de duas faturas. O argumento da empresa ré de que é impossível mais de uma autenticação no mesmo minuto, por mais óbvio que possa parecer, não se sustenta. Dentro de um intervalo de 60 segundos é possível a realização de diversas autenticações. Na verdade, o sistema de recebimento da empresa ré é falho porque nele deveriam constar, além da hora e do minuto, os segundos, bem como o número sequencial de autenticação, para se evitar fraudes.  Por tais motivos reputo o pagamento realizado, fazendo jus a autora à indenização por danos morais, uma vez que o seu nome foi indevidamente lançado no cadastro de proteção ao crédito (fls. 07) porque a empresa ré se negou a enviar-lhe novos boletos, por não ter reconhecido o pagamento daquela parcela que a autora adiantou no dia 30/12/2011. Quanto ao valor da indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito objeto da ação, bem como os encargos daí recorrentes, e condenar a ré na obrigação de fazer, consistente no envio de faturas no valor nominal de cada parcela, sem qualquer acréscimo (multa, juros, correção monetária etc), no prazo de 10 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao teto do Juizado (40SM), bem como ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
