

SENTENÇA

Processo nº:0040725-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Henrique Acuña Andrade e outros
Requerido:Tom Maior Entretenimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de ação em que as partes autoras pleiteam indenização por dano moral, eis que, ao comprar ingressos para o show do grupo "HI 5 CINCO SENTIDOS", imaginaram tratar-se do grupo original australiano que se apresenta no canal infantil "Discovery Kids", o que não ocorreu.Alegam que, após acionarem o Procon, foram ressarcidos dos valores dos ingressos. Ocorre que sofreram abalo psicológico por conta do ocorrido. Ao final, requereram indenização no importe de R$ 20.400,00, com os acréscimos legais.Em sede de contestação, a parte requerida sustentou a impossibilidade jurídica do pedido inicial e requereu a denunciação da lide. No mérito, refutou as alegações iniciais e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica, assim como oferecimento de parecer pelo Ministério Público.
Conclusos os autos.É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido inicial, já que ausente qualquer proibição em lei referente à pretensão inicial. No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, de molde que as condições da ação importam em análise de mérito.Ademais, não há falar-se em denunciação da lide no caso em tela, já que ausentes as hipóteses legais para tanto (direito de regresso previsto em lei ou contrato).
 Passo ao exame do mérito. No caso em tela, entendo que o pleito autoral encontra PARCIAL guarida no ordenamento jurídico, eis que a lide, de acordo com o contexto probatório, merece procedência parcial, merecendo retoque apenas em relação ao "quantum indenizatório".É de se esclarecer que a relação jurídica objeto da presente é de consumo, eis que a parte autora se subsume ao conceito de destinatário final do serviço oferecido pela parte requerida, que assume a posição de fornecedora de serviços, conforme artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90, aplicando-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.A requerida TOM MAIOR ENTRETENIMENTOS LTDA não nega que os autores tenham adquirido o ingresso para o show mencionado na inicial. Entretanto, nega que tenha havido falha na prestação do serviço.O que se observa é que a requerida não produziu provas capazes de afastar sua responsabilidade, ônus que lhe cabia por força do artigo 14, parágrafo terceiro da Lei 8078/90 e do artigo 333, II, do CPC.Nos folhetos de propaganda relacionada ao show do grupo "HI 5 CINCO SENTIDOS" e acostados aos autos, consta a informação de que o espetáculo traria o elenco original latino-americano. Tal informação é que foi veiculada em jornais de grande circulação também.É dos autos que todos os informes publicitários relacionados ao espetáculo aludido na inicial sempre deixaram bem claro que o elenco que estaria se apresentando seria o oficial latino-americano. Não há nos autos quaisquer documentos que comprovem que a propaganda do show informou que o aludido show seria apresentado pelo elenco australiano.
Cumpre esclarecer que a publicidade enganosa está exemplificada no artigo 37 do CDC e é aquela que, através da sua veiculação, pode induzir o consumidor em erro.Pode ser por omissão, quando o anunciante omite dados relevantes sobre o que está sendo anunciado e, se o consumidor soubesse esse dado, não compraria o produto ou o serviço.A publicidade enganosa provoca uma distorção na capacidade decisória do consumidor, que se estivesse melhor informado, não adquiriria o que está sendo anunciado.O entendimento que predomina é que não se exige a intenção de enganar do anunciante, basta somente a veiculação do anúncio enganoso e estará configurada a publicidade enganosa.Também convém salientar que não existe um direito adquirido de enganar, ou seja, para eximir de sua culpa o fornecedor alegar que tal prática vem sendo reiteradamente praticada ou que é de praxe tal anúncio. Não precisa necessariamente induzir o consumidor em erro, basta a potencialização da indução em erro.Uma publicidade pode ser totalmente correta e mesmo assim ser enganosa, como por exemplo, quando omite algum dado essencial. É O CASO DOS AUTOS, já que o ingresso vendidos aos autores não veiculou a informação referente ao elenco latino-americano. Trata-se, sem dúvida, de dado essencial, no caso, capaz de fazer com que os autores desistissem da compra dos ingressos se soubessem que o show não seria apresentado pelo elenco australiano a que estão acostumados a ver no canal infantil "Discovery Kids".O que fora anunciado é verdadeiro, mas por faltar o dado essencial, torna-se enganosa por omissão, o que se deu no caso em analise.Importante ressaltar que quando houver mais de uma interpretação para o anúncio, basta que um deles seja enganoso que a publicidade será tida como enganosa.Presume-se a culpa do fornecedor por veicular a publicidade enganosa.Somente se exonerará de sua culpa se demonstrar o caso fortuito, fatos alheios à sua vontade, uma situação externa, imprevisível ou irresistível, o que não se comprovou no caso em analise.A publicidade abusiva está elencada no artigo 37, parágrafo segundo do CDC, no qual é considerada como tal a publicidade discriminatória de qualquer natureza, a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeite valores ambientais ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança.No caso em exame, o que se verifica é exatamente a veiculação de propaganda que induz o consumidor a erro e, por este motivo, o dano sofrido pelos autores deve ser reparado.Resta evidente que os fatos narrados geraram tensão, ansiedade e angústia aos consumidores ora autores, partes hipossuficientes e vulneráveis na relação de consumo, desequilibrando o seu estado emocional.Insta salientar que o dano moral, em uma sociedade de consumo de massa, há de ser considerado não só sob um aspecto meramente ressarcitório, mas também sob o ângulo preventivo-pedagógico, visando chamar atenção para que os fatos lesivos não tornem a ocorrer.No que concerne ao arbitramento do dano moral, na busca em fixar um valor que seja suficiente para reparar o dano de forma mais completa possível, sem importar em enriquecimento sem causa por parte dos ofendidos, deve o "quantum debeatur" ser fixado de forma proporcional, moderada e razoável, compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais, dentre outras circunstâncias relevantes.Levando em consideração tais critérios, considero razoável, ressaltando-se o caráter preventivo da condenação, o valor indenizatório de R$ 3.000,00 (três mil reais) para ser dividido entre os autores.No que tange ao dano material, além de não haver pedido inicial, há notícia nos autos de que os autores obtiveram o ressarcimentos dos valores dos ingressos.Diante do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando a requerida TOM MAIOR ENTRETENIMENTOS LTDA ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta a ser dividida entre os autores, que deverá ser corrigida monetariamente a partir da sentença até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação.Pela sucumbência no que diz respeito ao mérito, condeno ainda a requerida no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios na ordem de 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.Após o trânsito em julgado, certifique-se, dê-se baixa na distribuição e arquivem-se os autos.R.P.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
