

SENTENÇA

Processo nº:0040938-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Maurílio Ferreira
Requerido:Banco Schahin S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


JOSÉ MAURÍLIO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedidos declaratório e indenizatório por dano moral contra BCV  BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A (atual denominação de BANCO SCHAIN S/A), igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor decorrente de descontos indevidos em seu benefício previdenciário pelo réu, referente à contratações inexistentes. Postula, assim, o cancelamento das avenças para consigo, com inexigibilidade de débito, sem prejuízo de indenização de ordem moral. Deu à causa o valor de R$ 15.817,15, cuja inicial se fez acompanhar dos documentos de fls. 19 a 27.

Uma vez citado (fl. 52), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, invocou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e perda eventualmente sofrida (fls. 53/58). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 77/80. 

Dado o desinteressa das partes na produção de outras provas, encerrou-se a instrução (fl. 82).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Anote-se no sistema o correto nome do réu.

Trata-se de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual o autor quer ver reconhecida como inexistente relação jurídica, com declaração de inexigência de débito e indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa de descontos indevidos em benefício previdenciário, conquanto inexistente liame contratual.

A ré, ao comparecerem aos autos, confirmou a cobrança em duplicidade, recordando que a autora procurou judicializar o ocorrido antes mesmo de fazer qualquer tipo de reclamação administrativa junto à si. Acresceu que, tão logo tomou nota do relatado na exordial, deu baixa da cobrança junto à órgãos de restrição de crédito (fl. 82), fato este não contraditado pela autora.

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, reconheceu que houve cobrança indevida, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A atuação do réu não se pautou pela excelência. Seja como for o caso dos autos exsurge que o ocorrido não passou de um mero aborrecimento que não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, provocador de desequilíbrio no comportamento e, assim, passível de indenização pecuniária. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenho sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos apurados não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão inicial, para reconhecer a inexistência de relação contratual entre as partes, cancelando os débitos decorrentes, sem indenização por danos morais; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, incisos I e II do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual das partes com a verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários (no caso, de seu patrono) e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.
