

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040968-21.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos LTDA
Requerido:Jose Eduardo Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULO LTDA. contra JOSÉ EDUARDO ALVES, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, em 14/09/11 que, por volta das 11h25min, o veículo FIAT/UNO MILLE, ano 2010, placa EUB 0154, de sua propriedade foi abalroado pelo veiculo FIAT/TEMPRA, ano 1994, placa BVY 9233 de propriedade de José Eduardo Alves, no cruzamento entre a Rua Santa Gertrudes e a Rua Biso Dom Gastão, gerando danos emergentes de R$ 600,00 e lucros cessantes de R$ 936,00. Em conseqüência, pleiteou a condenação do réu ao pagamento do valor R$ 1.536,00.

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/28).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação e contraproposta de acordo, deixando de impugnar os fatos alegados na inicial (fls. 35/36). Juntou documentos (fls. 38/44).    

Houve réplica (fls. 51/54).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações feitas na inicial não foram controvertidas pela defesa apresentada, a qual se limitou a formular proposta de acordo ao autor.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A ação é procedente.

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Por conseguinte, sobretudo tratando-se de ação indenizatória por acidente de veículo, atribuindo a responsabilidade civil ao réu, com esteio em robusta documental (fls. 19/28), cabia ao demandado não só a comprovação dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, mas sobretudo instaurar controvérsia a respeito dos fatos alegados (responsabilidade pelos danos decorrentes de acidente de trânsito causado por veículo de sua propriedade), o que, porém, não fez, incidindo o disposto no art. 302, caput, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULO LTDA. contra JOSÉ EDUARDO ALVES,, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.536,00, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do ajuizamento da ação. 

Condeno JOSÉ EDUARDO ALVES., ainda, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) do valor integral (principal com juros, correção e multa) do débito. 

P.R.I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
