

SENTENÇA

Processo nº:0040966-94.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassius Marcelus Clei Nose Braz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo









Vistos. 





Trata-se de ação visando indenização por danos morais decorrentes de prisão cautelar indevida. Alega-se, em suma, ter sido encarcerado por suposta prática de tráfico de drogas, sendo, posteriormente, absolvido nos processos-crime promovidos pelo Ministério Público.

Devidamente citado, a Fazenda Estadual apresentou contestação. Em preliminar, aduz prescrição trienal. No mérito, aduz ausência de culpa estatal, bem como a legalidade das prisões.

Decorrido o prazo para réplica, as partes foram intimadas para indicação de provas.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de mérito. Com efeito, o prazo prescricional somente tem início com o nascimento da pretensão indenizatória. Ora, obviamente enquanto não surgir o direito à indenização, não há falar-se em fluência do lapso.

Assim sendo, entendo que, no caso em análise, o termo inicial deve retroagir à data do trânsito em julgado das decisões judiciais proferidas no autos do processo-crime. 

Aliás, o art. 200, do Código Civil é expresso ao prever que ?quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva.?.

Conclui-se, portanto, que a pretensão do autor não foi fulminada pela prescrição, eis que entre o trânsito em julgado das decisões proferidas nas ações criminais (fls.18/19) e o ajuizamento desta demanda não decorreu lapso superior a 03 (três) anos.

No mérito, o pedido é procedente.

De fato, com o trânsito em julgado das decisões proferidas nos processos criminais, inviável é a discussão acerca das provas produzidas naquelas ações, nas quais o requerente foi inocentado das acusações que contra ele pesavam.

Sendo, portanto, inocente, resta evidente a ilegalidade da prisão. Ora, se detido foi sob a acusação de prática delitiva, é dever estatal demonstrar a veracidade, por meio de provas concretas, das imputações. 

Não o fazendo, além da absolvição, deve arcar com os danos causados, decorrentes da injusta acusação.

No caso concreto, em que pessoa juridicamente inocente permaneceu sob cárcere por cerca de uma ano, os danos morais são presumidos, dispensando-se prova nesse sentido.

Isto porque ninguém olvida que prisão ilegal, por qualquer lapso, enseja dissabores, transtornos e inquietações não exigíveis do cidadão honesto.

Em razão da gravidade das imputações e do extenso lapso da prisão processual ilegal, entendo prudente a fixação da indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), evitando-se o locupletamento sem causa, mas, por outro lado, fornecendo meios materiais para amenizar o sofrimento experimentado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) à título de indenização por danos morais decorrentes da prisão ilegal especificada nos autos. 

Em consequencia, julgo extinto o processo com resolução de mérito com base no art. 279, I, do Código de Processo Civil.
 
Correção pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1º grau de jurisidição. Juros de mora desde a citação.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

PRI.


De Conchal para São Paulo, 12 de setembro de 2011.



RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
