

SENTENÇA

Processo nº:0040493-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Flavio da Costa Faria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTO




Trata-se de ação de busca e apreensão convertida em ação de depósito (fl. 37) proposta por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de FLAVIO DA COSTA FARIA.O autor aduziu, em síntese, que as partes celebraram contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária descrito na inicial (fl. 02). Alegou que o réu deixou de adimplir as prestações acordadas. Em razão da mora, o autor requereu liminar de busca e apreensão do bem.

A liminar foi deferida (fl. 29), porém não foi regularmente cumprida haja vista a não localização do veículo (fl. 36).

Citado por hora certa (fl. 47), o réu não ofereceu contestação, sendo nomeado Curador Especial para tanto. Primeiramente, o nobre Curador  pleiteou a fixação e adiantamento de seus honorários. No mérito, argüiu sobre a ocorrência de adimplemento substancial. No mais, contestou por meio de negativa geral.

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consoante o pleito por fixação e adiantamento do culto Curador, salienta-se que é função institucional da Defensoria Pública do Estado, o exercício da Curadoria Especial, nos termos da Lei Complementar Estadual n° 988/06. Assim, ao exercer este munus público, na condição de defensor do réu revel citado por edital ou com hora certa, nos termos do art. 9, II, do CPC, o faz na condição de seu advogado, não se confundido ou se assemelhando à situação de perito, intérprete ou semelhantes, cuja remuneração há que ser adiantada pela parte, nos termos do art. 19 do CPC. Neste sentido:

Defensoría Pública - Honorário - Valor a ser pago pelo Estado - Diferenciação entre honorários e despesas judiciais - A função de curador especial é atribuição institucional da Defensoría Pública, nos termos do art. 5°, VIU da Lei Complementar Estadual n. ° 988/06, não se confundindo honorários com despesas processuais. O Defensor Público, na qualidade de funcionário público, é remunerado pelo Estado para exercer todas as atribuições previstas em lei - Recurso não provido, v. u. (TJSP - Rei. Des. Manoel Justino Bezerra Filho)

Destarte, nego o pleito por fixação e adiantamento dos honorários do Curador especial

 Sobre adimplemento substancial, elucida  Ruy Rosado de Aguiar: 
a prestação imperfeita, mas significativa de adimplemento substancial da obrigação, por parte do devedor, autoriza pedido de indenização, porém não o de resolução (...) para resolver, a falta deve atingir substancialmente a relação, afetando a utilidade da prestação. Como a inutilidade deriva da capacidade da coisa ou do ato em satisfazer o interesse do credor, termos que a prestação inútil que pode ser enjeitada e levar à resolução do contrato e mais perdas e danos é a feita com atraso ou imperfeições tais que ofendam substancialmente a obrigação, provocando o desaparecimento do interesse do credor, por inutilidade. Ao reverso, quando não obstante a mora, o cumprimento ainda é possível e capaz de satisfazer basicamente o interesse do credor, ou quando, apesar da imperfeição do cumprimento, parcial ou com defeito, foram atendidos os elementos objetivos e subjetivos a serem atingidos pelos cumprimento, diz-se que o adimplemento foi substancial e atendeu às regras dos arts. 394, 395 e 389 do Código Civil, afastando-se a resolução (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, págs. 124 -132, Rio de Janeiro; ed. AIDE).

No mesmo sentido, na Apelação nº 599763-0/0, observa o Desembargador Gilberto dos Santos: 

doutrina e jurisprudência mais modernas têm invocado a teoria do adimplemento substancial oriunda do Direito Comparado (substancial performance). Com base na boa-fé objetiva, que é fonte de deveres e limitações contratuais, entende-se abusiva a conduta do contratante que se nega a cumprir com o avençado e insiste na resolução do contrato apenas porque a outra parte deixou de pagar uma pequena fração do que devia.

Sobre a teoria do adimplemento substancial, cabe referir que a sua incidência não está, obrigatoriamente, vinculada a um percentual (entre 10% a 15% do preço) como poderia sugerir, mas sim a uma valoração qualitativa, como muito bem explica ANDERSON SCHREIBER: 

A boa-fé objetiva e o adimplemento substancial, in Direito Contratual, coordenação de Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka e Flávio Tartuce, Editora Método, 2008, p. 141): De fato, a teoria do adimplemento substancial veio inicialmente associada a um descumprimento de parte mínima, a um inadimplemento de scarzsa importanza, em abordagem histórica importantíssima para frear o rigor do direito à extinção contratual e despertar a comunidade jurídica para o exercício quase malicioso de um direito de resolução em situação que só formalmente não se qualificava como adimplemento integral. Em uma leitura mais contemporânea, contudo, impõe-se reservar ao adimplemento substancial um papel mais abrangente, qual seja o de impedir que a resolução e outros efeitos igualmente drásticos que poderiam ser deflagrados pelo inadimplemento não venham sem uma ponderação judicial entre (i) a utilidade da extinção da relação obrigacional para o credor e (ii) o prejuízo que adviria para o devedor e para terceiros a partir da resolução.

Ocorre que, no caso dos autos, o réu  inadimpliu 14  das 36 parcelas do acordo que ele próprio entabulou com o autor. 

Sendo assim, a teoria do adimplemento substancial é inaplicável a presente, já que não é possível classificar como insignificante, no contexto do valor global,  o inadimplemento de mais de 1/3 da obrigação.

Entendo provados os seguintes fatos: a) a existência do negócio resulta do contrato de financiamento (fl. 16/17) e b) a mora . O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a apreensão do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.


No cumprimento da sentença, o réu deverá entregar a coisa certa e, na sua falta, prosseguirá como pagamento de quantia certa contra devedor solvente. O valor da execução por quantia certa será o valor de mercado do bem (comprovado por cotação de publicação de periódicos) ou o saldo contratual, prevalecendo o menor. 


Isto porque optou a parte autora pelo cumprimento da obrigação de entrega do bem objeto da alienação fiduciária, sendo injusto, de um lado, que exista simples equiparação daquele ao valor total da dívida, acaso a última venha a superar o próprio valor de mercado do bem. Também não se afigura justo, de outro lado, que o réu venha a pagar o equivalente em dinheiro, quando o valor do veículo é inferior ao saldo contratual. A interpretação proposta busca harmonizar a relação entre os contratantes, atendendo os princípios de equilíbrio e boa-fé das relações de consumo (artigo 4o, inciso III da Lei n. 8.078/90). No E. Segundo Tribunal de Alçada Civil, há precedentes considerando superada a súmula 20 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil: JTACSP-LEX  167/338,  168/373, 169/372 e 172/161.


No caso dos autos, deverá haver, em sede de execução, a definição sobre o menor valor. Caberá à parte autora apresentar os seguintes elementos: a) valor atualizado do débito, que será calculado pelas prestações em atraso acrescidas, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 12% ao ano, correção monetária e multa moratória de 2% (se houver opção pela cobrança da comissão de permanência, seguindo-se jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ela será limitada à taxa do contrato, mas sem capitalização mensal e sem cumulação com juros de mora, correção e multa) e b) avaliação do bem por cotações de mercado. Os encargos de mora estão previstos, no contrato.  


Por fim, a inviabilidade da prisão civil ficou pacificada pela Súmula Vinculante nº 25 do Supremo Tribunal Federal.

Assim, com fundamento no artigo 604 do Código de Processo Civil e no artigo 4º do Decreto nº 911/69, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu, FLAVIO DA COSTA FARIA, a restituir ao autor o bem dado em alienação fiduciária, ou pagar o equivalente em dinheiro - assim considerado o valor de mercado do bem ou o saldo devedor contratual, prevalecendo o menor - no prazo de 24:00 (vinte e quatro) horas, sob pena de execução por quantia certa. O prazo de entrega da coisa ou do equivalente em dinheiro fluirá do trânsito em julgado, independente de novas intimações.

Não há cominação da pena de prisão civil. Condeno o réu ainda, ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) - acrescidos de correção monetária (a partir da presente data).  

Nesta linha, decorrido o prazo de entrega do bem (ou do equivalente em dinheiro), passará a fluir, independente de nova intimação, o prazo suplementar para a parte ré cumprir aquela obrigação de pagamento, em 15 (quinze) dias, sob pena de incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Arbitro os honorários do Curador Especial no mínimo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
