

SENTENÇA

Processo nº:0040743-80.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sonia Vieira Santos
Requerido:Max Fama

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pediu a autora a desconstituição do contrato firmado com a ré, a devolução do valor pago, e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Para tanto, alegou que a ré não cumpriu com a promessa feita no momento da contratação, de convocação de sua filha para trabalhos de publicidade.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica do documento acostado aos autos, que bem indica sua assinatura (fl. 15).
De acordo com o contrato de fl. 15, a ré não prometeu nenhum tipo de emprego ou trabalho no momento da contratação do book e cd de fotos. 
No caso dos autos, a autora assinou o contrato, que agora quer ver anulado, o que faz presumir que o tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também sem razão a autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2013.

Renata Scudeler Negrato
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
