

SENTENÇA


Reclamação:0040570-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Magalhães Borges
Requerido:Cecrisa Revestimento Cerâmica S/A



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela parte ré.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
A ré não impugnou especificamente o documento de fls. 9.
Em tal documento, emitido por funcionária da ré, constam propostas feitas pela ré, ?referentes ao protocolo de reclamação? aberto pelo autor.
Em sua defesa, porém, a ré aduziu que sobredita proposta não implicou admissão de defeito quanto ao produto por ela fabricado.
Entretanto, não é sequer verossímil tal alegação da parte ré.
Com efeito, destoaria muito do ordinário que determinada empresa, fabricante de piso, caso não houvesse vício no produto por ela fabricado, adquirido pelo consumidor, em face de reclamação feita pelo consumidor, apresentasse-lhe propostas, consistentes em ou fazer a reposição da metragem total adquirida, ou indenizar o consumidor em 30% do valor da nota fiscal (fls. 9).
De outra banda, se a ré, fornecedora, fabricante do bem, propôs-se inclusive em ?fazer a reposição da metragem total adquirida?, é mais do que verossímil, sem dúvida crível, o quanto narrado pelo autor, consumidor, no sentido de que os vícios não foram irrisórios, insignificantes, mas sim configurados de modo tal que comprometeram de forma marcante a qualidade do bem.
Nessa mesma linha, não faria sentido a ré, fornecedora, propor-se a repor toda a metragem adquirida e, ainda assim, cogitar-se de limitação de vício a determinadas unidades do piso, vertendo, de outra banda, em face de tal circunstância, que o vício, tal qual apresentado, há de ter afetado como um todo a mercadoria, não se olvidando, outrossim, que, em se cuidando de problemas de manchas e riscos, mais do que razoável que o consumidor busque a substituição de todo o piso, precipuamente para evitar discrepâncias entre as peças colocadas.
Nesse diapasão, caracterizou-se vício, de não pequena monta, que comprometeu a qualidade do produto, sendo aplicável, pois, o disposto no art. 18, §1º, I, do CDC, impondo-se, pois, que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o piso referido na inicial, na metragem aludida na inicial, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 660,97, a ser atualizada monetariamente a partir de 5 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
De outra banda, como consta que o piso viciado já foi assentado na residência do autor, após a retirada do piso que foi assentado, o autor deverá informar nos autos a respeito, para que, então, fique a ré autorizada a retirar, à sua custa, tal piso da residência dele, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
Outrossim, a ré deve ser condenada a indenizar o autor, em relação aos danos materiais por ele referidos na inicial, mas no valor de R$ 2.131,50.
O montante referido no parágrafo anterior corresponde à soma dos valores de R$ 950,00, R$ 146,50, R$ 35,00, R$ 200,00 e R$ 800,00, descritos na inicial,
No mais, observa-se que tais valores são encontrados em menores dos orçamentos juntados pelo autor, quanto aos serviços e produtos correlatos, denotando-se, ainda, o nexo de causalidade entre a necessidade de realização de tais serviços e a aquisição de tais produtos diante da necessidade de reassentamento do piso no imóvel do autor, de sorte que se extrai a responsabilidade correlata da parte ré, fornecedora.
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Certo que a parte autora passou por um transtorno. 
Porém, dos elementos amealhados aos autos, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à parte postulante.
Não se extrai a idéia de que tenha havido sofrimento marcante, suficientemente acentuado, aferível com base no homem médio, a ponto de implicar a caracterização de dano moral. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, o piso referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, da mesma marca, modelo e cor, na metragem aludida na inicial, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 660,97, a ser atualizada monetariamente a partir de 5 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.131,50, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do alhures explicitado, após a retirada do piso que foi assentado, o autor deverá informar nos autos a respeito, para que, então, fique a ré autorizada a retirar, à sua custa, tal piso da residência dele.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
