

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0040090-84.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizio Neto
Requerido:Wanda Gambare

Vistos.

Elizio Neto ajuizou a presente ação de cobrança em face de Wanda Gambare, alegando, em síntese, que:

A) contratou a advogada ré para a propositura de ação trabalhista (nº 00061003019915020058, que tramitou perante a 58ª Vara do Trabalho da Capital), e ela procedeu ao levantamento de R$ 6.096,45 naqueles autos, em 14/10/1998;

B) não lhe foram repassados quaisquer valores;

C) instaurou-se processo disciplinar em face da demandada, na OAB/SP.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento do valor atualizado de R$ 28.278,27.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/33.

Contestação às fls. 40/43, com os documentos de fls. 44/46, aduzindo, em preliminar, incompetência do Juízo, sendo competente o Foro Regional do Tatuapé. No mérito, alega, em síntese, que:
A) ocorreu a prescrição;

B) ainda não houve decisão definitiva no processo disciplinar;

C) não exerce a profissão há sete anos e, tendo em vista o decurso de longo lapso temporal, já não possui documentos comprobatórios da referida ação;

D) nada deve ao autor.

Réplica às fls. 48/50.

Peticionou a ré às fls. 54/55, com o documento de fls. 56/57.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 58, prejudicada em face da ausência do autor ou de quem o representasse.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

De início, a preliminar de incompetência não merece ser acolhida, já que, tratando-se de ação decorrente de descumprimento contratual, é competente o foro do local em que a obrigação deveria ser satisfeita, nos termos do artigo 100, inciso IV, alínea "d", do Código de Processo Civil ? no caso, a Comarca da Capital de São Paulo, onde foi ajuizada a ação trabalhista (fl. 09/10) e, consequentemente, onde ocorreu o levantamento de valores (fl. 15) ?, regra essa devidamente observada pelo autor.

Assim, não havendo prova da existência de foro de eleição, nada impede a propositura da demanda perante este Juízo, mesmo porque a obrigação de repasse de valores por advogado a cliente é portável por sua natureza, devendo ser satisfeita no domicílio do credor, nos termos do artigo 327 do Código Civil:

Art. 327. Efetuar-se-á o pagamento no domicílio do devedor, salvo se as partes convencionarem diversamente, ou se o contrário resultar da lei, da natureza da obrigação ou das circunstâncias.

No mérito, ocorreu a prescrição no caso em tela.

Com efeito, o autor alega que a ré não lhe repassou os valores recebidos a título de verbas trabalhistas, nos autos nº 00061003019915020058, que tramitaram perante a 58ª Vara do Trabalho da Capital.

Conforme se depreende do documento acostado à fl. 15, houve naqueles autos o levantamento pela ré, na qualidade de patrona do reclamante, do importe de R$ 19.898,59, já acrescido de juros de mora e de correção monetária, na data de 14 de outubro de 1998.

Cumpre ressaltar que esse é o marco inicial para a contagem da prescrição, posto que, com o resgate dos valores pela demandada, surgiu o dever de repasse ao autor do importe correspondente às verbas trabalhistas.

O prazo prescricional para as ações pessoais, dentre as quais a de enriquecimento sem causa, era de vinte anos (artigo 177 do Código Civil de 1916).

Conforme a regra de transição do artigo 2.028 do atual Código Civil, serão computados os prazos consoante estabelecidos na nova lei, a contar do início de sua vigência (janeiro de 2003), se, até essa data, não tiver transcorrido mais da metade do prazo previsto na legislação anterior, o que de fato ocorreu.

No presente caso, o prazo de prescrição previsto no atual diploma, qual seja de dez anos para as ações pessoais, inclusive por descumprimento contratual (artigo 205 do Código Civil de 2002), considerado a partir de janeiro de 2003, decorreu em janeiro de 2013, ao passo que a ação foi ajuizada somente em 09 de outubro de 2013.

Portanto, impõe-se o reconhecimento da prescrição.

Nesse sentido:

?Mandato. Apropriação de numerário do mandante. Prescrição inocorrente. O alegado proveito material por retenção de verbas pelo mandatário no cumprimento do mandato insere-se na hipótese de descumprimento do contrato, aplicando-se a regra da prescrição ordinária prevista no art. 205 do CC/02, diante da ausência de previsão específica, aplicada a regra de direito intertemporal?. (TJSP, apelação nº 0208063-80.2007.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. José Malerbi. J. 16.11.2012).

?Mandato. Ação de reparação de danos materiais e morais. Ação que visa restituição de valores retidos pelos advogados/réus. Não se tratando de demanda que envolve enriquecimento sem causa, não há que se falar em aplicação do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil. Cuida-se de ação pessoal, cujo prazo prescricional vintenário, previsto no Código Civil de 1916, foi alterado e reduzido pelo art. 205 do novo Código Civil, aplicável ao caso, que prevê prazo de dez anos?. (TJSP, apelação nº 9219262-81.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Silvia Rocha. J. 15.8.2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTA a presente ação ajuizada por ELIZIO NETO em face de WANDA GAMBARE, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ocorrência da prescrição.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, suspendendo a exigibilidade, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 16 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ___, Escrevente, subscrevi.
