

SENTENÇA

Processo nº:0040999-41.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celi Freiria Alves Bezerra
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. CELI FERREIRA ALVES BEZERRA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese que: a) há mais de vinte e quatro anos é usuária dos serviços da ré; b) sempre pagou suas mensalidades com certo atraso, mas nunca ficou totalmente inadimplente; c) em outubro/2012, ao precisar realizar exames, foi surpreendida com a informação de que seu plano estava cancelado por falta de pagamento; d) entrou em contato com a ré e a mesma informou que em razão do inadimplemento os benefícios são automaticamente cancelados; e) pediu dinheiro emprestado para quitar o débito, pois precisava realizar os exames médicos, vez que estava com suspeita de câncer; f) mesmo após comprovar os pagamentos não conseguiu marcar as consultas, pois o período de regularização de sua situação junto a seguradora e credenciados foi moroso, causando inúmeros prejuízos.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais.

2. A ré foi citada (fls.44) e apresentou contestação (fls.46/63). Alega em defesa: a) não há abusividade a ensejar revisão contratual; b) quando a autora assinou o contrato sabia da exclusão por inadimplência, a qual deve ser respeitada; c) o sistema operacional cancela automaticamente o seguro quando o pagamento não é localizado; d) ausência de danos morais a serem indenizados. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 71/76).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
A Lei nº 9.656/98, que rege o funcionamento dos planos de saúde, admite  suspensão do contrato em caso de inadimplência superior a 60 dias, com prévia notificação do consumidor:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafo único.  Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I - a recontagem de carências; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

No caso sub judice, em que pese ser incontroverso que a autora pagava as mensalidades com atraso, a suspensão não ocorreu de forma absolutamente regular. 
O fato que gerou o presente processo (negativa de atendimento) ocorreu em outubro/2012. 
Analisando o documento de fls. 27 constata-se que a prestação com vencimento em 12/08/2012 foi paga em 11/10/2012, constando como data da baixa apenas 06/11/2012.
Percebe-se que a autora realizou o pagamento no último dia antes de completar o prazo de 60 dias, até o limite estipulado pela própria ré, conforme se vê no documento de fls. 31.
No documento de fls. 31 consta a advertência de que se não houvesse pagamento da mensalidade de agosto até 12/10/2012 haveria cancelamento do serviço. 
Portanto, não incidiu a autora na referida penalidade, tendo realizado o pagamento em 11/10/2012, malgrado a ré somente dar baixa na prestação em 6/11/2012 (fls. 27).
Do mesmo modo, no mês seguinte (setembro/12) a autora realizou o pagamento com 30 dias de atraso (fls. 27).
E mesmo no mês em que buscou atendimento (outubro/12) a autora estava inadimplente, realizando o pagamento em 1/11/12.
O boleto recebido pela autora traz notificação adequada quanto a suspensão do contrato (fls. 31), contudo, esta não teria lugar em razão do pagamento realizado no último momento possível. 
Assim, não se pode negar que a ré cometeu infração contratual, pois indevida a suspensão do contrato. 
O inadimplemento contratual está caracterizado, contudo, cabe ponderar se este fato deve autorizar reparação de dano moral. 
Data venia, pelas circunstâncias do caso, considerando o comportamento da própria vítima, não parece conforme a equidade atribuir à autora reparação de dano moral. 
A análise do documento de fls. 27/30 permite constatar o longo histórico de inadimplemento no cumprimento da obrigação, que raramente era cumprida no termo, com atrasos de 30 a 60 dias. 
O fato de as normas de proteção do consumidor criar regra protetiva no sentido de que o plano não pode ser cancelado com menos de 60 dias de atraso não autoriza a conclusão de que o consumidor teria direito de sempre pagar fora de prazo, com este período adicional. 
Além do atraso a autora colocou-se na situação de risco contra a qual se insurge, pois realizou o pagamento no penúltimo dia do prazo fatal de atraso. 
É certo que há demora excessiva no sistema da ré entre o pagamento e a chamada data da baixa (fls. 27), mas também é forçoso reconhecer que é natural, conforme a vida comercial normal, que o credor necessite de um prazo para constatação do pagamento, mesmo porque o adimplemento pode ocorrer por meio de cheque e outros instrumentos que não permitem imediata conferência. 
Enfim, não é desarrazoado falar em culpa concorrente da vítima, num grau muito elevado, que quase alcança a causa excludente da responsabilidade. 
A concessão de indenização por dano moral seria contrária à boa-fé contratual, implicando adoção de dois pesos e duas medidas.
Explica-se: durante anos a autora cumpriu sua obrigação com significativo atraso, com mais de 30 dias, às vezes 60 dias além do termo. 
Este comportamento, até pelas normas cogentes que regem este tipo de atividade, foi tolerado pelo credor. 
Agora, na situação inversa, para a qual o comportamento da autora concorreu de forma decisiva, pretende a requerente aplicação de um rigor absoluto na aferição do comportamento contratual da requerida, sancionando-a com veemência pelo descumprimento da obrigação contratual por alguns dias.
Este tratamento desigual fere a boa-fé, chocando o senso comum de Justiça, que não se compadece com concessão de indenização de dano moral em favor daquele que não cumpriu sua prestação contratual com o mesmo rigor que exige da contraparte. 
Não se está a justificar o inadimplemento da requerida, nem a conceder-lhe carta de alforria para desconsiderar as normas que regem este tipo de atividade. 
Fosse a questão sub judice ligada ao cumprimento do contrato, exigir a prestação da assistência médica, a solução deveria ser diversa. 
Porém, malgrado os transtornos suportados pela autora no momento da necessidade, não parece adequado conferir-lhe reparação de dano moral, atribuindo de forma implacável responsabilidade exclusiva à ré, desconsiderando a importância do comportamento da autora para o resultado final contra o qual se insurge.  
 
6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I



   São Paulo, 22 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
