

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0040787-36.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato Gomes Cama, Mesa, Banho e Móveis - ME
Requerido:Fábrica de Colchões São Jorge Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.




Vistos.

RAIMUNDO NONATO GOMES CAMA, MESA, BANHO E MÓVEIS ME, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 10.207.860/0001-54 ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral contra FÁBRICA DE COLÇÕES SÃO JORGE LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 48.558.738/0001-03 e BANCO BRADESCO sustentando a inexistência de débito relativo a 01 título de crédito ? duplicata mercantil - no valor total de R$ 211,03.

Em sua petição inicial (fls. 02/35), afirma a autora que nada deve às empresas rés, já que pagou o referido valor, sendo emitida cobrança em duplicidade. Pretende ver declarada a inexigibilidade da Duplicata, bem como a condenação das requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios e cominações legais, e ainda a reparação de danos morais.

Extinguiu-se o feito em relação ao Banco Bradesco e foi indeferida a medida liminar (fls. 36/39), sendo negado pedido de reconsideração (fl. 47). O réu foi citado (fl. 50) e não ofertou resposta (fl. 51). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito.

Não há questões preliminares a serem analisadas nestes autos e, no mérito, os pedidos comportam procedência.

Desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 51) o que determina o reconhecimento da revelia.  Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Desta forma presume-se, claramente, que o autor realizou o pagamento descrito na inicial de forma adequada.

Muito embora conste a fl. 27 que o preenchimento do título é de responsabilidade do pagador e mesmo havendo alguma divergência entre o documento de fls. 26 e o pagamento, fica claro que este fora realizado adequadamente.

Os efeitos da revelia conferem credibilidade à versão do autor de que o pagamento fora realizado a contento.

O título protestado tem natureza  causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Rubens Requião ressalta Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação

Havendo o aceite no título, não há dúvidas que possa livremente circular, como uma letra de câmbio.

Todavia, havendo falta do aceite, algumas cautelas devem ser tomadas diante do taxativo rol previsto no artigo 8º da lei 5.474/68.

Em todas as hipóteses fica claro que o contrato de venda e compra mercantil ou prestação de serviços não foi cumprido pelo fornecedor do produto ou serviço, o que possibilita ao adquirente apresentar a exceptio non adimpleti contratus.

É característica fundamental deste título a causalidade, ou seja, depender necessariamente, da existência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, para poder ser validamente emitida.

Inexistindo tal operação ou havendo o pagamento do débito, impossível é a emissão do título.

Havendo presunção de pagamento, não poderia haver renovação da cobrança nem lançar o título impugnado nos autos, sendo sua cobrança abusiva.

O protesto é descabido pois houve quitação do débito, sendo necessária a declaração de inexistência do débito objeto da DMI de fl. 24.

No que tange os danos morais, a súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade, em tese, de haver dano moral para as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização pelo abalo moral.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de registros perante o protesto põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível calote reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.

O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, aplicando-se ao protesto os mesmos precedentes relativos ao SERASA, já que e que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.












A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, o valor total do indevido protesto e, ainda, o potencial econômico da empresa ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a dez mil reais, atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos danos materiais consistentes em honorários contratuais e cópias indicadas a fl. 31, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

O valor, entretanto, está limitado a 30% do proveito econômico obtido nestes autos (valor dos títulos declarados inexistentes) tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários. 

Diante do resultado da demanda viável a concessão de antecipação de tutela para suspender o protesto realizado em desfavor da autora, cancelando-se a mencionada notação, cabendo as custas notariais ao apresentante do título, pelos notórios danos decorrentes da manutenção indevida do lançamento associado a prova inequívoca da verossimilhança da alegação conferida pela revelia e seus efeitos.


Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:
declarar inexigível a DMI 0007581-01 no valor de R$211.03 emitida em desfavor da empresa autora;
reconhecer a inexistência de débito diante do pagamento do mencionado título;
condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de indevido protesto no valor de R$10.000,00 atualizados a partir da presente data e com juros na forma acima indicada;
 Condenar a requerida ao ressarcimento dos honorários convencionais, nos termos supra indicados, cujo valor está limitado a 30% do proveito econômico obtido nestes autos (valor dos títulos declarados inexistentes) tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários. 
 Conceder a antecipação de tutela para determinar o cancelamento do protesto do título objeto da inicial. 

A empresa ré deverá suportar, os ônus decorrentes procedência integral do pedido, arcando com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento da demanda, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes em suas alíneas.

P.R.I. e oportunamente, arquive-se.

Itaquera, 25 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
