

SENTENÇA

Processo nº:0040681-67.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldino Bispo da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar.
A leitura da inicial permite inferir que de fato o autor se esqueceu de apagar algumas colocações possivelmente referentes a outra ação ajuizada, no entanto, está claríssimo o que de fato pretende, e qual o fundamento de fato e de direito que invoca para tanto, de modo que em se tratando de mero equívoco material, não há necessidade de emenda.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que o réu não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam a via pública onde estava a árvore que despencou sobre o veículo do requerente, ou seja, não cumpriu adequadamente o dever de guarda que lhe incumbe.
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:
?As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).
Vale dizer, nítido que não houve adequada fiscalização e poda das árvores, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, porque exerce o dever de guarda dos arbóreos, até porque não se vislumbra, na na espécie, qualquer excludente da responsabilidade, diversamente do que se alega em contestação (a mera ocorrência de chuvas ou ventos está inserida no que habitualmente ocorre em São Paulo, valendo destacar que não existe indício algum de que os índices pluviométricos ou a velocidade dos ventos tenham sido superiores ao que normalmente se verifica), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação das árvores, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:
?Responsabilidade Civil. Danos materiais. Queda de árvore. Prejuízos causados em automóvel estacionado em via pública. Conduta ilícita da Administração, evidenciada 'Faute du service'. Existência de equipe para inspeção de árvores. Municipalidade que não demonstrou quando realizou a última vistoria. Depoimento de funcionário da própria Administração, ademais, no sentido de que a árvore não estava íntegra. Circunstâncias que remetem ao dever de indenização por parte do ente público. Correção monetária e juros de mora. Cômputo a partir do evento danoso, a teor das Súmulas 43 e 54, ambas do E. STJ. Negado provimento ao recurso? (AC n° 0003709-66.2009.8.26.0539, rel. Des. Rubens Rihl, j. em 11.5.2011. Igualmente: AC n° 9193344-51.2004.8.26.0000, rel. Des. Thales do Amaral, j. em 9.5.2011; AC n° 0022626-39.2009.8.26.0053, rel. Des. Paulo Galizia, j. em 7.2.2011; AC n° 994.07.148447-2, rel. Des. Oscild de Lima Júnior, j. em 13.12.2010; AC n° 990.10.304901-2, rel. Des. De Paula Santos, j. em 15.12.2010).
?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)

Note-se que o autor não sofreu apenas simples  dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e sofrimento psíquico resultante da óbvia situação de anormal receio e pavor resultantes da queda de uma enorme árvore que invadiu seu carro e somente não atingiu seu corpo por pura sorte.
O evidente transtorno ocasionado pela queda da árvore, o qual se infere a partir da análise do quanto narrado, no cotejo com as fotografias juntadas ao feito, é confirmado pelas regras da experiência comum.
Qualquer cidadão de comportamento médio, que estivesse dentro do veículo mostrado a fls. 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, sofreria relevante abalo em sua psique, ao vivenciar os momentos de pavor pelo qual passou o autor (quem é indiferente em face da possibilidade de sofrer graves lesões ou mesmo vir a óbito?).
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante justo e razoável de 8 salários mínimos.
O ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente (fls. 30), fica estipulado em R$ 10.350,00, não sendo o caso de se realizar perícia, porque as várias fotografias juntadas ao feito indicam que efetivamente são necessários os reparos enumerados pelo mecânico.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$10.350,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso 07/06/2011 (conforme boletim de ocorrência, fls. 24), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de 8 salários mínimos (R$ 4.976,00), com incidência de juros de mora a partir do evento danoso, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
