

SENTENÇA

Processo nº:0040621-56.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Victor Lage Leite
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter mantido a conta bancária nº 47.478-2, na agência nº 746, da ré, até o final de 2007, quando deixou de movimentá-la. Ocorre que, ao tentar financiar um veículo, foi surpreendido com a anotação de seu nome nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, em virtude do cheque nº AS-000119, no valor de R$6.000,00, sacado em março de 2008, e que jamais foi por ele emitido. Tal fato se comprova pela divergência entre a assinatura do autor e a assinatura lançada na cártula.
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver o réu condenado a pagar-lhe indenização a título de danos morais na importância de R$ 78.900,00 e indenização por dano material no valor do cheque (R$ 6.000,00).
4. Dos pedidos acessórios.
Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros  dos organismos de proteção ao crédito, bem como os benefícios da gratuidade judiciária. 
5. Do despacho inicial.
Deferida a gratuidade judiciária e indeferido o pleito liminar, determinou-se a citação em decisão proferida em 26/outubro/2011.
6. Da defesa.
Arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial tendo em vista insuficiente descrição da causa de pedir, pois não indica se o título encontrava-se em sua posse ou havia sido furtado ou roubado. No mérito, sustenta a excludente de responsabilidade objetiva (culpa exclusiva de terceiro), impugnando, por fim, o valor pleiteado tendo em vista a ausência de ação ou omissão que justifique a indenização.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência houve réplica (fls.59/65), fase de especificação de provas e sessão conciliatória que se restou infrutífera (fls. 84).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

a) Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.

O autor alega que não exarou as assinaturas constantes no cheque. Consigne-se que cessa a fé do documento particular quando lhe for contestada a assinatura e enquanto não se lhe comprovar a veracidade (artigo 388, inciso II, do CPC). Como o correntista negou a autenticidade das assinaturas, cumpria ao banco demonstrar que os cheques foram legitimamente compensados ou, ao menos, de que não se tratava de falsificação grosseira.

E a ré limitou-se a pleitear o julgamento antecipado e na defesa sequer juntou o cartão de assinatura do banco que poderia evidenciar que não se tratava de falsificação grosseira.

O risco da atividade deve ser suportado pelo fornecedor, não podendo ser repassado ao consumidor. A responsabilidade do fornecedor, no caso vertente, é objetiva; dessa forma, é irrelevante se esse agiu ou não com culpa.  Cumpre ao banco aferir a autenticidade das assinaturas apostas nos cheques, se houve falha na prestação do serviço, é devido o ressarcimento dos danos materiais, desde que comprovados, e dos danos morais decorrentes do abalo de credibilidade.

No caso, não há dano material porque o cheque não foi compensado (fls. 14) e não foi formulado pedido de desconstituição da cártula, ficando a sua nulidade reconhecida apenas incidenter tantum.

E quanto ao pleito de dano moral, é fato notório que a devolução do cheque e consequente inscrição no CCF, acarreta restrição na movimentação de contas bancárias e limitação do crédito, pelo que o dano exsurge in re ipsa. 

Resta apenas fixar o quantum da indenização. 

Atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 7.500,00 (50 s.m. (AI-548.373-AgRg. AI-562.568-AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177); R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03). 
Destarte, a ação procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$7.500,00 com atualização monetária Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
