

SENTENÇA

Processo nº:0040195-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Santana Pereira Rezende
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Decido. 

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que o banco, em tese, é responsável pela segurança do sistema de cartões bancários.
No mérito, os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
De início, ressalto que a relação jurídica estabelecida entre as partes qualifica-se como de consumo e, portanto, está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo risco inerente ao produto ou ao serviço que realizam. 
Tal entendimento restou consagrado na Súmula 297 do STJ: "o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 
Colocada essa premissa, passo à análise dos pedidos. 
O fato de que o autor foi vítima de roubo, no qual os meliantes o obrigaram a fornecer o cartão e senha para realização dos saques no valor total de R$ 2000,00 de sua conta corrente mantida junto ao réu, é incontroverso ante a ausência de impugnação específica em contestação. 
Assim, comprovado o evento danoso, resta analisar a responsabilidade do Banco no caso em apreço. 
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido" (destaquei). 
É exatamente essa a hipótese dos autos, uma vez que, por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, e revendo meu posicionamento anterior, deve o Banco responder pelo prejuízo causado à autora. 
E não há cabimento na tentativa do réu em se eximir de responsabilidade, invocando as excludentes de caso fortuito e fato de terceiro. 
Isso porque, o banco lucra ao vender a idéia de facilidade adicional representada pela prestação de serviço 24 horas, cujas operações são realizadas por intermédio de máquinas à disposição do consumidor, com evidente facilitação para o consumo dos produtos bancários e conseqüente aumento da lucratividade. 
Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação. 
E tal responsabilidade deriva da obrigação imposta ao fornecedor de garantir a plena segurança na utilização do serviço, o qual, por sua própria natureza, reveste-se de periculosidade, ante a facilitação do uso do dinheiro, que expõe o consumidor à vulnerabilidade em alto grau, fato que se comprova diariamente em qualquer meio de notícias. 
Tal periculosidade, aliás, já é reconhecida pelo ordenamento jurídico, em especial pela Lei nº 7.102/83, que estabeleceu a obrigatoriedade de prestação de sistema de segurança em razão dos riscos inerentes às atividades bancárias.
Ademais, em nítida evolução à teoria clássica da responsabilidade civil, a ciência jurídica passou a adotar a teoria do risco-criado, entre nós abraçada pelo acima citado dispositivo do CDC, bem como pelo CC/02, parágrafo único do artigo 927, responsabilizando objetivamente o agente, quando a atividade por ele desenvolvida revestir-se de periculosidade.
Para esta teoria, basta a prova do dano para que surja a obrigação de indenizar, que não é excluída, sequer, pelo fato de terceiro, o qual está abrangido pela noção de perigo, intrínseca à atividade. 
Por outras palavras, impõe-se que, em virtude da atual interpretação que se confere à responsabilidade objetiva decorrente do risco-criado da atividade profissional (art. 927, parágrafo único, do CC/02), o fato de terceiro não rompe o nexo causal entre a atividade lucrativa e o dano. 
Ao invés, demonstra a falha no dever de desenvolver sua atividade com garantias de segurança. 
Assim, o Banco, ao disponibilizar cartão magnético aos consumidores, sem, contudo, promover segurança integral no uso de serviço, expõe o usuário aos riscos inerentes às atividades bancárias, por isso deve responder pelos danos. 
E a segurança integral não se resume à fiscalização e monitoramento dos terminais de auto-atendimento. Deve-se estender também ao incremento da tecnologia aplicada aos cartões de débito, a fim de impedir que terceiros consigam utilizá-los sem anuência do titular. 
Apenas o sistema de senhas não tem se mostrado eficaz para coibir a ação de meliantes, como demonstrado no presente caso, denotando a insegurança do serviço. 
Sobre o assunto transcrevo a jurisprudência firmada em caso semelhante no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Assalto nas dependências de caixa eletrônico. Dever da entidade bancária de zelar pela segurança de sua clientela. Direito de regresso, em tese, contra o Estado. Recurso provido, em parte, para julgar parcialmente procedente a ação. Voto vencido. - 'Ninguém pode esquecer que os Bancos, ao colocarem os caixas eletrônicos a saque, fora do horário comercial, fazem-no não só para atrair clientela, mas também para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmo, têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço' (...) (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, AP 73.932-4, relator, Desembargador Rodrigues de Carvalho, j. 29/04/1999). (Destaquei). 
De igual forma, não há que se falar em isenção de responsabilidade por caso fortuito externo porquanto, embora imprevisto, o roubo a que foi submetida a autora, é fato previsível e guarda relação direta, além de ter ocorrido no âmbito da relação jurídica contratual que une o Banco-fornecedor e o usuário do cartão magnético. 
Portanto, é de rigor a condenação do Banco-réu a indenizar a parte autora pelos danos materiais que sofreu em decorrência do saque realizado em sua conta-corrente, por força do roubo, no valor de R$ 2000,00.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça os transtornos sofridos pela parte autora, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
