

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0040006-63.2011.8.26.0002 - Controle Novo nº 4593
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Neusa Sumiko Miyamoto, RG:5293815-3, CPF: 512.322.278-20
Advogado do autor: Nadir Pereira da Silva OAB/SP nº 104801

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Girlane Pinto do Carmo RG: 37164633-9 - CPF: 593920962-91
Advogado do réu: Flavia Tamiko Villas Bôas Minami OAB/SP nº 170848

Data da audiência: 13/09/2011 às 17:00h

Aos 13 de setembro de 2011, às 16:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13 de Outubro de 2011. 
2)A ré Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel efetuará o pagamento à autora Neusa Sumiko Miyamoto da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 de Outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora Neusa Sumiko Miyamoto - CPF nº 512.322.278-20 , Banco Satander , Agência nº 4351 , conta corrente nº 01000009-3. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré  Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel junta nesta oportunidade, substabelecimento, carta de preposição, procuração e atos institucionais.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autora Neusa Sumiko Miyamoto :
Adv. Autora:

Ré  Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:
Adv. Ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
