

SENTENÇA

Processo nº:0040373-22.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:J B Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Casa Sol Max


CONCLUSÃO

Aos 05 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


J B Construções e Empreendimentos Ltda.  ajuizou a presente ação em face de Casa Sol Max. Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de compra e venda de materiais de construção: cimento, cal hidratado, argamassa e batente cedro. Informa que efetuou o pagamento na data convencionada entre as partes. Inobstante, recebeu correspondências do SCPC e da SERASA.  Invoca a ilegalidade da cobrança de  dívida já paga e a nocividade da inserção de restrição creditícia. Sustenta que a restrição junto ao SCPC foi retirada, mas não  neutraliza os efeitos da  anterior inclusão indevida. Requereu, pois,  a condenação da ré na devolução pelo dobro da quantia indevidamente cobrada e  no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/20).

Emenda à inicial às fls. 23/29. 

Tutela antecipada deferida às fls. 22.

Citada (fls. 33), a ré não apresentou defesa (certidão de fls. 34).

É o relatório . Decido.

A autora reclama a declaração de inexigibilidade do débito e  a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e  morais em razão de cobrança e  inserção de restrição creditícia indevidas. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A ré foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, a teor do artigo 319 do CPC, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial.

A autora provou documentalmente o pagamento do débito (documento origem número 9782 - 2/2; fls. 15/16),  que ensejou a notificação de fls. 17.

Assim, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do valor de R$ 526,64 (documento de origem 9782 - 2/2; fls. 15/17).

O  pedido de indenização por danos materiais  não comporta acolhimento. A sanção prevista no artigo 940 do Código Civil exige a cobrança indevida  por meio de ação judicial, o que não se verifica. Nesse sentido: DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? Pretensão da autora de reformar capítulo da sentença que julgou improcedente pedido de devolução em dobro do valor indevidamente exigido pela ré, nos termos do art. 940 do Código Civil ? Descabimento ?  Hipótese em que não houve cobrança judicial, como exige o citado dispositivo legal ? Inaplicabilidade do artigo 42, § único, do CDC, ausente pagamento além daquele que era devido ? RECURSO DESPROVIDO.  (Apelação nº 0190572-55.2010.8.26.0100, Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 24.04.13, Data do Registro: 24.04.13).

O pedido de indenização de danos morais, por outra,  não comporta acolhimento. A autora não comprovou a inclusão de restrição creditícia, mesmo após determinação de emenda a inicial para instrui-lá com extrato comprobatório do alegado apontamento (fls. 21), ônus que lhe competia. Os documentos juntados pela autora (fls. 17 e 27)  são mera  notificação, que não comprovam a efetiva inclusão de restrição credíticia e o impacto negativo à sua imagem e ao seu bom nome. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  a inexigibilidade do débito no valor de R$ 526,64 (documento de origem 9782 - 2/2; fls. 15/17). Em razão da sucumbência qualitativa da ré, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2014.
