

SENTENÇA

Processo nº:0040369-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leo Fabricio Monteiro Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



LEO FABRICIO MONTEIRO VIEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter efetuado negociação de dívida com o requerido, no importe de R$ 1.425,27, a ser quitado em uma parcelas de R$ 500,00 e o restante, R$ 925,00, divididos em seis parcelas. Pese embora o pagamento o réu negativou seu nome nos cadastros restritivos de crédito. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, no valor de R$ 15.000,00, postulando condenação à indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/39).
O réu foi citado e contestou. Informa que o autor  efetuou o pagamento da dívida em 25 de maio de 2012, sendo que por erro de digitação, o valor do protesto foi efetivado a maior. O protesto foi legítimo em razão do atraso.  No mais, teceu considerações sobre a indenização nos danos morais para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 91/93.
É o Relatório.  
D E C I D O.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Causa espécie a conduta da requerida que menciona a legitimidade da manutenção do protesto e negativação do nome do autor, mesmo após integral pagamento do débito. 
Frise-se que a instituição reconhece o pagamento integral da dívida em 25 de maio de 2012 (fls. 55), sendo que quando a interposição da presente demanda ainda persistiam os malsinados atos.
Também menciona que o valor de R$ 12.064,98 se deve a erro de digitação.
Com efeito, partindo da premissa de que o autor ainda devia, manteve seu nome negativado, por valor muito superior ao realmente devido, mesmo com o pagamento integral do débito, mediante desconto em sua conta corrente. 
Nesse passo, a requerida buscando legitimar sua conduta, invocou a existência ?débitos remanescentes?, o que não se justifica em razão da farta documentação produzida, bem como do reconhecimento dos pagamentos. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua condutas quanto a manutenção do protesto e da negativação em nome do autor. 
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houveram as rés, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir da publicação desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% da valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
