

SENTENÇA

Processo nº:0040329-12.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de fiscalizar os munícipes a fim de que não causem dano ao erário ou a outros munícipes.

No presente caso, a ré atuou efetivamente a fim de coibir a atividade danosa informada pela autora, conforme se depreende da análise dos documentos acostados aos autos com a contestação.

     Assim, nessa hipótese,  deve o Poder Judiciário limitar-se a apreciar o campo da legalidade e regularidade do ato impugnado, sendo-lhe vedada qualquer incursão no mérito administrativo a fim de aferir o seu grau de conveniência e oportunidade.

Neste diapasão, eventual indenização pelos danos suportados devem ser pleiteados em relação ao causados direto do dano.

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

Transitada em julgado, ao arquivo.

Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
