

SENTENÇA

Processo nº:0040905-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juliana Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.





JULIANA LOPES, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL, também qualificado, aduzindo que era sócia de empresa onde detinha 1% do total das quotas e recebeu comunicação de ordem de restrição em razão de inadimplência de banco da pessoa jurídica. Ocorre que se separou do sócio majoritário, ocasião em que mudou e perdeu o contato, tendo solicitado a retirada do quadro não atendida pelo ex-convivente. Como entende que a pessoa jurídica se trata de distinta dos sócios, não poderia ficar no rol de maus pagadores, sob pena de danos morais.

Deferida cautela para retirada do rol enquanto se discute a ação.

Requerida citada, ofertou contestação no sentido em que figurou em rol de inadimplentes por ter sido solidária com as obrigações da sociedade que ingressou voluntariamente. Diante disto, possível o cadastro em rol de inadimplentes. Por fim, afirmou que não se trata de qualquer lesão a configurar danos morais, mas o que atinge a dignidade e intimidade da pessoa humana. Discutiu, também, pelo valor dos danos.

Replicou no prazo legal.

Se trata da síntese do necessário.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Pelo que se depreende da inicial, o ingresso da autora na empresa devedora se deu de forma voluntária e consciente, não se falando em erro, dolo ou coação.

Diante disto, a contrario sensu, a questão de ter sido negativada não fora porque simplesmente figura como sócia da empresa que não tem participação e insiste em se retirar depois de ter rompido com o majoritário maritalmente.

Mas sim porque firmou contrato bancário com a requerida onde figurou como avalista. Diante disto, de livre e espontânea vontade firmou contrato de financiamento para a pessoa jurídica da qual compõe o quadro como garante solidária.

Como o valor da divida não fora quitado pelo devedor principal e os garantes, possível que a instituição financeira requerida se valesse de negativar em rol de maus pagadores em exercício regular de direito (art.188 do CC). Afinal, a divida existe e não fora paga, valendo a requerida de todos as ferramentas legais para recuperar o valor do financiamento, dentre elas, a insercao em rol de inadimplentes.

E isto fora o alegado pela requerida em contestação que a livraria da uma condenação por danos morais!

Mas o contrato assinado pela requerente de que firmara contrato como garante não veio para os autos como competia e ônus da requerida a teor do art.333, II do CPC.

Diante disto, a requerida negativou a autora sem fundamento nenhum, o que se mostra em abuso de direito. Ou seja, as alegações da contestação passaram a ser vagas e sem nenhum fundamento.

Deste modo, a negativa realizada sem fundamento pode ser considerada como fator determinante para danos morais.

A inserção em cadastro de inadimplentes represente, sem necessidade de prova, abalo para a mora objetiva, sofrimento e dor, sem falar na impossibilidade ao direito a obtenção de financiamentos a longo e médio prazo.

Pelo abuso de direito da requerida em causar dor moral e não simples aborrecimento, exsurge o dever de indenizar. Houve ação dolosa que provocou abalo moral, possível de indenização.

Levando em  conta a capacidade financeira da requerida que comumente não costuma respeitar as leis do consumidor como as demais integrantes do Sistema Financeiro, entendo que o montante de dez mil reais não represente enriquecimento sem causa. O valor não representa enriquecimento indevido e nem se torna simbólico a perder o caráter punitivo.

Ante o exposto, julgo procedente para que a requerida seja condenada a pagar por danos morais para a autora no montante de dez mil reais com juros em 1% da citação e correção da propositura.

Pela sucumbência, responde a requerida com a totalidade das custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Mantida a liminar concedida.

p.r.i.

Limeira, 06 de junho de 2011.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
         JUIZ DE DIREITO
