

SENTENÇA

Processo nº:0040352-21.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rosália Dubsky Savio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

ROSÁLIA DUBSKY SAVIO ajuizou a presente ação contra PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi autuada indevidamente por estar transitando com seu veículo a 53 km/h, na Avenida Nove de Julho, sentido centro/bairro, altura da rua Eng. Monlevade, local em que, segundo a autuação, a velocidade máxima permitida seria de 50 km/h. Ocorre que no local existem placas que regulamentam a velocidade máxima de tráfego na via em 60 Km/h. Desse modo, pediu a anulação do auto de infração, restituição em dobro do valor da multa cobrada, bem com indenização por danos morais e materiais, consistentes nos honorários contratuais de seu patrono. 
Com inicial, procuração e documentos (fls. 17/33).
A decisão de fl. 37 deferiu o pedido de antecipação da tutela, para determinar a baixa dos pontos incluídos na CNH da autora, bem como para que a ré se abstenha de realizar a cobrança da multa e incluir o nome da autora no CADIN.
Citada (fl. 62), a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 64/87), aduzindo a legalidade da autuação, uma vez que o limite legal de velocidade na via em questão é de 50 km/h, destacando que o local da infração é faixa exclusiva de circulação de ônibus, com velocidade reduzida. Sustentou ter agido nos limites legais do poder de polícia e no cumprimento de um dever legal, coibindo ilícito praticado pela autora. Impugnou os pedidos de repetição de valores e de indenização por danos materiais e morais. Trouxe os documentos de fls. 73/87.
Houve réplica (fls. 90/96).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, porque desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Cuida-se de demanda em que se pretende anulação de auto de infração, bem como a restituição do valor de indébito e indenizações por danos materiais e morais.
Inicialmente, de acordo com artigo 24, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, aos Municípios, no âmbito de sua circunscrição, compete implantar, manter e operar o sistema de sinalização, enquanto que, conforme prescrito no artigo 61 do mesmo código, a velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização.
 Citando o artigo 90 do Código de Trânsito Brasileiro, não serão aplicadas as sanções previstas em código por inobservância à sinalização quando esta for insuficiente ou incorreta, cabendo ao órgão ou entidade de trânsito providenciar a sinalização.
No caso, não há controvérsia entre as partes que: (i) a autora transitava pela Avenida Nove de Julho, altura da Rua Eng. Monlevade, sentido centro/bairro a 53 Km/h; (ii) no local, a velocidade máxima permitida é de 50 Km/h na faixa exclusiva de ônibus e de 60Km/h nas demais faixas de rolamento.
Limita-se a controvérsia à correção da autuação, havendo divergência, em suma, se autora trafegava na faixa exclusiva de ônibus e, portanto, acima do limite permitido, ou em uma das demais faixas rolamento, com limite de 60 Km/h.
Em tal ponto, as provas amealhadas aos autos bem resolvem a questão.
Com efeito, em primeiro lugar, da análise das fotografias do auto de infração de trânsito (fls. 18, 77, 80 e 84) é possível notar a existência de faixa de rolamento do lado esquerdo do veículo, a evidenciar que a autora não trafegava na faixa da extrema esquerda.
Em segundo lugar, no auto de infração de trânsito consta expressamente que o veículo trafegava na faixa de rolamento ?2? (observação acima da fotografia, terceira linha: ?FX ROL: 2 VEL REG: 050Km/h VEL MED: 060Km/h VEL CONS 053 Km/h? ? fl. 76).  Nesse ponto, vale observar que, conforme fotografias que instruem a inicial, no local existem três faixas de rolamento, de modo que a própria autuação registra que a autora trafegava pela faixa central.
Ainda, o equipamento de fiscalização eletrônico da faixa exclusiva de ônibus está localizado do lado direito da via, conforme croqui apresentado pela municipalidade (fl. 85), enquanto o veículo foi fotografado pelo seu lado direito (fl. 76), demonstrando que a autuação partiu do equipamento instalado do lado direito da via (fl. 5, foto 4).
Nesse contexto, não há dúvidas de que a autora não trafegava pela faixa exclusiva de ônibus e, assim, estava dentro do limite de velocidade máxima permitida para o local, que é de 60 Km/h.
Desse modo, procedente o pedido da autora quanto à anulação do auto de infração guerreado.
No entanto, não merecem a mesma sorte os demais pedidos da autora.
Não há que se falar em repetição de indébito, nos termos requeridos, porque não aplicável à espécie o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata de relação consumerista e, ainda que assim não fosse, não evidenciada má-fé da ré na lavratura do auto, cuja multa sequer foi recolhida pela autora, tendo em vista a concessão de medida liminar nestes autos.
Adiante, a reparação por dano material0 consistente no valor dos honorários advocatícios do patrono da autora não procede, porque tal reparação já decorre da sucumbência.
No mais, também não há amparo ao pleito de indenização por dano moral.
Danos morais são os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando aspectos mais íntimos da personalidade (intimidade e consideração pessoal) ou da própria valoração pessoa no meio em que vive e atua (reputação e consideração social).
A autuação em questão pode gerar pequeno desgosto, todavia, não gera dano moral, devendo ser compreendido como transtorno do cotidiano. Não se pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e interpretar os aborrecimentos cotidianos como causadores de abalos psíquicos ou à personalidade.
Sérgio Cavalieri nos ensina que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 76).
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS assevera: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 113).
Nessa linha, o fato narrado pode representar dissabor, contrariedade, mas não assume gravidade necessária a gerar sofrimento, humilhação, angústia, danos psicológicos e emocionais, de modo que não pode ser alçado ao patamar de dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular o auto de infração nº RV-A2-514701-8 e determinar a baixa definitiva dos pontos incluídos na CNH da autora. Torno definitiva a tutela antecipada
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas, a requerida em reembolso, bem como honorários dos respectivos patronos. 
Deixo de ordenar a remessa dos autos para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição, porque o direito debatido não supera 60 salários mínimos, conforme artigo 475, §2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
