

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040884-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rosana Silva Andrade dos Santos
Requerido:Lojas Renner S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ROSANA SILVA ANDRADE DOS SANTOS ajuizou a ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela contra LOJAS RENNER S/A, na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC no valor de R$ 62,30, embora nunca tivesse relação contratual com a requerida. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 27.312,30. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação da tutela (fls. 20).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 24/53. No mérito, alega que a autora é cliente da requerida desde 19/07/2007 e desde então realizou várias compras junto à empresa ré; a existência da relação jurídica entre as partes, pois foram adimplidas quatro das oito parcelas do contrato nº 185424193 formalizado em 10.08.2007 (fls. 28/29), cujo débito é objeto da presente demanda, o que afasta a possibilidade de fraude; a legalidade da inscrição ante a existência da dívida; o exercício regular do direito, a inexistência de fraude; a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome da autora; a ausência de nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntou extrato do financiamento.

Há réplica às folhas 65/69.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a requerida.

A requerida acosta à contestação extrato do financiamento em nome da autora (folhas 29), no qual constam quatro parcelas pagas, vindo a autora inadimplir apenas a partir da 5ª parcela, demonstrando a efetiva utilização do valor disponibilizado e a descaracterização de fraude.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação da autora em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome da autora.

A autora infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 20 dos autos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11.04.2012 (publ.30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 565,04.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
