

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0040104-48.2011.8.26.0002 - Controle NC 4607
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elizete Rosana de Souza Bezerra, RG:17432947, CPF: 093.855.068-38
Advogado do autor: Osmarino Laurindo da Silva OAB/SP nº 292536

Requerido: Emerson Graciano de Brito; RG:18.790.368-2, CPF:29023176898

Data da audiência: 27/07/2011 às 14:15h

Aos 27 de julho de 2011, às 14:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido Emerson Graciano de Brito pagará à autora Elizete Rosana de Souza Bezerra a quantia de R$ 1.430,00(mil e quatrocentos e trinta reais) em 11(onze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 130,00(cento e trinta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de Agosto de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do patrono da autora, Dr. Osmarino Laurindo da Silva (que tem poderes para dar quitação ? fls. 16 - CPF nº 074117728-52 ), Banco Santander , Agência nº 0104 , conta nº 01001244-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A autora junta nesta oportunidade substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Carolina Lopes Macahdo de Souza
(conciliador)


Autora Elizete Rosana de Souza Bezerra:

Adv. autora:



Réu  Emerson Graciano de Brito:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 27 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
