

SENTENÇA

Reclamação:0040699-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliseu Felix da Silva
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A  ré  foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A ausência da ré importou em aquiescência tácita ao pedido e,  não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
De consequência, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo autor no que diz respeito à inexistência de relação jurídica com a ré embasadora do crédito cobrado, restando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito do autor para com a ré. 
Quanto ao pedido de dano moral, este também merece ser acolhido, pois o dano é presumido, além do que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor, pelo que arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 255,03 (duzentos e cinquenta e cinco reais e três centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 06 e, em conseqüência, determinar à ré que promova a exclusão definitiva do nome e dos dados do autor dos bancos de dos órgão de proteção ao crédito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação específica para tanto, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução.
c.)condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
