

CONCLUSÃO 
Em 24/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0040684-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cléia Maria Aparício da Costa
Requerido:Universidade Estácio Uniradial

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Cléia Maria Aparício da Costa ajuizou ação contra Universidade Estácio Uniradial. Alega que concluiu o curso de Pedagogia no segundo semestre de 2011. Naquele ano foi realizado o ENADE, instituído pelo Ministério da Educação para avaliar o curso. A autora não recebeu notificação enviada pela ré, mas soube por colegas do exame. Compareceu à secretaria da universidade e foi informada que estava dispensada do exame pois seu nome não constava da lista de alunos que o realizariam. A autora aguardou a colação de grau. Soube que estava agendada para o dia 05 de maio de 2012. No entanto, seu nome não constava da lista dos alunos que participariam da cerimônia e a ré alegou que tal se deu porque a autora não havia realizadao o ENADE no ano de 2011. A autora está sem emprego e aguardava seu diploma, sem o qual não pode atuar na área na qual é formada, graças à negligência da ré. Embora todos os alunos devessem prestar o ENADE  a ré não fez a inscrição da autora. Pediu antecipação de tutela para que a ré fosse compelida a efetuar sua inscrição para participar do ENADE 2012. Pugnou pela procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Determinou-se à ré que realizasse a inscrição da autora no ENADE 2012.
A ré contestou. Argumenta que ao deixar de realizar a prova para aferição de seu desempenho a autora deixou também de preencher requisito essencial para a expedição do diploma e colação de grau. Cabe exclusivamente à autora regularizar sua situação junto à instituição para realizar o ENADE. Não agiu ilicitamente, mas de acordo com a lei, que impede a expedição do diploma ao aluno que não fez o ENADE. A autora não procurou a via administrativa para solicitar a dispensa junto ao INEP/MEC. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, tendo em vista que os fatos são incontroversos.
Tecnicamente a ré não impugnou os fatos narrados na inicial.
Apenas confirmou que a autora não realizou o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes 2011 (ENADE), por isso não pôde obter seu diploma. 
Não negou que a autora tenha concluído o curso e não negou que, embora fosse sua a obrigação de inscrever os estudantes para a realização do exame, deixou de inscrever a autora.
Também não negou que as informações prestadas à autora foram equivocadas. Segundo a inicial a autora procurou junto à ré informações sobre a realização do exame e soube que seu nome não constava da relação de inscritos. Foi dito à autora que, por não constar da relação, não precisaria fazer o exame.
O documento de fls. 45 comprova que a inscrição da autora não foi feita. O nome da autora tampouco consta da relação de inscritos de fls. 46/50.
A Portaria Normativa nº 8, de 15 de abril de 2011, atribuiu aos dirigentes das instituições de ensino a responsabilidade por inscrever todos os alunos a serem avaliados (art. 5º).
Não cabia à autora procurar, pela via administrativa, meios para corrigir o equívoco da instituição de ensino. Ademais, pelo que consta dos autos a autora apenas descobriu que sua situação estava irregular quando soube que não receberia o diploma. Afinal, a ré tinha lhe informado que estava dispensada de prestar o ENADE.
A inércia da ré em inscrever a autora para exame cuja realização era requisito para a expedição do diploma caracteriza falha na prestação de serviços. É de consumo a relação entre as partes.
A autora foi obrigada a aguardar a realização do exame do ano seguinte para apenas então obter o diploma a que tinha direito.
Não há dúvida de que a ré feriu legítima expectativa da autora e lhe provocou danos morais que devem ser reparados.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do Desembargador Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi negligente no grau máximo, pois descurou de obrigação intimamente relacionada à sua atividade. Sua capacidade econômica é considerável.
Por outro lado, a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo em R$ 8.000,00 a indenização a ser paga pela ré, diante das circunstâncias do caso.
3. Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
