

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Roukoz Rizkallah Kanaan
:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Alega a parte autora a existência de vícios no seu aparelho celular, o que se comprova pelas entradas na assistência técnica da ré, às fls. 19 e seguintes. 

A ré, por seu turno, tenta se isentar de responsabilidade, com base em conclusão de laudo de sua assistência técnica, segundo o qual foi constatada entrada de líquidos no aparelho, ocasionando oxidação. 

O documento juntado pela ré, entretanto, não tem o condão de servir como prova e não retira a verossimilhança das alegações da parte autora.

Com efeito, a parte autora menciona na inicial que não deu origem à umidade no aparelho celular, rejeitando o unilateral laudo trazido.  Além disso, trouxe cadastro de outras reclamações extraídas da Internet de outros consumidores do celular em questão (por ocasião da audiência de instrução e julgamento).

E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência da parte consumidora e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de que os vícios encontrados no aparelho celular não se encontram cobertos pela garantia. 

Nesse passo,  verifica-se que a ré não se desincumbiu de ônus que era seu, deixando de provar nos autos, de forma cabal, que os defeitos do celular se deram pelo mau uso da parte consumidora. 

Repita-se, o laudo juntado é da própria assistência técnica da ré NOKIA e não pode se prestar a tal fim. 

Não há que se falar, ademais, em prova pericial, segundo remansosa jurisprudência. Confira-se: 

?JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. MATÉRIA QUE NÃO EXIGE PROVA PERICIAL. ELEMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS QUE AUTORIZAM O JULGAMENTO E QUE FIRMAM A COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL, MÉRITO, APARELHO CELULAR. OXIDAÇÃO DA PLACA. AUSÊNCIA DE PROVA DE MAU USO. LAUDO PERICIAL EFETUADO POR AUTORIZADA DO FABRICANTE ATESTANDO INEXISTÊNCIA DE DANOS FÍSICOS VISUAIS NO APARELHO. OXIDAÇÃO DA PLADA QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA AO CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO.? (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Processo n. 71000908814, Primeira Turma Recursal Cível, Relator Heleno Tregnano Saraiva). 

Assim, nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, incisos I e II do CDC, é lícito o pedido da parte autora de devolução da quantia paga, devidamente corrigida, sendo a procedência da ação nesse particular medida de rigor. 

Não há como se negar, no mais, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso à parte autora e não providenciou o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de agosto de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total da condenação, a ré terá o prazo de 10 (dez) dias, para retirar o produto da residência da parte autora/ou da respectiva assistência técnica, sob pena de perdimento do bem em favor da parte consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de agosto de 2014
