

SENTENÇA

Processo nº:0040326-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Celia Maria do Nascimento
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.





VISTOS.

CELIA MARIA DO NASCIMENTO,  qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória  de inexigibilidade  de débito  e indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela para religação da energia elétrica contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que em 09 de novembro de 2010 a energia elétrica de sua residência seria desligada por atraso no pagamento dos serviços. Alegou que efetuou o pagamento no mesmo dia e solicitou o religação, pois todas as contas estavam pagas. Alegou que o serviços não foi restituído, razão pela qual pleiteia antecipação da tutela para restabelecer a ligação da energia elétrica, mais danos morais e materiais, além da declaração de inexigibilidade do título. Vieram os documentos de fls. 12/20.
Determinou-se a emenda e inicial e depois de várias tentativas o aditamento foi recebido e a tutela concedida. Novos documentos ? fls. 31/41 e 57/71. A autora desistiu do pedido de dano material antes da citação.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em resumo, que a energia elétrica foi desligada por falta de pagamento dos serviços prestados e irregularidade na ligação. Impugnou o pedido de dano moral sob o argumento que a autora deu causa ao desligamento ? fls. 115/128. Vieram os documentos de fls. 130/136.
A ré manifestou-se ? fls. 140/141.
A autora não especificou provas ? fls. 147.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, porque a matéria controvertida é exclusivamente de direito, além de as partes não pretenderem produzir outras provas.
A ação não procede.
A existência do débito invocado pela ré como fundamento da suspensão do fornecimento de serviços é incontroversa nos autos. Quando a energia elétrica foi desligada a conta referente ao mês de agosto ainda não tinha sido paga ? fls. 63. 
A ré está legalmente autorizada a proceder à suspensão do fornecimento dos serviços, na hipótese de não pagamento das faturas de consumo dos serviços efetivamente prestados, tendo em vista que a continuidade do serviço é imposta ao concessionário de serviço público desde que receba a contraprestação correspondente, ou seja, pagamento dos valores correspondentes ao consumo e isso porque, entendimento diverso implicaria na gratuidade dos serviços, o que não está previsto na Lei Maior  nem em leis ordinárias.
Ao revés, a Lei 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, que regula a concessão e permissão de serviços públicos, em seu art. 6º, par 3º, estabelece que não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após aviso, quando motivada por inadimplência do usuário, considerado o interesse da coletividade.
A ré, como se observa nos documentos juntados aos autos, efetuava o pagamento dos serviços sempre com atraso, portanto, deu causa ao transtorno.
O fato de a ré ter dado causa à suspensão dos serviços, desobriga a empresa-ré de eventuais danos morais.
Quanto à inexigibilidade de título, a ré não fez cobrança indevida, portanto, improcedente também este pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e, em conseqüência, revogo a tutela antecipadamente concedida. Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento do valor da causa.
P.R. I. C.

                             São Paulo, 03 de junho de 2011.
