

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040577-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Ribeiro de Franca e Michelle Oliveira Barbosa Franca
Réu(é)s:Abimael Soares da Silva e Adelia Stelzer Zaboti 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Janete Maria Rúbio, OAB/SP nº 205.371 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Walter José Tardelli, OAB/SP nº 103116.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que estava na faixa  da direita quando foi fechada pelo caminhão, que atingiu o veículo e o arrastou. Seguia pela faixa da direita porque faria o retorno, rumo à Avenida Rebouças.
Pelo réu foi dito que  estava na faixa central, e não realizou manobra para mudança para a faixa da direita, não tendo motivos para transitar pela faixa da direita. Disse, ainda, que, no momento em que a autora tentou ultrapassá-lo, o veículo "se enroscou" no gancho do caminhão, sendo ela a culpada.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que sofreram prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu. Sustentam que o veículo de propriedade do autor foi atingido pelo veículo da requerida, que invadiu a faixa de rolamento em que estava o veículo do requerente. Pedem a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 1.900,00.
Os réus sustentaram que autora invadiu a faixa central, pela qual transitava o caminhão, tendo causado a colisão. Formularam pedido contraposto para condenação dos autores ao pagamento de R$ 750,00.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, os condutores confirmaram suas versões, tendo a autora dito que estava na faixa de rolamento da direita quando foi fechada pelo caminhão, que atingiu o veículo e o arrastou. Afirmou a requerente que seguia pela faixa da direita porque faria o retorno, rumo à Avenida Rebouças. O réu disse que estava na faixa central, não tendo realizado manobra para mudança para a faixa da direita, e que não tinha motivos para transitar pela faixa da direita. Disse, ainda, que, no momento em que a autora tentou ultrapassá-lo, o veículo "se enroscou" no gancho caminhão, sendo ela a culpada.
Do conjunto probatório constante dos autos, em especial as fotografias e as declarações acima referidas, tem-se que a versão apresentada pelos autores deve prevalecer, na medida em que não é crível que a autora tenha "se enroscado" no gancho do caminhão, se ela não realizaria qualquer manobra de mudança de faixa, já que disse que faria o retorno em seguida.
Ademais, a afirmação do réu, no sentido de que não possuía motivos para ingressar na faixa de direita, não merece acolhida, tendo em vista que a faixa da direita, em pistas de rolamento com várias faixas de circulação, são destinadas ao deslocamento dos veículos mais lentos e de maior porte, nos termos do artigo 29, IV, do CTB. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o condutor do veículo da ré agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual os réus devem pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, devem os requeridos indenizar o montante de R$ 1.900,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Dessa forma, de rigor a procedência da pretensão inicial e improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a pagar aos autores a quantia de R$ 1900,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 13/08/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autor Luis:
Autora Michelle:
Adv. Autores:
Réu Abimael:
Ré Adélia:
Adv. Réus:
