

SENTENÇA

Processo nº:0040454-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Albino Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos movida por TOKIO MARINE SEGURADORA S/A (antiga REAL SEGUROS S/A) em face de ALBINO AUTOMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que:
1.Por força de contrato de seguro entabulado entre a autora e seu segurado, Jurandir Maldonano, o veículo Chevette, ano 1975, de placas BKC-7752, objeto de sinistro, foi alienado para a requerida, pela quantia de R$ 472,00, em 23/02/1996;
2.Contudo, como a ré não efetuou a transferência do auto para seu nome, e após repará-lo vendeu-o a terceiro, o segurado Jurandir veio a ser cobrado em relação a multas e impostos incidentes sobre o veículo;
3.Tal fato ensejou demanda judicial, julgada procedente, em que Jurandir pleiteou fosse a seguradora/autora responsabilizada por débitos oriundos dos veículo após 09/02/1996;
4.A autora atesta ter pago o valor de R$ 702,30 em multas no dia 30/07/2008, em decorrência do resultado da referida demanda.
Objetiva-se, assim, seja julgado procedente o pedido, para que a requerida seja condenada ao pagamento da quantia mencionada, além  de eventuais outros débitos, bem como à obrigação de transferir o auto para seu nome (fls. 02/10).
A medida liminar foi denegada (fls. 47/48).
Citada, a requerida apresentou contestação articulando preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, rebate articuladamente os argumentos transcritos na exordial, aduzindo que o veículo foi alienado para terceiro. Sustenta que havendo recuperação do auto não era necessário transferi-lo para seu nome, de tal sorte que lhe era facultado alienar o auto diretamente a terceiro, como o fez. A ré denunciou da lide o adquirente do auto, SERAFIM E BURTI COMERCIO DE PEÇAS LTDA (fls. 127/135).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
DA PRESCRIÇÃO
A prescrição pode ser conceituada como forma de extinção da pretensão, com apreciação de mérito, em razão do não exercício do direito de ação após o decurso do tempo fixado em lei.
O termo a quo do prazo prescricional é contado a partir do momento em que, violado o direito, nasce a pretensão. O direito de coercitivamente exigir o cumprimento de uma prestação surge quando o direito é violado.
 Assim, na hipótese dos autos, somente quando houve a condenação da autora na demanda movida por Jurandir, surgiu o interesse em ingressar com ação em face da requerida, o que ocorreu em 11/08/2009, pelo juízo da 1º Vara Cível de Sumaré.

DA LEGITIMIDADE PASSIVA
Tendo a requerida adquirido o veículo da parte autora, cristalina sua legitimidade para responder pela presente demanda, independente de não mais estar mais na posse do veículo.

DA DENUNciação da LIDE
O pedido de denunciação da lide, calcado no art. 70, III, do Código de Processo Civil não comporta deferimento. Trata-se de hipótese de denunciação facultativa, diferentemente do que ocorre com os demais incisos do mencionado artigo. 
É cediço que, se no caso concreto o processamento da denunciação vier a prejudicar o normal andamento do feito, ou mais precisamente, prejudicar de modo intolerável o direito do autor à rápida prestação jurisdicional, atendendo assim ao que determina o art. 5°, LXXVIII, da Constituição Federal, deve ser denegado o pedido de denunciação.
Nesse sentido, a observação de Theotônio Negrão na nota 3 ao artigo 70, em seu Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 31ª ed., pág. 201: ?Denunciação da lide. Art. 70, III, do CPC. A denunciação da lide só é obrigatória em relação ao denunciante que, não denunciando, perderá o direito de regresso, mas não está obrigado o julgador a processa-la, se concluir que a tramitação de duas ações em uma só onerará em demasia uma das partes, ferindo os princípios da economia e celeridade na prestação jurisdicional (STJ 1° Seção ED no REsp 313.886-RN, rel. Min Eliana Calmon, j. 26.2.04, rejeitaram os embs, v.u., DJU 22.3.04, p.188)?.

DO MÉRITO
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, apesar das manifestações das partes voltarem-se ao interesse de produção de prova oral, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos.
Com efeito, restou incontroverso que a requerida adquiriu da autora o veículo descrito na inicial em 23/02/1996, conforme nota fiscal de fls. 30.
Contudo, o auto foi vendido pela ré a Serafim e Burti Comercio de Peças Ltda.
Como as transações não foram comunicados ao DETRAN, o Sr. Jurandir segue sendo cobrado pelos débitos incidentes sobre o veículo, o que obrigou a requerente arcar com o pagamento da quantia de R$ 702,30, em razão de condenação judicial (fls. 32/36).
A controvérsia, pois, reside tão somente acerca da responsabilidade da ré pelo ocorrido, tendo em vista que repassou o aludido automóvel a terceiro, a quem incumbia a obrigação de efetuar a transferência da propriedade, impedindo, assim, a ocorrência dos transtornos narrados pela autora.
Pois bem. A regra de direito civil a respeito da alienação de bens móveis é a de que a propriedade se transfere com a tradição (art. 1.267 do Código Civil), que, no caso dos automóveis, é real. 
No caso de transferência de propriedade, ao antigo proprietário incumbe encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, datado e assinado, no prazo de trinta dias, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (CTB, art. 134). 
A transferência, porém, perante o órgão de trânsito se dá com a atuação do novo proprietário, a quem cabe encaminhar também ao órgão de trânsito e no mesmo prazo de trinta dias o original do comprovante de transferência de propriedade, com o que será expedido novo certificado do registro do veículo (CTB, art. 123, § 1.°), sob pena de cometimento de infração administrativa punida com multa (CTB, art. 233) .
Com efeito, é a ré quem deve figurar como proprietária e responsável pelas infrações e pagamento das multas e demais encargos ocorridos após a alienação.
Não há portaria que possa exonerar a obrigação da ré em responder pelas infrações e encargos ocorridos após a data em que se tornou proprietária do bem.
Importante esclarecer que a ausência de obrigação de a ré providenciar o registro do veículo para o seu nome perante o DETRAN é apenas para isentá-la do pagamento de despesas de registro, mas não para exonerá-la da responsabilidade por infrações e encargos que venham a ser praticados após a alienação do bem e que sobre ele eventualmente recaiam.   
A relação jurídica estabelecida entre a ré e o adquirente final é, assim, completamente estranha à autora, com o que se pode concluir pela obrigação de também aquela encaminhar ao órgão de trânsito o documento previsto no art. 134 do CTB, pois se a negociante optou por não transferir o veículo para o seu nome nem cuidou para que o terceiro adquirente o fizesse, cabe-lhe, então, arcar com as conseqüências dessa omissão.
O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que: ?Comprovada a transferência da propriedade do veículo, afasta-se a responsabilidade do antigo proprietário pelas infrações cometidas após a alienação, mitigando-se, assim, o comando do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.? (AgRg no REsp no 1.204.867-SP, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA).
E ainda: ?Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção.? (REsp no 965.847/PR, rel. Min. ELIANA CALMON; grifo).
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AC?A?O DE OBRIGAC?A?O DE FAZER ALIENAC?A?O DE MOTOCICLETA ANTIGO PROPRIETA?RIO QUE NA?O CUMPRIU TEMPESTIVAMENTE A NORMA CONTIDA NO ART. 134 DO CO?DIGO DE TRA?NSITO BRASILEIRO RECEBIMENTO DE MULTAS PROVENIENTES DE INFRAC?O?ES DE TRA?NSITO COMETIDAS POR TERCEIRO - PEDIDO DE BLOQUEIO AO DETRAN POSSIBILIDADE - DIREITO FUNDAMENTAL DO CIDADA?O OBTER A RETIFICAC?A?O DE DADOS RELATIVOS A SUA PESSOA CONSTANTES DE REGISTROS OU BANCOS DE DADOS DE ENTIDADES GOVERNAMENTAIS OU DE CARA?TER PU?BLICO - ORDEM JUDICIAL PARA EFETIVAC?A?O DO BLOQUEIO, PARA OS FINS DO DISPOSTO NO ART. 233 DO CTB - SENTENC?A DE PROCEDE?NCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (Apelação nº 0017711-87.2010.8.26.0577 - Relator(a): Amorim Cantuária - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 13/12/2011).
Destarte, de rigor a procedência do pedido para determinar que o veículo seja transferido à requerida perante o DETRAN, ficando neste aspecto, antecipados os efeitos da tutela na própria sentença. 
Malgrado o auto não mais esteja com a requerida, caberá a ela ingressar com demanda em face daquele a quem alienou o auto.
Outrossim, de rigor a condenação da requerida ao reembolso da quantia paga pela autora na demanda judicial mencionada, na qual o proprietário originário cobrou da autora valores decorrentes do cometimento de multas de trânsito.
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com apreciação de mérito nos termos do art. 269, I, do CPC para:
_ DETERMINAR que o auto descrito na inicial seja transferido à requerida, que é responsável pelos débitos incidentes sobre o auto, originados após 23/02/1996. Oficie-se ao DETRAN para que proceda à transferência;
_ CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$ 702,30 (setecentos e dois reais e trinta centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar do desembolso (30/07/2008 ? fls. 42), e com a incidência de juros de mora em 1% ao mês a contar da citação.



Em razão da sucumbência, arca a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
