

SENTENÇA 


Reclamação:053.09.040148-7 - Mandado de Segurança
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impetrante:Ademir Paulino, Adriano Giovaninni, Altair Lopes da Trindade, Andre Luiz Magri, Aroldo Gomes da Costa, Claudio Martins Damacena, Claudionor Pereira dos Santos, Edison Antonio Matias, Elaine Martins Cavalaro, Flávio Jun Kitazume, Henrique Grion Junior, Jacks Adriani Matarazzo, Jesus de Oliveira Junior, Jose Cicero da Silva, Lilian Beatriz Pereira dos Santos, Luciano Alves, Luís Edson Gonçalves, Marcelo Ribeiro Silva, Marcelo Rocha, Marcia Antonia Silva Garcia, Mario Luiz da Silva, Nivaldo Moura de Souza, Osvaldo Pereira Baptista, Paulo Sergio Pedroso, Paulo Sergio Soares Ferreira, Rogerio David Muniz, Ronaldo de Araujo, Sidney Rodrigues Pinto, Sonia Feitosa Dias e Walmir da Silva Gomes
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo


Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra  ato do Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento de seu direito à não incidência do imposto de renda sobre a indenização a lhe ser feita de licença-prêmio convertida em pecúnia, além da não incidência do teto remuneratório que limita os vencimentos e proventos dos funcionários públicos do poder executivo ao subsídio do Governador do estado de São Paulo.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do tributo em tela, e de que não possui caráter remuneratório, mas sim, indenização, de forma a não ensejar a incidência do redutor.

A petição inicial veio acompanhada por documentos.

Informações a folhas 195/198, oportunidade em que o impetrado sustentou a legalidade do ato.

Manifestação do Ministério Público, que concluiu pela  ausência de interesse em intervir no feito. 

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por policial militar  por meio do qual objetiva repelir o desconto do imposto de renda retido na fonte em relação à indenização de sua licença-prêmio a ser realizada em pecúnia e sem a incidência do teto constitucional.

Passo à análise imediata do mérito.

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público sempre que atendidos determinados requisitos legais, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo ao servidor - seja no âmbito pessoal, familiar e, inclusive, à sua própria saúde.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.

E por se tratar de verba de natureza indenizatória não há que se falar em incidência de imposto de renda ? tributo que tem como fato gerador  ou a renda, como produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, ou os proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no item anterior.

A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Por este mesmo motivo, deixa de ser aplicável a limitação imposta pela Art. 37, XI, da Constituição Federal. O texto constitucional trata de remuneração e subsídio. Em relação a estes, inegável que impõe-se seguir a Norma Maior. O valor indenizado, por outra mão, não compõe a remuneração paga, tratando-se de verba recebida a título diverso. Fosse esta computada como remuneração, compondo o valor sujeito à limitação, decerto haveriam funcionários que jamais poderiam receber quaisquer pagas indenizatórias, posto que sua remuneração sozinha já seria suficiente a compor o teto. Tal aberração gera inegável enriquecimento ilícito por parte do Estado, o que não deve ser tolerado. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a  ordem rogada e, por consequência, declarar:
a)  a não incidência do imposto de renda, ainda que  retido na fonte, quando da indenização, do período de licença-prêmio a que se reporta a petição inicial;
B) a não subsunção do montante indenizatório ao teto constitucional, em razão da aplicação do Art. 37, XI da CF,  considerando seu caráter meramente remuneratório.
Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  
São Paulo,30 de março de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
    Juíza de Direito
