

SENTENÇA

Processo nº:0040516-83.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Mariano de Andrade
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Incontroverso que o acidente envolvendo a motocicleta que o autor conduzia  e a viatura policial se deu quando o requerente trafegava pela avenida Alberto Byingthon e se preparava para fazer uma conversão à esquerda para adentrar na rua Kaneda.
O guarda civil Sidney Francisco de Freitas, condutor da viatura, também trafegava por tal avenida, e também se preparava para convergir à esquerda na rua Kaneda, como consta de seu relato constante do boletim de ocorrência de fls. 40.
A fls. 52, referido guarda civil atesta: "(...) que se deslocando para o QTH com a VTR devidamente sinalizada, veio fatalmente colidir com a motocicleta do munícipe ora citado neste processo, não tendo tempo hábil para evitar a colisão, pois a motocicleta saiu repentinamente da frente do veículo que estava a frente da VTR, fazendo a mesma conversão a esquerda que a VTR faria, na rua Kaneda com Alberto Byington (sic) (...)".
O que emerge de tal versão é que o autor relatou o acidente nos exatos moldes do que ocorreu, ou seja, trafegava à frente da viatura, e, quando foi realizar a conversão à esquerda, sua motocicleta foi atingida na parte traseira por referida viatura.
É inútil ouvir testemunhas, porque se está presumindo que a narrativa dos fatos, fornecida pelo próprio guarda civil, a fls. 53, é verdadeira, dotada de fé pública e desprovida de suspeita de falsidade.
E nesse sentido, a realidade é que, tendo os fatos acontecido tal qual narra o próprio guarda civil, dúvidas não há de que o requerente deve ser indenizado.
Isto porque trafegava, repita-se, à frente da viatura, cujo motorista, segundo o próprio afirma, não teve tempo hábil para evitar a colisão, quando o autor foi fazer a conversão.
Inconcusso que a viatura não manteve distância de segurança suficiente, dos veículos que trafegavam à sua frente, e que logicamente poderiam convergir à esquerda na rua Kaneda, pois tal manobra não é proibida (inclusive o próprio guarda civil seguiria o mesmo trajeto).
Se a viatura seguisse o fluxo correto de veículos à sua frente, não teria batido na traseira da motocicleta que fazia a conversão à esquerda.
Não é possível alegar que a motocicleta surpreendeu o motorista da viatura, mas sim o contrário, pois é lógico que, trafegando à frente desta, o motociclista nada fez de equivocado ao simplesmente iniciar sua manobra à esquerda, onde era permitido fazê-lo.
As fotografias, orçamentos e notais ficais provam que os danos ocorreram na parte traseira da motocicleta.
Em suma, em momento algum se extrai do panorama qualquer ato imprudente ou imperito, por parte do autor.
Ainda que o giroflex e a sirene da viatura estivessem operantes, o que interessa é que o requerente não teve qualquer chance de evitar a colisão, não havendo sequer indício de que tenha concorrido para o acidente.
Mesmo  em situação de emergência, as viaturas oficiais têm o dever de observar as regras de trânsito, não podendo se valer da preferência excepcional de passagem sem observância da total segurança das pessoas e dos demais veículos. Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
No mais, o valor solicitado a título de indenização, pelo requerente, encontra suficiente  supedâneo nos documentos juntados a fls. 69/70, os quais foram juntados para complementar aqueles que já instruíam a inicial, nada havendo de inadequado em tal procedimento.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado à parte autora, no montante de R$ 3.612,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (21/04/2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
