

CONCLUSÃO

Em 10/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0040351-77.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Fabio Tavares Pereira





Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de FÁBIO TAVARES PEREIRA. Alega que construiu o condomínio descrito na inicial para fins residenciais; todavia, o réu invadiu a unidade descrita nos autos, de onde se recusa a sair. Pede a concessão de tutela antecipada para reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida.
Emenda à inicial a fls. 70/71.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 93).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 104/108), alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel de terceira pessoa, através de contrato verbal, sendo, portanto, seu legítimo proprietário. Afirma que está em dia com o pagamento das contas de água, luz e condomínio. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 122/125.
Intimados a especificarem provas (fls. 182), a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 131) e o réu requereu a produção de prova oral.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Inicialmente, defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
No mérito, o pedido da autora é procedente.
O réu afirma que adquiriu o imóvel de terceira pessoa, através de contrato verbal. Assim sendo, considerando que a compra e venda deve ser realizada através de contrato escrito, presume-se que era de seu conhecimento a posse irregular.
Ora, em casos que tais, não há que se falar em posse de boa-fé. O réu sabia, desde o início da posse, que não era proprietário do imóvel. E, se a posse estendeu-se por tantos anos, nem por isso passou a ser de boa-fé, pois o réu sabia-se invasor.
Nosso Tribunal assim tem entendido:
9132625-69.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2007 
Data de registro: 09/05/2007 
Outros números: 7036758100, 991.05.032268-1 
Ementa: ... POSSE - POSSESSÓRIA - INVASÃO DE IMÓVEL - POSSE OE MÁ-FÉ - ESBULHO POSSESSÓRIO COMPROVADO - Estando efetivamente comprovado nos autos o esbulho do imóvel de posse do autor, ... 
Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - POSSESSÓRIA - INVASÃO DE IMÓVEL - POSSE DE MÁ-FÉ - ESBULHO POSSESSÓRIO COMPROVADO - Estando efetivamente comprovado nos autos o esbulho do imóvel de posse do autor, necessária se faz a concessão da proteção possessória, culminando com a procedência do pedido. Recurso não provido. 

?A redação do artigo 1.203 do Código Civil diz: ?Salvo prova em contrário, entende-se manter a posse o mesmo caráter com que foi adquirida?. Assim, se posse teve início de forma violenta, clandestina ou precária, presume-se ficar com os mesmos vícios que irão acompanhá-la nas mãos dos sucessores do adquirente. Idêntica era a redação anterior (artigo 492). Essa norma foi criada originariamente do provérbio Romano ?neminem sibi ipsum causam possessionis mutare posse? que diz que ?ninguém pode mudar, por si só, a causa de sua posse?. (...) Bastaria uma pequena parcela de diligência para tomar conhecimento do verdadeiro proprietário. Assim, recebeu a posse do imóvel pelas mãos de quem não tinha posse absoluta, mas precária. Caracterizado o esbulho, correta a procedência do pedido. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.?

De outro lado, a autora recusa o pedido do réu de regularização de sua situação, afirmando que tal aceitação prejudicaria outras famílias regularmente inscritas e necessitadas do benefício em detrimento de invasores. É direito da autora aceitar ou não os argumentos do réu neste aspecto, e sua negativa é bem fundamentada. 
Este também tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
?Cuidando-se de imóvel da CDHU, só pode haver aquisição por meio dela. Não cabe proteção possessória em favor de invasor, que mantêm posse clandestina, contra a própria CDHU (...).?

Assim, impõe-se a revisão do pedido de tutela antecipada pleiteado pela autora na inicial e decidi-lo em seu favor, determinando a imediata reintegração da autora na posse do imóvel discutido neste feito, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expedindo a Serventia o necessário para tanto e autorizado, se o caso e desde já, o uso de força policial para cumprimento da ordem.

Os demais pedidos da autora também devem ser acolhidos.
A partir da citação configura-se a litigiosidade da coisa e a mora do réu, conforme estabelece o artigo 191 do CPC. Assim sendo, correto é que o réu responda por indenização em favor da autora pelo tempo que permanecer ocupando o imóvel. Tal verba terá por termo inicial a data da citação e por termo final a data da reintegração de posse, devendo ser apurada por meio da regular liquidação de sentença, que terá como parâmetro o valor do aluguel do imóvel. Pela mesma razão, o réu também responderá por eventuais danos que causar ao bem, aspecto que também deverá ser apurado, se o caso, em fase de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar que a autora seja reintegrada na posse do imóvel, cumprindo-se, desde já, tal medida, haja vista a tutela antecipada concedida por decisão interlocutória, ainda que no bojo desta sentença. O réu fica condenado no pagamento de indenização à autora pelo tempo que permanecer no imóvel até a data da reintegração e por eventuais danos que causar ao bem, aspectos a serem apurados em liquidação de sentença, observados os parâmetros fixados na fundamentação desta sentença. 
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu é beneficiário da Justiça Gratuita.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
