

SENTENÇA

Processo nº:0040808-64.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Calisto Borges
Requerido:Borning Edificações Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.




KATIA CALISTO BORGES move a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra BORNING EDIFICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que em 12 de março de 2006, adquiriu da ré através de instrumento particular de compra e venda a unidade 22-B e respectiva vaga de garagem do Edifício Village, restando apenas sete parcelas a serem pagas. Ocorre que a ré ainda não cumpriu várias obrigações previstas no contrato. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré efetue o competente registro da instituição, especificação e convenção do condomínio e a devida inscrição imobiliária do edifício; efetue a individualização do IPTU perante a PMSP e quite as despesas do tributo até a data de sua individualização ou até a data em que o imóvel foi vendido à autora; inicie a construção do salão de festas e seja condenada a pagar-lhe indenização por danos morais, além de devolver-lhe as notas promissórias das parcelas já quitadas (fls. 2/29).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 82/99, sustentando, em resumo, que a única causa que está a impedir a regularização do condomínio é a conduta de terceiros, notadamente a negativa de alguns condôminos assinarem a retificação do instrumento particular de instituição e especificação parcial de condomínio. No mais, sustentou a obrigação da autora em pagar o IPTU correspondente à sua fração ideal após a aquisição do imóvel, independentemente da regularização da individualização do IPTU perante a PMSP. No mais, confessou que ainda não construiu o salão de festas, diante da necessidade da regularização documental supramencionada e aduziu que a autora não demonstrou que não lhe foram devolvidas as notas promissórias. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 307/321.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 357).

A ré juntou novos documentos (fls. 366/371), sobre os quais se manifestou a autora (fls. 374/375).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenizatória.

Alega a autora que adquiriu da ré, em 12 de março de 2006, através de instrumento particular de compra e venda, a unidade nº 22-B e respectiva vaga de garagem do Edifício Village, mas que, a despeito de estar pagando o preço, restando apenas sete parcelas, a ré não cumpriu várias das obrigações contratuais.

No que concerne ao pleito da autora de ser a ré compelida a efetuar o competente registro da instituição, especificação e convenção do condomínio, o pedido resultou prejudicado, haja vista que a requerida demonstrou no curso da ação que logrou efetuar o registro em questão, sendo que inclusive a unidade adquirida pela autora já possui matrícula individualizada (fls. 368/369), tendo também sido formulado requerimento para desdobro/individualização do IPTU perante a Prefeitura Municipal de São Paulo (fls. 370/371).

No que toca à questão do IPTU, é incontroverso nos autos que houve a entrega da unidade autônoma à autora após a sua aquisição, pelo que se depreende que a partir deste momento é obrigação da requerente de arcar com o pagamento do tributo correspondente à sua fração ideal (apartamento e vaga de garagem), independente de estar regularizada ou não a individualização/desdobro perante a PMSP.

Eventuais débitos anteriores à aquisição, de seu turno, devem ser arcados pela ré, pois referentes a período em que a autora não tinha poder de fruição do bem.

No mais, houve confissão da ré no sentido de que ainda não construiu o salão de festas a que se obrigou contratualmente. Portanto, deve ser julgado procedente tal pleito, para que a requerida construa o salão de festas, no prazo de 180 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a cem diárias.

Quanto ao pleito de devolução das notas promissórias relativas às parcelas já quitadas, a ré limitou-se a alegar que a autora não comprovou que não foram devolvidos tais títulos. Ocorre que à requerente era impossível fazer prova do fato negativo, competindo à requerida demonstrar que devolveu os títulos. Não o fazendo, deve ser acolhido o pedido, para ser a ré compelida a devolver as notas promissórias referentes às parcelas já quitadas, sob pena de busca e apreensão.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente.

A autora se encontra residindo na unidade que adquiriu e a inércia da ré em cumprir algumas obrigações contratuais, no caso, consistiu em mero inadimplemento parcial do contrato, acarretando aborrecimentos que não extrapolaram para a seara do prejuízo moral.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais e CONDENO a ré a, no prazo de 180 dias, efetuar o pagamento de eventuais débitos pendentes relativos ao IPTU do bem descrito na inicial no período anterior à aquisição pela autora (anteriores a março de 2006) e a construir o salão de festas, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a cem diárias. Deverá, ainda, a ré devolver à autora as notas promissórias relativas às parcelas já quitadas, no prazo de quinze dias, sob pena de busca e apreensão.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observando-se, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
