

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040201-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Alves da Cruz
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



LUIZ ALVES DA CRUZ ajuizou ação reparatória de danos materiais e morais em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, na aduz, em síntese, que, em 13 de abril de 201, recebeu aviso de intimação do 6º Cartório de Protesto de Títulos, nº 800914001, para que efetivasse o pagamento do débito junto a empresa ré. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com a requerida. Requer a gratuidade judicial, a condenação a título de danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 14.500,00. 

Deferida a gratuidade judicial ao autor, folhas 18.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 56), apresentou contestação (fls. 79/88). Preliminarmente, levanta a existência de relação de consumo; a efetiva prestação de serviços e a efetiva contratação; a litigância de má fé. No mérito, a ausência do dever de indenizar; a contratação dos serviços da empresa requerida; a inexistência de danos morais. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 60).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

A requerida, entretanto, junta cópia do cadastro de clientes, do CPF e RG do autor, bem como, nota fiscal comprovando a compra e entrega da mercadoria, folhas 89/94 e 102. A defesa demonstra, ainda, dados da contratação dos serviços, os quais conferem com os documentos pessoais do autor.

Portanto, não há indícios de fraude. A ausência de autenticação do documento não o torna inidôneo, pois, nenhuma contraprova foi ofertada pelo autor.

Ao consumidor, também, deve ser exigido a observância da boa fé objetiva.

Por fim, como comprovam os documentos (fls.89/95 e 102) acostados pela requerida, existiu relação de consumo entre as partes. 

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.


Condeno o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito









CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/02/2013 (publ. 10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 315,72.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
