

SENTENÇA

Processo nº:0040597-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Maria Pereira de Matos
Requerido:Banco Pecúnia S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL proposta por ANTONIA MARIA PEREIRA DE MATOS em face de BANCO PECÚNIA S/A, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de financiamento com o réu, sustenta que parte dos valores que está obrigada a restituir são indevidos, porque resultantes de juros ilegais capitalizados e de comissão de permanência cumulada com outros encargos de mora, o que implica a ilegalidade do apontamento das prestações não pagas em órgãos de proteção ao crédito, o qual lhe causou danos materiais e morais, aduzindo que os valores abusivos exigidos pelo réu implicam lesão contratual. Em razão disso, pretende a revisão das cláusulas contratuais reputadas abusivas e a condenação do réu à restituição dos valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/78). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 79/91.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 126/127), o réu foi regularmente citado (fls. 144) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse processual, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as cláusulas do contrato que o vincula à autora estão em conformidade com a lei, daí a exigibilidade dos valores delas resultantes, destacando que tanto a taxa de juros como sua capitalização têm sua legalidade reconhecida pela jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, e que inexistem danos a serem reparados (fls. 146/155). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 156/163.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 169/176).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de falta de interesse processual, já que o autor tem necessidade da tutela jurisdicional para a revisão contratual pretendida, mostrando-se adequada a ação proposta.
3.- Conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo financiamento concedido pelo réu não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, outrossim, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40)  (Súmula Vinculante nº. 7), sendo certo que a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros (art. 28,  1º., I, Lei nº. 10.931/04).

Ademais, embora a capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano tenha previsão legal, no julgamento do REsp. nº 973.827/RS, ocorrido em 08.08.2012, no qual foi consolidada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, destacou a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI que "há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de 'taxa de juros simples' e 'taxa de juros compostos', métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933" e que "a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (Resp. nº 973.827/RS, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 08.08.2012). 

Desta forma, se a capitalização dos juros, no caso presente, não é ilegal, a alteração da tabela utilizada para a definição do valor da prestação está prejudicada, já que o questionamento da autora quanto à utilização da tabela price está relacionado ao fato de esta, ao seu ver, promover a capitalização dos juros.

4.- Entretanto, é abusiva a cobrança de juros remuneratórios depois de configurada a mora da autora cumulativamente com qualquer outro encargo moratório, pois, em conformidade com a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a comissão de permanência, que no contrato celebrado pelas partes equivalem aos juros remuneratórios no período de inadimplência, não pode ser cumulada com qualquer outro encargo moratório (Súmulas 296 e 472), daí a ilegalidade dos itens "b" e "c" da cláusula 6.1 do contrato que vincula as partes.  

5.- Apesar disso, a abusividade de parte dos encargos moratórios não caracterizam a lesão alegada pela autora, pois, nas operações financeiras, é irrelevante o percentual de lucro gerado pela taxa de juros, já que a caracterização ?lesão enorme? exige, além da obtenção do lucro excessivo, que não foi demonstrado nestes autos, o abuso da premente necessidade ou da inexperiência de uma das partes, bem como o conhecimento deste estado pela outra parte.

6.- Da mesma forma, não estão caracterizados os danos alegados pela autora, pois, caracterizada a inadimplência, constitui exercício regular de direito o apontamento do débito não pago aos órgãos de proteção ao crédito.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a pretensão deduzida na presente AÇÃO REVISIONAL proposta por ANTONIA MARIA PEREIRA DE MATOS em face de BANCO PECÚNIA S/A, a fim de proclamar a ilegalidade da cobrança cumulativa de juros de mora e da multa moratória previstos nos itens "b" e "c" da cláusula 6.1 do contrato que vincula as partes.
As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito resultante desta sentença, suportando a autora 70% (setenta por cento) dessas verbas e o réu os 30% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
