

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0040711-81.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Domingos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que abriu conta corrente na instituição financeira ré e que esta condicionou a entrega de cartão de crédito à aquisição de outros produtos. Mesmo tendo adquirido outros produtos, a ré não lhe entregou o cartão. Pleiteia seja a ré obrigada a emitir o cartão de crédito, a devolver o que pagou para aquisição dos produtos e a pagar indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É sabido, por regra de experiência, que as instituições financeiras costumam condicionar a concessão de crédito à aquisição de outros produtos. Essa prática embora largamente utilizada é proibida pelo Código de Defesa do Consumidor.Trata-se de chamada venda casada, vedada pelo art. 39, inciso I, do CDC.

A ré não nega que condicionou a entrega do cartão à aquisição dos produtos e também não nega que deixou de emitir o cartão.

Nada indica que os produtos foram adquiridos livremente pelo autor, pois trata-se de pessoa que recebe remuneração módica incompatível com as contratações que foi obrigado a realizar.

Assim, as vendas devem ser consideradas nulas e a ré deverá devolver o que o autor pagou. 

A recusa da concessão do crédito está dentro do âmbito da liberdade de contratar e da opção empresarial da instituição financeira. Não se pode obrigá-la a conceder crédito ao autor.

Por fim, a não concessão do cartão de crédito não implica em ofensa a direito da personalidade, descabido o pedido de indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando a ré a devolver ao autor R$ 1.753,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
