

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040790-25.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Pereira de Sousa
Requerido:Amil Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.

LEONARDO PEREIRA DE SOUSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra o AMIL SAÚDE S.A. alegando, em síntese, que: é funcionário da empresa Clínica Paulista Diálise, onde firmou um contrato de cobertura médica e hospitalar com a requerida; descobriu que está acometido de doença grave, isto é, ?Valvopatia Aórtica?; de acordo com a equipe médica, deverá ser submetido a cirurgia para implante de prótese aórtica; entretanto, a requerida negou-se a realizar o procedimento no Hospital Bandeirantes, devidamente credenciado em sua rede de atendimento, sob argumento de que não tem acordo com a equipe médica; a negativa não se justifica.
Requereu, desta forma, antecipação de tutela e ao final a procedência do pedido para determinar à requerida que realize a internação e cirurgia no Hospital Bandeirantes e com a equipe médica citada, custeando todos os materiais necessários, bem como para condená-la na reparação dos danos morais, no valor de R$ 16.500,00. Juntou documentos (fls. 14/107). 
 A antecipação de tutela foi deferida (fls. 108/109).
A ré apresentou contestação (fls. 127/155) aduzindo, em síntese, que: o pedido implica em desequilíbrio da mutualidade; há prazo de carência de 24 meses para doenças ou lesões preexistentes; o autor tinha ciência do prazo; não é cabível indenização por dano moral.
Réplica a fls. 159/160.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência do contrato de que o autor é beneficiário, a enfermidade que aflige o autor, a necessidade da cirurgia indicada na inicial, com urgência, bem como que o Hospital e a equipe médica são credenciados à requerida.
O procedimento foi recomendado por médico especialista que acompanha o autor (fls. 50/52 e 60/66).
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do serviço.
Não há cláusula contratual restringindo a cobertura do tratamento. De qualquer forma, cláusula neste sentido seria abusiva, uma vez que surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). 
Ninguém contrata plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
Pouco importa se o procedimento está ou não inserido no rol de Portarias da ANS. Primeiro porque as Portarias não se sobrepõem à Lei nº 9656/98 ou ao Código de Defesa do Consumidor. Segundo, porque a Agência Reguladora elenca os procedimentos mínimos e básicos que serão respeitados pelas operadoras, sem limitação.
É o que se observa da cláusula 3.1, do contrato juntado aos autos (fls. 25v), onde consta que o objeto é a cobertura de serviços médico-hospitalares, conforme rol de procedimentos divulgados pela ANS, sem constar que procedimentos ainda não inseridos no rol serão excluídos. Aliás, consta a cobertura de todas as doenças da Classificação Internacional de Doenças, da Organização Mundial de Saúde.
Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

NEGATIVA DE COBERTURA PARA COLOCAÇÃO DE BALÃO GÁSTRICO. Médicos atestaram a necessidade de utilização do material. Ausência de comprovação da alegada quebra de equilíbrio contratual. Tratamento que não consta do rol de procedimentos com cobertura obrigatória da ANS. Rol da ANS não acompanha, na velocidade necessária, a evolução dos tratamentos médicos. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para condenar a Requerida ao custeio das despesas médico-hospitalares (incluindo o balão intragástrico), respeitados os limites contratuais, até a alta definitiva. RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO (Apel. 0013463-93.2011.8.26.0011; d.j. 28/02/12).

A ré assegura a cobertura de internação hospitalar para todas as doenças abrangidas, sem exclusão expressa da doença que acomete o autor. E, a implantação de prótese aórtica nada mais é do que uma forma de se viabilizar a solução do problema médico.
Não se afigura plausível interpretar-se restritivamente os termos contratuais, para limitar o tratamento de doença cuja cobertura é prevista na avença, sob pena de violação a direitos do consumidor (art. 47, CDC).
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. SISTEMA DE AUTOGESTÃO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. CIRURGIA CARDIOVASCULAR. RECUSA DE COBERTURA DE PRÓTESE DENOMINADA TRANSCATETER DE PRÓTESE VALVAR AÓRTICA. AUSÊNCIA DE CLÁUSULA EXCLUDENTE ESPECÍFICA. IMPOSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO, POR INVIABILIZAR O SUCESSO DA CIRURGIA CARDIOVASCULAR, POR INDICAÇÃO DO MÉDICO QUE ATENDE AO PACIENTE. INTERPRETAÇÃO DAS CLÁUSULAS DO CONTRATO DEVE SER FAVORÁVEL AO ADERENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0120866-48.2011.8.26.0100; d.j. 24.04.12).

A princípio, poderia a requerida limitar e estabelecer quais doenças seriam cobertas, pois o contrato é de risco e o grau de cobertura interfere no valor do prêmio. Mas, se há previsão de cobertura para a patologia em questão, não pode a requerida limitar o tipo de tratamento a ser dispensado ao paciente. Confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. SESSÕES DE QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. ANULAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. IMPROVIMENTO. 1.- Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito. Incidência da Súmula 83/STJ. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido (STJ - AgRg no AREsp 35266/PE; d.j. 18/10/11).

Portanto, a obrigação da requerida em realizar a cirurgia e arcar com as despesas necessárias é indubitável.
Não há que se falar em desrespeito ao prazo de carência, tendo em vista que não se trata de doença preexistente. Pelo contrário, a doença foi detectada em tratamento recente, como se observa dos documentos juntados.
Ademais, não há notícia de exame prévio de admissão e a cláusula de carência prevista nos contratos de seguro saúde comporta exceção em se tratando de situação de urgência ou emergência, nos termos do que dispõe o artigo 12, inciso V, alínea ?c? da Lei nº 9.656/1998, que prevê prazo máximo de vinte e quatro horas nessas hipóteses. A exceção se justifica pelo fato de que a limitação temporal colocaria o consumidor em situação de extrema desvantagem em relação à segurada.
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Necessidade de a autora submeter-se a sessões de quimioterapia. Recusa verificada. Alegação de inobservância da carência contratual. Doença preexistente. Situação de emergência Art. 12, V, c, da Lei nº 9.656/98. Nulidade da cláusula verificada. Hipótese, ademais, em que a autora não se submeteu a exame prévio de admissão. Necessidade de presumir-se a boa-fé da autora. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0023155-04.2010.8.26.0577; 29.05.12).

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral.
Não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada e abusiva para autorizar a cirurgia e fornecer o material necessário, provocou sofrimento e angústia no autor. Aliás, o procedimento era necessário e urgente, visando a preservação do bem estar do autor.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou o requerente, obrigado a aguardar decisão judicial para fazer valer seu direito.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando o tempo em que aguardou a realização do ato cirúrgico, a situação econômica precária do autor, que declarou-se pobre sem ter condições de arcar com as custas processuais em prejuízo do próprio sustento, o grau de culpa da requerida e seu poderio financeiro, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 108/110) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 01 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
