

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040726-44.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana das Graças de Paula, CPF 318.668.588-58
Italo Martins Moreira
Requerido:Maria do Livramento Sousa Rocha, CPF 170.222.948-36
Castro Imóveis
Data da audiência:17/02/2014 às 13:30h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido(a) pelo Dr. Samuel Benedito da Silva OAB/SP 93.562 (ofício 814/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceram os réus, Sra. Maria do Livramento, acompanhada por sua advogada, Dra Thaiane Alves de Azevedo, OAB/SP 248.642 e Castro Imóveis Ltda, por seu preposto, Sr. Antonio Luiz de Castro, RG 5.836.975-2, acompanhado por seu advogado, Dr. Gênys Alves Junior, OAB/SP 203.374. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: os autores renunciam ao direito sobre o qual se funda a ação em relação à ré Maria do Livramento Souza. A corré Imobiliária Castro Imóveis, por sua vez, abre mão do valor pleiteado em pedido contraposto. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo em relação à Imobiliária Castro Imóveis, com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Em relação à ré Maria do Livramento Souza Rocha, homologo o pedido de renúncia, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido (Maria do Livramento Sousa Rocha):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(Castro Imóveis Ltda):

Adv. Requeridos(s):
