

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0040995-09.2010.8.26.0001

Requerente:Edcarlos Fonseca Chaves

Requerido:Itaú Administradora de Consócios Ltda

Em  09 de dezembro de 2010, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Alfredo Lucio dos Reis Ferraz (OAB/SP 115.296), e o preposto do réu, Sr. Erico Marques Loiola (RG 32.714.141), acompanhado do Dr. Wilson Roberto Visani de Campos (OAB/SP 212.569). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do réu apresentou carta de preposição, instrumento de ato constitutivo e procuração. Requereu, outrossim, o prazo de 48 horas para apresentação de substabelecimento, pedido deferido pelo MM Juiz. Proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: as partes declaram desconstituído o contrato. O réu pagará para o autor R$ 1.500,00, por mera liberalidade, em parcela única, até dia 23 de dezembro de 2010, mediante depósito bancário na conta corrente nº 53.383-5, de titularidade do autor (CPF 010971085/11), perante o Banco Itaú S/A, agência 0746. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial, nem sequer a título de dano moral. Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e  extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):                                                    Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Preposto do(a) ré(u):                                  Advogado(a) do(a) ré(u):
