

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040683-16.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriane Pereira do Nascimento, CPF 317.407.658-77
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4819-47
Data da audiência:05/12/2013 às 15:30h




Aos 05 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Fabio Petronio Teixeira, OAB/SP 320433, e a ré representada pela Sra. Fernanda Emy Yamasaki, RG 34067037x,  acompanhada pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP  143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição. Pela autora foi requerida a juntada de documento o que foi defiro pelo MM Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Aliás, alega a autora que não recebeu qualquer cartão de crédito, sendo que a ré não produziu prova qualquer sobre a entrega do mesmo à autora. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderia a requerida trazer aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnados pela autora e comprovante de entrega como provas documentais. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Quanto o mais embora a autora alegue o pagamento de valores relacionados aos débitos impugnados, prova não há destes pagamentos. Além disso, não há qualquer certidão demonstrando a inclusão dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, valendo ressaltar que a mera recepção de carta de cobrança não configura ofensa grave passível de indenização por danos morais. O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda apenas e tão somente para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados em inicial vinculados aos cartões de finais 0837 e 7130, abstendo-se a ré de promover eventuais cobranças e apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Extingo o processo com resolução de mérito na form do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
