

SENTENÇA

Processo nº:0040825-78.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joselândio Gomes Correia
Requerido:Carlos Antonio dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 10/08/2011.

Vistos, etc.
Diante da certidão de fls. 128, homologo, por sentença, a renúncia do crédito remanescente do autor, para que produza os seus jurídicos efeitos, e via de conseqüência, Julgo Extinta a execução, com fundamento no artigo 794, III, do CPC.
Fica levantada eventual penhora existente nos autos.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.


São Paulo, 10 de agosto de 2011.







DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
