

SENTENÇA

Processo nº:0040872-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA DIAS CABRAL
Requerido:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Ressalte-se novamente que, em que pese a revelia da Fontana, a corré esteve presente em audiência, de modo que não há que se falar em efeitos da revelia nesse caso.  
A autora alega que assinou proposta de seguro com a ré no dia 26 de maio de 2010, com pagamento efetuado em 27/05/2010. 
Todavia, a proposta de seguro foi recusada após o prazo de quinze dias previsto na Circular Susep, razão pela qual requer o aceitamento da proposta e indenização por danos morais.  
Ora, a própria autora afirma ter assinado a proposta no dia 26 de maio de 2010. 
Tal fato é confirmado pelo e-mail a fls. 28, onde a ré pede assinatura da proposta pela autora, e-mail datado de 26 de maio 2010.  
A recusa, por seu turno, como se vê a fls. 34, sobreveio no dia 14 de junho de 2010, inexistindo comprovação de que tenha ocorrido em 08 de junho de 2006. 
Ocorre, contudo, que a recusa ocorreu em virtude de o veículo da autora estar com a documentação irregular, fato nem sequer negado pela própria autora. 
Assim, não se vislumbra conduta ilegítima da autora quanto à negativa de seguro, certo sendo que, sem a documentação regular, não haveria outro caminho às rés a não ser aquele escolhido- o da negativa.
Passo a analisar o pedido de danos morais. 
A autora requer danos morais em virtude de ter deixado de contratar  com a Porto Seguro e ter perdido referido seguro, uma vez que  preferiu contratar com as rés. 
Ocorre, contudo, que a autora não comprovou que efetivamente perdeu o contrato de seguro com a Porto Seguro, ônus que lhe incumbia na medida em que suas alegações não são verossimilhantes. 
Com efeito,  na medida em que ficou incontroverso nos autos que a documentação do veículo da autora estava irregular, é dizer, sem pagamento de DUT desde 2008, caberia à autora a comprovação de que, efetivamente, tinha proposta aceita pela Porto Seguro.
Tal prova, contudo, não veio aos autos, conquanto concedidos os meios à autora, de modo que esta deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 
No mais, registre-se os ensinamentos Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
É  de rigor, portanto, o decreto integral de improcedência a ação. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 363,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
        Juíza de Direito
