

SENTENÇA


Processo nº:0040670-51.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sinézio Xavier
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste

                 

                                C O N C L U S Ã O 
Em  24 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Dr. GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA. 
Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 




Vistos.
Sinezio Xavier ajuizou ação de conhecimento em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste visando à declaração de inexigibilidade de débito e à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, afirma-se associado da ré e prestador de serviços de transporte público coletivo de passageiros no Município de São Paulo (Termo de Permissão nº 13/2002). Relata que o balanço de receitas e despesas do associado é apurado por meio de seu ?Histórico de Movimentações Financeiras?, sendo certo que todo débito lançado à sua conta individual deve estar lastreado em ?Nota de Despesa?, devidamente documentada. Alega que desde o mês de novembro de 2012 o autor vem sofrendo descontos indevidos no valor mensal de R$ 2.078,92, sob a rubrica de ?Estorno Remissão Indevida de 01-01-07 a 31-03-10 ? Parc 1-120?, os quais vêm inclusive colocando em risco sua subsistência e a de sua família. Assevera que os descontos não têm respaldo documental e foram impostos pela ré de forma unilateral e arbitrária, ao autor e também a outros associados. Afirma ter formulado à requerida solicitação escrita de esclarecimentos em 9 de novembro de 2012, sem obter resposta. Sustenta violação ao devido processo legal, ao contraditório e à ampla defesa nas relações privadas, apontando a inexistência de prévia sindicância ou processo administrativo. Cogita estar sendo vítima de perseguição política por parte da atual gestão associativa. Nesse passo, requer a cessação dos descontos, a restituição dos valores já descontados e, ainda, indenização por danos morais no importe de R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 85.
Citada, a requerida contestou (fls. 106/17). Em suma, refuta a narrativa fática da inicial. Afirma que seu quadro diretivo constatou indícios de fraude no ?sistema de remissão?, destinado a gerar dados relativos ao número de passageiros transportados por cada associado, de modo a gerar o correspondente repasse de numerário. Foram instauradas sindicâncias para apuração do ocorrido. Na última delas, o requerente apresentou defesa escrita em 11 de agosto de 2011. Em reunião no dia 29 de agosto de 2011, deliberou-se pela imposição da penalidade. Assevera que, ao longo de todo o procedimento, o autor teve oportunidade de contraditório e ampla defesa, com estrita observância das normas estatutárias e do devido processo legal. Aponta litigância de má-fé. Impugna a ocorrência de danos morais. Pede, assim, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 198/200.
A ação foi inicialmente distribuída à 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, que declinou de sua competência em favor deste Foro Regional (fl. 221).
Conciliação infrutífera (fl. 232).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
O autor é associado da ré e prestador de serviços de transporte público coletivo de passageiros no Município de São Paulo (Termo de Permissão nº 13/2002).
Discorre a inicial que o balanço de receitas e despesas do associado é apurado por meio de seu ?Histórico de Movimentações Financeiras?, sendo certo que todo débito lançado pela associação a cada conta individual deve estar lastreado em ?Nota de Despesa?, devidamente documentada.
Nesse passo, afirma o requerente que desde o mês de novembro de 2012 vem sofrendo descontos indevidos no valor mensal de R$ 2.078,92, sob a rubrica de ?Estorno Remissão Indevida de 01-01-07 a 31-03-10 ? Parc 1-120?. Sustentando a arbitrariedade dos débitos, alega a inexistência de prévia sindicância ou processo administrativo. Cogita estar sendo vítima de perseguição política por parte da atual gestão associativa.
A alegada inexistência de prévia sindicância ou processo administrativo vem desmentida pelos documentos que instruem a contestação.
A defesa da ré dá conta da ocorrência de sindicância instaurada para apuração de fraude no ?Sistema Interno de Informática da Associação Paulistana? (?Sistema de Remissão?) no período de dezembro de 2006 a março de 2010. O procedimento, de cunho preliminar, levantou indícios de envolvimento do autor em esquema fraudulento de adulteração de número de passageiros transportados que proporcionava ganhos indevidos a alguns associados, resultando em prejuízo acumulado de R$ 940.772,20 à associação (fls. 119/27).
O requerente foi notificado (fls. 132/3) e apresentou defesa, conforme se depreende da ata de reunião extraordinária, ocorrida em 29 de agosto de 2011, em que se deliberou, à unanimidade, pela exclusão dos associados envolvidos na fraude (fls. 135/40). O documento (não impugnado) atesta o conhecimento do inteiro teor das imputações por parte dos sindicados, a apresentação de defesas e sua leitura integral em assembleia, que, ao final, rejeitou-as. A deliberação foi questionada judicialmente em ação proposta pelo autor, que, no entanto, por razão desconhecida dela desistiu (autos nº 0004526-15.2011.8.26.0005, 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista).
Em sua defesa escrita (copiada a fls. 215/7), o autor admite que teve prévio acesso às planilhas da ré. Alega que teve obstada a retirada da documentação para extração de cópias, o que, todavia, não se demonstrou empecilho à formulação de defesa pormenorizada, na medida em poderia ter sido superado por outros meios (v. g., fotografia).
Como se observa, a imposição dos descontos não partiu de decisão aleatoriamente tomada pela direção associativa. De outra feita, foi precedida de atos procedimentais voltados à comprovação dos fatos imputados aos associados ? de resto gravíssimos ?, não se vislumbrando, à luz da prova dos autos e nos limites da causa de pedir, qualquer violação às garantias de ampla defesa e contraditório.
Ressalte-se que a inicial não contém uma alegação sequer de concreta violação ao devido processo legal entre particulares. Ao revés, simplesmente silencia sobre a existência da sindicância, sobre a apresentação de defesa, sobre a ocorrência da mencionada reunião extraordinária. Em nítida má-fé, o autor tenta induzir a erro o Juízo, de modo a fazê-lo crer, pela leitura isolada da exordial, que as medidas administrativas lhe foram impostas de surpresa, sem qualquer oportunidade para exposição de razões.
É pacífico na jurisprudência que ao Poder Judiciário não é dado intervir em decisões internas de pessoas jurídicas regularmente constituídas, a menos que haja comprovada afronta ao devido processo legal ou flagrante violação à lei ou ao estatuto, sob o aspecto substancial.
À míngua de fundados indícios de ilegalidade, a vedação abrange, por certo, o mero reexame de provas e a mera revisão da penalidade administrativa imposta. Nessa linha:
"Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos, em princípio, são insuscetíveis de exame do Poder Judiciário, salvo se forem praticados com violação aos estatutos ou à lei, causando indevidos prejuízos aos seus associados. Assim, em última análise, todos os atos dessas entidades são passíveis de verificação pela Justiça, sob o critério da legalidade, não de conveniência ou de oportunidade quanto ao seu exercício" (TJSP, rel. Des. Gildo dos Santos, 8ª Câmara de Direito Privado, TJSP, "JTJ", ed. LEX, vol. 164/20).

?É lícito ao Judiciário, quando menos, controlando a legitimidade do procedimento, enquanto adequação deste às normas jurídicas e aos estatutos, apreciar a ilegalidade de atos de sociedade capazes de causar lesão material e moral aos associados, ou membros. E, dentro dessa competência, está a de declarar ilegal ato de expulsão do quadro social, sem garantia de prévia defesa, ainda, quando a eliminação tenha relativo apoio nos estatutos (cf. Apelação n.82/976-1...) ("RJTJESP", ed. LEX, vol. 130/40)" (JTJ 221 - LEX Editora S/A - 1999 -pg. 140/141, Rel. J. Roberto Bedran).

"0 controle jurisdicional dos processos administrativos limita-se à observância do procedimento, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem exame do mérito do ato administrativo." (STJ, MS 15.175/DF, Rel. Min. Humberto Martins, 1ª Seção, j . em 08/09/2010).

Nesse passo, para que sua penalidade ? ou, mais precisamente, a imposição do ressarcimento pecuniário ? pudesse ser revista em Juízo, incumbia ao requerente apontar já na petição inicial violações concretas à ampla defesa e ao contraditório ao longo do procedimento, alegações que, em integrando a causa de pedir, comportariam investigação judicial.
Nada disso, entretanto, foi feito pelo autor. Estabilizada a demanda (art. 264, CPC) e ausentes da causa petendi as referidas impugnações in concreto, inadmissível a cognição judicial das ilações tardiamente formuladas em réplica. 
A pretendida inovação merece ser rechaçada, sob pena de violação a norma processual cogente e de prestígio à litigância de má-fé.
Sendo assim, à míngua de comprovada afronta ao devido processo legal, afigura-se válida a deliberação soberanamente realizada pelos associados, a legitimar a responsabilização do autor pelos danos causados à ré mediante restituição parcelada do montante indevidamente auferido.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 (art. 20, § 4º, CPC).
Fica revogada, por consequência, a antecipação dos efeitos da tutela.
Reconhecida a deliberada intenção do autor de alterar a verdade dos fatos, condeno-o, ainda, a multa por litigância de má-fé no equivalente a 1% do valor da causa (art. 17, II, CPC).
PRI.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.








D A T A 
        
Em ______recebi estes autos em cartório, com o 
R. Despacho supra, remetendo-o incontinenti à Imprensa Oficial
Na relação nº_______.
                        Eu,            Zilda Mendes, escrevente, digitei


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
