

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040477-64.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rosivaldo Rodrigues Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito em face de ROSIVALDO RODRIGUES SANTOS e de EDMILSON BARBOSA GALINDO, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia atualizada até o ajuizamento da ação no importe de R$ 65.471,90 (sessenta e cinco mil quatrocentos e setenta e um reais e noventa centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Elio Diwan com a finalidade de acobertar o veículo marca MiniCooper S 1.6, placas DLL0409, ano 2006, descrito na inicial. 

No dia 10 de julho de 2.010, o veículo segurado, que era conduzido por David Jacques Diwan, se envolveu em acidente de trânsito com o veículo Monza Hatch Sr 1.8, placas CJB 9234, ano 1998, conduzido pelo réu EDMILSON, quando transitava pela Alameda Lorena. 
O veículo segurado estava trafegando pela referia via pública quando no cruzamento com a Rua Peixoto Gomide foi atingido pelo veículo Monza de propriedade do correu ROSIVALDO, que seguia na mesma via, porém, na contramão. Com o impacto da batida o veículo segurado tombou e o condutor sofreu ferimentos.

Disse que o corréu Edmilson foi o culpado pelo acidente, pois conduzia o veículo na contramão, com imprudência, sem a devida observância das mínimas regras de segurança, violando os artigos 28 e 29 do CTB. 

O veículo segurado teve perda total, pagando ao segurado o valor de R$ 89.999,96. Com a venda dos salvados no importe de R$ 35.000,00 resultou um prejuízo de R$ 54.999,96 que deve ser suportado solidariamente pelos réus.

Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais (valor pago ao segurado pela perda do veículo abatido o valor dos salvados) no importe de R$ 54.999,96, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 18/56.

Os réus foram citados (fls. 84 e 124) e somente Rosivaldo ofertou contestação (fls. 116/121). Edmilson ficou silente (certidão de fls. 144).



Rosivaldo em sua defesa, preliminarmente, pugnou pelo reconhecimento da prescrição da ação e pela extinção do processo sem resolução do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. Admitiu ter sido proprietário do veículo Monza envolvido no acidente, contudo, na época dos fatos não era mais o dono do Monza. Vendeu o veículo em meados de 2009 para Thiago, O contrato firmado foi extraviado, mas não tem qualquer responsabilidade pelo evento. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial, sustentando a tese de ser parte ilegítima para estar no polo passivo da lide pela tradição do veículo antes do acidente. Disse que Edmilson não agiu com culpa. Não há prova de sua responsabilidade.

Réplica apresentada às fls. 134/143.

Saneado o feito (fls. 152/154) a prescrição da ação foi afastada e foi designada audiência de instrução (fls. 171).

Contra a decisão saneadora foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 164/170), que foi desprovido (Acórdão de fls. 213/218).

No curso da instrução processual foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 204/205). 

Encerrada a instrução processual as partes ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 225/227; 228/231 e 232/234).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo requerido ROSIVALDO não merece guarida, devendo responder solidariamente pelos danos causados pelo condutor Edmilson.

Como cediço, a transferência da propriedade de veículos automotores (bens móveis) se dá pela mera tradição, independentemente de registro no órgão administrativo competente, nos termos dos arts. 1.226 c.c.1.267 do atual Código Civil. 

Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em consonância com a do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETÁRIO NÃO RECONHECIDA - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE IRRELEVÂNCIA - ALIENAÇÃO DO BEM ANTERIOR AO SINISTRO - SENTENÇA MANTIDA APELAÇÃO NÃO PROVIDA.? (33ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0006184-74.2010.8.26.0663, Rel.Des. LUIZ EURICO, v.u., j. em 22/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ilegitimidade passiva da antiga proprietária do veículo. Prova da alienação antecedente ao acidente. Aplicabilidade da Súmula n. 132 do STJ. Reparação de danos materiais. Invasão de pista contrária pelo corréu. Fato incontroverso. Responsabilidade indenizatória reconhecida. Orçamentos que indicaram valores semelhantes para o conserto da motocicleta. Danos materiais comprovados. Recurso da corré Cristina provido. Recurso do corréu Rodrigo improvido.? (32ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº9129453-17.2008.8.26.000 Rel. Des. HAMID BDINE, v.u., j. em 01/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?APELAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - AÇÃO PROPOSTA POR SEGURADORA EM SUBROGAÇÃO DO SEGURADO- ILEGITIMIDADE PASSIVA- PROVA DE TRANSFERÊNCIA DO AUTOMÓVEL ANTES DO SINISTRO- INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 132 DO STJ- RECURSO IMPROVIDO. Sentença mantida pelos  fundamentos do art. 252 do Novo Regimento Interno do E. Tribunal de Justiçado Estado de São Paulo.? (29ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0205793-15.2009.8.26.0100 Rel. Des. ALFREDO ATTIÉ, v.u., j. em 03/10/2012, em site tjsp.jus.br).

?ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C/C LUCROS CESSANTES MOVIDA EM FACE DA ANTIGA PROPRIETÁRIA DO BEM. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RECONHECIMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 132 DO STJ. SENTENÇA MANTIDA. APELO DO AUTOR IMPROVIDO. 
A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado (Súmula 132, STJ).? (35ª Câm. Dir. Privado, Ap. nº 0011111-11.2010.8.26.0008, Rel. Des. MENDES GOMES, v.u., j. em 01/10/2012, em site tjsp.jus.br).

A falta de registro da transferência não acarreta, necessariamente, a responsabilização civil do antigo proprietário, inclusive para integrar o polo passivo da demanda, conforme jurisprudência consolidada do C. Superior Tribunal de Justiça na súmula nº 132, que reza:?A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado?.

Com efeito, diante da produção de provas anexas aos autos não resultou comprovada a venda do veículo Monza pelo correu Rosivaldo à pessoa de Thiago e nem tampouco a tradição do automóvel, ônus que cabia ao réu (art. 333. II, do CPC) e dele não se desincumbiu. Nenhum documento foi juntado pelo réu Rosivaldo, sendo certo que o depoimento da testemunha Fabiano (fls. 205) é insuficiente para afastar sua legitimidade passiva. 

Segundo Fabiano, que não presenciou o acidente, a venda do veículo foi feita em sua oficina enquanto consertava-o. O Monza tinha placa de ?vende-se?. Thiago, também seu cliente, ficou interessado no veículo. Fechou o negócio por R$ 6.800,00. Saiu e depois voltou com o dinheiro. Pagou Rosivaldo e saiu com o Monza da oficina.

Ora, tal depoimento é inconteste e não comprova estreme de dúvidas a venda efetiva do referido bem. Não se sabe quem é o Thiago, seus dados e qualificação, a data certa da venda, etc. Nenhum documento, recibo ou contrato foi apresentado, o que afasta o acolhimento da preliminar.
E mais, não se desconhece, repita-se, que a transferência de bem móvel se dá por força da tradição, conforme - Sumula 132 do STJ. Em equivalência, não é menos certo que o proprietário do veículo responde sempre pelo ato de terceiro a quem integrou, seja preposto seu ou não, isso porque correlata responsabilidade se assenta na relação de causalidade pela atuação culposa da guarda da coisa. Ressalte-se que a Sumula 132 - editada pelo STJ não apresenta natureza vinculante. 

A rigor, a prova produzida revela que o veículo que causou o acidente era de propriedade de Rosivaldo.

Ademais não passa despercebido por força do disposto no artigo 134, do Código de Transito Brasileiro NÃO ter o réu Rosivaldo cumprido com as suas obrigações senão vejamos: ?no caso de transferência da propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, copia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. (Destaquei)

Nenhuma prova foi produzida pelo corréu Rosivaldo para demonstrar a veracidade da venda do veículo noticiada nos autos, de modo a isentá-lo de qualquer responsabilidade pelo pagamento da indenização reclamada na inicial. 

Em verdade, não basta o réu alegar, mas sim positivar o ônus probatório de que, por ocasião do acidente, o veículo era conduzido por Edmilson tendo Thiago na condição de proprietário, por ser o detentor da posse decorrente da aquisição do veículo mediante tradição. 
Na hipótese dos autos, infere-se que o réu Rosivaldo é o proprietário do veículo Monza e por isso, responde de forma solidária pelo prejuízo causado pelo condutor do veículo à autora.

Nesse sentido, confira-se alguns julgados do E. Tribunal de Justiça:

0016999-79.2007.8.26.0132 Apelação
Relator(a):Júlio Vidal
Comarca:Catanduva
Órgão julgador:28ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:25/06/2013
Data de registro:01/07/2013
Outros números:169997920078260132
Ementa:ACIDENTEDE TRÂNSITO. Indenização.Ilegitimidadepassiva. Inocorrência. Solidariedade passiva entre condutor, condenado criminalmente, e proprietário do veículo reconhecida pela sentença e mantida pela instância revisora. Dano moral. Redução da indenização, para fixá-la de acordo com as circunstâncias concretas. Parcial reforma, com reflexo sobre atualização monetária e juros moratórios. Súmulas 54 e 362 do STJ. Venda do veículo envolvido no acidente. Tradição - inexistência de prova da transferência. Inaplicabilidade da Súmula 132 do STJ. Recurso dos réus provido em parte. 

9165289-85.2007.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Claret de Almeida
Comarca:Campinas
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:31/08/2009
Data de registro:23/09/2009
Outros números:1131275700
Ementa:APELANTEALEXANDRE JOSÉ PINTO SALES APELADOCARLOS ROLDAN MASSUC1 COMARCACAMPINAS 33a Câmara EMENTA: Responsabilidade civil -Acidentedetrânsito- Preliminar deilegitimidadepassiva"ad causam!' - Proprietário que consta do registro do DETRAN - Prova davendae tradição doveículoinsuficiente a albergar a resistência do réu - Culpa pelo sinistro demonstrada - Indenização devida - Dano material evidenciado - Dano moral Comprovação - Desnecessidade - Montante - Razoabilidade do quantum fixado - Sentença de primeira instância mantida - Recurso improvido.

9112270-38.2005.8.26.0000 Apelação Sem Revisão
Relator(a):Orlando Pistoresi
Órgão julgador:30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC)
Data do julgamento:23/05/2007
Data de registro:26/05/2007
Outros números:1012215300
Ementa:Acidentede veículo -Ilegitimidadeativa - Inocorrôncia. A ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito pode ser ajuizada por pessoa que suportou os prejuízos e estava na posse do veículo por ocasião do acidente ainda que pessoa diversa do proprietário do veículo. Acidente de veículo -Ilegitimidadepassiva - Inocorrôncia. Inexistindo prova da venda do veículo antes da ocorrência do acidente presume-se proprietário do veículo aquele que figura como tal no registro na repartição de trânsito. Reparação de danos - Cruzamento com sinalização de parada obrigatória na via secundária - Interceptação da preferência - Comprovação. Se o condutor de veículo em via secundária desrespeita sinalização de parada obrigatória fica obrigado a reparar os danos causados pela colisão que provocou. Preliminares rejeitadas e recursos improvidos.

Desta feita, fica afastada a preliminar.

No mais, a ação é procedente. 

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo Monza de propriedade do réu Rosivaldo e o veículo segurado (Mini Cooper) pela requerente no dia 10 de julho de 2010 na Alameda Santos no cruzamento com a Rua Peixoto Gomide resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.
No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço (boletim de ocorrência de fls. 28/33), como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente os Boletins de Ocorrência de fls. 28/33, bem como pelo depoimento da testemunha David, que conduzia o veículo segurado, ouvida em Juízo sob o crivo do contraditório, além dos documentos juntados pela autora com a inicial (fls. 21/23 e 39/42), a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido EDMILSON, que por estar desatento às regras de trânsito e a condução do veículo Monza, de propriedade do corréu Rosivaldo, acabou colidindo no veículo segurado (Mini Cooper), frontalmente, quando interceptou a sua trajetória, trafegando na contramão, violando-se as regras básicas do CTB. 

Note-se que o condutor do veículo segurado Sr. David Jacques, quando inquirido (fls. 204), confirmou o acidente e a dinâmica dos fatos na forma descrita na inicial, demonstrando ter sido o veículo segurado atingido pelo Monza, que estava na contramão.

Não há dúvidas de que o acidente foi provocado, imprudentemente, pelo condutor do veículo Monza (Edmilson), que deve responder solidariamente com o proprietário (Rosivaldo) pelos prejuízos alegados na inicial, que foram devidamente comprovados pelos documentos encartados aos autos.

Assim, no presente caso, a manobra do veículo Monza dos réus causou danos a um terceiro (segurado), porquanto invadiu a contramão de direção. Evidente a conduta culposa, nos termos da legislação de trânsito em vigor. Por se tratar de Ingresso na contramão de direção, a questão dispensa maiores análises.

Em caso semelhante, o E. Tribunal de Justiça já se manifestou:

0418483-67.2010.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Carlos Nunes
Comarca:Ribeirão Pires
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/03/2013
Data de registro:14/03/2013
Outros números:4184836720108260000
Ementa:CERCEAMENTO DE DEFESA Alegaçãode que a sentença seria nula, ante o cerceamento de defesa ocorrido Alegaçãode necessidade de dilaçãoprobatória, com oitiva de testemunha arrolada a tempo Desnecessidade Testemunha arrolado que seria irmão do apelante Fato confirmado pelas partes Provas necessárias já existentes nos autos Cerceamento inexistente Preliminar rejeitada. ACIDENTE DE VEÍCULO ?RESPONSABILIDADE CIVIL -AçãoregressivaAçãoproposta pelaseguradorado veículo acidentado e seguradoAçãojulgada procedente, com o reconhecimento de responsabilidade do apelante Acidente confirmado nos autos, em razão de ingresso nacontramãode direção, por parte do apelante - Inexistência de qualquer causa de exclusão de responsabilidade, pois não há prova do mal súbito alegado Ademais, tal circunstancia não exclui a responsabilidade - Necessidade de pagamento Juros e correção que deverão fluir a partir do pagamento - Recuso improvido, com manutenção da sentença, e com observação.

0004787-65.2012.8.26.0224 Apelação
Relator(a):Edgard Rosa
Comarca:Guarulhos
Órgão julgador:25ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:16/01/2013
Data de registro:16/01/2013
Outros números:47876520128260224
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE VEÍCULOSAÇÃOREGRESSIVADASEGURADORAColisão de veículos em pista de mão única Perda do controle e invasão dacontramãode direção Culpa do réu provada. - Recurso desprovido

Por fim, quanto ao valor pedido na inicial, que engloba os danos decorrentes do acidente e que foi efetivamente pago ao segurado, este não foi objeto de impugnação específica na contestação, de forma que, limitando-se à impugna-lo genericamente, parecendo razoável ao Juízo diante dos fatos descritos nos autos, ele é integralmente procedente. 
    
Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil dos requeridos, é de rigor a procedência do pedido inicial.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR os requeridos ROSIVALDO RODRIGUES SANTOS e de EDMILSON BARBOSA GALINDO, ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 54.999,96 (cinquenta e quatro mil e novecentos e noventa e nove reais e noventa e seis centavos) acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista o fato de ser o requerido Rosivaldo beneficiário da Justiça Gratuita. 

Defiro, nesta oportunidade, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao requerido Edmilson. Anote-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
