

SENTENÇA

Processo nº:0040026-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Expedito Ferreira de Alcantara
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou demonstrado nos autos que o autor adquirido junto a ré os produtos discriminados na nota fiscal juntada a fls. 10. Da mesma forma, não pendem dúvidas, até porque não houve resistência específica quanto tal alegação, de que, dos produtos adquiridos, apenas um foi entregue.

Em sua defesa, sustenta a requerida a ocorrência de caso fortuito, a saber, extravio das mercadorias pela transportadora contratada. Todavia, tal fato trata-se de fortuito interno e não possui o condão de excluir sua responsabilidade pelo evento ocorrido.

Por fim, não comprovado, pela requerida, a efetiva entrega dos demais produtos adquiridos pelo autor, a rescisão do contrato é medida que se impõe, com a devolução das quantias pagas.

De outro norte, no que tange aos danos morais, entendo que a demanda é parcialmente procedente.

A entrega das mercadorias somente não foi feita por culpa da requerida, sendo que, até a presente data, a mora ainda perdura, não havendo notícias nos autos de qualquer atitude por sua parte visando minorar os transtornos causados ao autor.

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, conjugado com o descaso no tratamento, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à parte autora. 

Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.195,00  valor das mercadorias não entregues , quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento de qualquer débito a ele atrelado, bem como para condenar a ré: (a) a restituir ao autor a quantia de R$ 2.195,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso;  e (b) a pagar ao autor a quantia de R$ 2.195,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Por fim, INDEFIRO à requerente os benefícios da gratuidade processual, pois (a) adquiriu bens de valor considerável, (b) contratou advogado particular para propor a demanda e (c) postulou indenização de elevado valor.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
