

SENTENÇA

Processo nº:0040387-90.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Augusto Tuna
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

JOSÉ AUGUSTO TUNA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente do banco em decorrência do vínculo de trabalho, é estagiário e recebe sua remuneração por intermédio do requerido. Alegou que na condição de correntista contraiu empréstimo junto ao Banco requerido e que está em dia com o pagamento. Alegou que fez uma simulação de empréstimo no caixa eletrônico e o valor pleiteado não foi aprovado. Afirmou que mais de um mês depois foi procurado pelo gerente do Banco que lhe ofereceu o empréstimo de cinco mil reais. Assinou o contrato e comprometeu-se a pagar em sessenta parcelas e que o valor foi depositado em sua conta corrente na mesma data e naquele mesmo dia fez vários saques até atingir o valor de R$ 2.000,00, porque ignorava quanto poderia sacar, limite diário. No dia seguinte o gerente do banco procurou-o informando que o empréstimo não seria liberado, porque ele tinha outras pendências e que a operação estava cancelada. O valor foi estornado de sua conta corrente e a partir de então sua bolsa de estágio passou a ser retida para amortização do débito. Alegou que os dados relativos à operação foram suprimidos e apenas restaram os comprovantes dos saques e pagamentos. Alegou, por fim, que se tornou inadimplente e ainda foi humilhado pelo gerente na frente de várias pessoas. Requereu antecipação de tutela para liberação da remuneração referente à bolsa que recebe como estagiário. No mérito, requereu indenização por danos morais e que o requerido se abstenha de inscrever seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 10/24.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 26/27.
Emenda ? fls. 28/31 e 33/41 e 44/45.
Emendas recebidas e antecipação de tutela indeferida ? fls. 58.
Citação ? fls. 62.
Contestação - fls. 64/78 - alegando, em resumo, que ao contrário do alegado pelo autor, o gerente o procurou logo depois da simulação de empréstimo e que contrataram por telefone, mas quando ao efetivar o empréstimo no sistema verificou que o autor tinha outras pendências e que o valor não poderia ser liberado. Afirmou que ele foi informado no mesmo dia, mas mesmo assim efetuou os saques aproveitando-se de fato de que o valor somente seria estornado depois das 22h. Alegou que o banco recuperou parte do dinheiro. Reafirmou que o autor tinha ciência que o valor creditado em sua conta não lhe pertencia e mesmo assim efetuou vários saques, todos na mesma hora. Admitiu que o gerente errou, mas afirmou que o autor tinha ciência que o valor de seus rendimentos não permitiria obter aquele valor de empréstimo. Alegou que o saldo negativo decorreu da conduta do autor, pois autorizou o débito em conta das operações realizadas. Alegou, ainda, que o autor possui várias restrições financeiras por débitos contraídos em outras instituições financeiras. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 79/114.
Réplica - fls. 123/131.
As partes não especificaram provas e requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão da inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito e obrigação de não fazer.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pelo próprio autor e requerido, verifica-se que o autor concorreu para o fato descrito na inicial.
Com efeito, alegou ignorância nos trâmites bancários, mas é estudante de administração de empresas e seu CPF possui várias restrições e todas por empréstimos, portanto, conhece os trâmites relativos aos empréstimos bancários.
O autor admitiu que fez uma simulação de empréstimo para o valor declarado e não houve liberação, portanto, tinha conhecimento prévio que não poderia obter aquele valor a título de empréstimo, no entanto, valeu-se da boa-fé do gerente e fez a contratação e ato contínuo, vários saques.
O autor utilizou o dinheiro, autorizou o débito em conta e o requerido apenas cumpriu o avençado ao debitar os valores devidos, mesmo porque o autor sacou o dinheiro e não o devolveu.
Ademais, não há que se falar em indenização por danos morais, como neste caso, quando a parte possui outras restrições, conforme se verifica no documento juntado ? fls. 90.

Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte do requerido.
Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento e devidos nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
