

SENTENÇA

Processo nº:0040025-72.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Totini
Requerido:Borning Edificações Ltda.


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



MARIA DE LOURDES TOTINI ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS e PEDIDO DE TUTELA E COMINATÓRIO em face de BORNING EDIFICAÇÕES LTDA, arguindo, em breve síntese, que em 28 de maio de 2006, a autora adquiriu da ré imóvel situado na Rua José Osvaldo, nº 243-Apto. 24-B, Vila Pedrosa, nesta Capital, dando como entrada a importância de R$ 42.000,00 e o restante de R$ 46.000,00 seriam pagos em 72 parcelas mensais acrescidas de juros, no total de R$ 64.751,04, vencendo-se a primeira em 28/05/2006 no valor de R$ 899,32, e as restantes no mesmo dia dos meses subsequentes. Constou na cláusula 13ª do contrato que a inscrição imobiliária do imóvel compete ao autor assim que obter a escritura de compra e venda definitiva e caso haja prejuízos à vendedora o comprador arcará com os custos. Todavia, apesar da autora cumprir com as suas obrigações contratuais, a empresa-ré não efetuou o registro da Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio; não efetuou a devida inscrição imobiliária do edifício; não vem arcando com as despesas de IPTU do imóvel desde o início da construção até a presente data, e assim, as unidades autônomas não conseguem quitar seu IPTU, inviabilizando a individualização do imóvel junto a PMSP e deixou de edificar o salão de festas que constava do memorial descritivo do imóvel. Cabe à empresa-ré providenciar as assinaturas dos condôminos para aprovar a Convenção do Condomínio, possibilitando o seu registro e individualização do IPTU. No local destinado ao salão de festas existe um terreno com entulho. Há desequilíbrio contratual. A empresa-ré não cumpriu com as obrigações contratadas. É abusiva a conduta da empresa-ré gerando danos morais a autora, resultante da mora ou atraso no cumprimento de obrigações contratuais. Como a autora vem quitando as parcelas do contato requer a empresa-ré devolva as notas promissórias das parcelas já quitadas. Aponta abusividade na correção das parcelas ao usar a Tabela Price, e requer que sejam refeitos todos os cálculos e reajustes desde o início do contrato até a presente data para se apurar o quantum debeatur restante, apurando os valores corrigidos já pagos e a pagar e o saldo devedor atual correto, para comprometimento apenas de 30% dos seus rendimentos líquidos. Os atos praticados pela empresa-ré causam desvalorização ao imóvel da autora. Aplica-se o CDC e a regra da inversão do ônus da prova. Requer a concessão da tutela antecipada para que a empresa-ré outorgue a escritura definitiva à requerente, registre a Convenção de Condomínio, arque com as parcelas do IPTU até 28/05/2006 e construa o salão de festas, regularizando a documentação do Bloco ?B?. Os Blocos ?C? e ?D? não pagam IPTU por não atingirem a metragem prevista em lei, e assim o Bloco ?B? também estaria isento, devendo a empresa-ré arcar com a dívida junto a PMSP do Bloco ?B?. A autora quer que a ré cumpra a sua parte no contrato, para que a autora possa pagar o IPTU a partir de 28/05/2006 e individualizado. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada e que sejam refeitos os cálculos e reajustes do contrato desde o início, condenação da ré ao pagamento de danos morais e que a empresa-ré cumpra todas as obrigações assumidas no contrato. Juntou os documentos de fls. 34/96.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 97)

Citada (fls.110), a ré apresentou contestação (fls.113/134), alegando que, a autora adquiriu o referido imóvel em 28/04/2006, quando o bloco ?B? ainda estava em construção, o que impossibilitava o registro da Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio. Já em relação ao desdobro e individualização junto à PMSP, e pagamento do IPTU compete a cada unidade imobiliária, pois tal ônus não é da ré. A ré apresentou o ?habite-se? e a CND, porém o 15º CRI devolveu os documentos, fazendo exigências que foram cumpridas e os documentos reapresentados, porém novas exigências foram feitas. A ré cumpriu os itens ?a? e ?b? da nota devolutiva, todavia, quanto ao item ?c? colheita de assinatura dos condôminos obteve apenas 118, porém exigiu-se a assinatura da unanimidade, e que não as obteve ajuizou ação judicial (processo nº 0129274-05.2009.8.26.0001, que tramitou na 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana), onde já foi proferida sentença. Em junho de 2013 a empresa-ré reapresentou os documentos novamente ao 15º CRI e até a presente data não obteve resposta. A culpa pela demora no atraso da obrigação decorreu de terceiros. Aponta que a autora está em débito com as parcelas vencidas de nºs 15/72 e 16/72, porém por erro, a ré encaminhou a autora as notas promissórias correspondentes, sem que houvesse a devida quitação . Fez pagamentos a menor e com atraso, o que justificaria a incidência de encargos. Aponta que a autora possui a vaga de garagem de números 121, como previsão contratual. O salão de festas está localizado no térreo do Bloco ?A?, porém antes de ser construído deve ser regularizada a situação do condomínio perante o 15º CRI. O condomínio por meio de Assembleia Geral aprovou e edificou área com churrasqueira que é ocupada como salão de festas. A ré não pode efetuar o desdobro e individualização do IPTU, cabendo esta providência a cada condômino. A autora está na posse do imóvel desde novembro de 2006 e nunca pagou qualquer valor a título de IPTU. A ré efetuou o pagamento de parcela de IPTU do ano de 2010 e não foi reembolsada pela autora. O IPTU deve ser pago para possibilitar a emissão da escritura. Não são todas as unidades dos Blocos ?C? e ?D? que são isentas de pagamento do IPTU. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 136/498.

A ré apresentou reconvenção (fls. 500/504), aduzindo que a autora-reconvinda deve ao réu-reconvinte a importância de R$ 7.402,37, pela falta de pagamento das parcelas 15/72 e 16/72.

A autora foi intimada a apresentar contestação à reconvenção em 21/03/2013 e se manifestou a fls. 527/528 e 529/530, por petição protocolizada em 17/09/2013.

A ré informa a fls. 520/524 que houve a individualização do imóvel da autora.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, mostra-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Os documentos de fls. 520/522 comprovam que a unidade condominial da autora e a vaga de garagem já foram individualizadas. Entretanto, para obtenção da escritura a autora terá que regularizar os débitos pendentes e cumprir suas obrigações contratuais, como a quitação do imóvel.

A autora se insurge contra os índices de correção das parcelas contratuais pela Tabela Price.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4o, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros. 

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital. 

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis. 

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação no 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM no 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2o trimestre de 1997). "As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6a ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes. 

Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros. Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital. 

Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores. 

Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado. 

Quanto a questão da convenção da Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio, verifico que a questão já foi objeto de ação judicial, tendo em vista que os condôminos se recusam a assiná-la, portanto, a questão já foi solucionada em outro processo, onde foi suprida a assinatura por sentença judicial (processo nº processo nº 0129274-05.2009.8.26.0001, que tramitou na 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santana).

No tocante a questão da construção do salão de festas, a questão está sub judice, pois o processo nº 0141985-34.2009.8.26.001 que tramitou na 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, já condenou a empresa-ré à construção do salão de festas em questão (Bloco B), e por já haver sentença apreciando o mérito, não pode a questão ser novamente reanalisada nestes autos, havendo litispendência.

No que tange ao dano moral, observo que a questão tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.
De toda sorte, caminha-se, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. 

Em outras palavras o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. No dizer de Humberto Theodoro Júnior in   ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31: ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. 

Posta assim a questão, cumpre consignar que nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais. 
Também não há que se falar em redução da parcela para 30% dos vencimentos líquidos, por não se tratar de empréstimo consignado em folha de pagamento, não se aplicando a hipótese a Lei nº 10820/2003.

Por outro lado, a autora-reconvinda foi intimada para contestar a ação em 21/03/2013 (fls. 511). Todavia, apenas em 17 de setembro de 2013 protocolizou a petição de fls. 527/528 e 529/530, questionando o valor das custas recolhidas pelo réu-reconvinte (que estão corretas e foram recolhidas a fls. 514, por petição protocolizada em 02/04/2013 - fls. 513, conforme determinação judicial). Assim, é revel quanto a reconvenção, pois deixou de apresentar, no prazo legal, comprovante de quitação das parcelas vencidas 15/72 e 16/72, sendo devida a importância segundo a planilha de fls. 371/379.

Ora, a autora deveria proceder na forma dos artigos 319, 320 ?caput? e 324 do Código Civil, apresentando os recibos de pagamento: 
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada?. 
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.?
No entanto, no curso da ação houve a incorporação e instituição do Bloco B e a individualização da matrícula e o desdobro/individualização do IPTU, como se depreende dos documentos de fls. 520/524. 
Quanto ao IPTU se trata de obrigação propter rem e de obrigação do proprietário do imóvel.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, pois a matrícula da autora já foi individualizada. Assim, fica extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, II, do CPC e JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte a importância de R$ 7.402,37, atualizado pela tabela prática do TJ/SP e incidentes juros de mora de 1% ao mês, a partir da última atualização (01/06/2012).
Em razão de sucumbência da autora, na maior parte do pedido, deverá arcar com as despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos da Lei nº 1060/50.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
