

SENTENÇA
Processo nº:0040655-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Queiroz Ribeiro
Requerido:Priscila Monteiro Machado e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA HELENA QUEIROZ RIBEIRO, qualificada nos autos, moveu ação resolutória, cumulada com indenizatória e declaratória, contra PRISCILA MONTEIRO MACHADO e LUCIANO MARQUES SILVA, alegando, em síntese, que teria contratado o réu para pintar sua casa, por R$2.000,00, e que, dado um cheque para o pagamento do sinal, ele simplesmente teria desaparecido, sem iniciar o serviço, o que a fez sustar o pagamento do título. Relatou o fato de ele ter retornado à sua residência para ofendê-la, quando então teria informando para ela que teria cedido o título para sua companheira, a corré. Diante disso, a autora pediu a resolução do contrato, a declaração de inexigibilidade do título e uma indenização por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 5/10.
Os réus foram citados e apresentaram a reconvenção de fls. 24/28, com os documentos de fls. 29/31, e a contestação de fls. 32/36, com os documentos de fls. 37/44.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 68).
Durante a instrução, foram ouvidos a autora, o réu, duas testemunhas da autora e uma do réu (fls. 79/84).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 94/96 e 97/100.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão  da autora é improcedente, ao passo que a pretensão deduzida na reconvenção é parcialmente procedente.
A autora, na petição inicial, disse que o réu, depois que recebeu o primeiro cheque, simplesmente desapareceu, sem sequer dar início ao serviço combinado. 
Relatou que ele, vários dias depois, retornou para ofendê-la, pelo fato de ela ter sustado um cheque, emitido para "pagamento de um serviço que (ele) não realizou e sequer pretendia realizar". 
Todavia, no curso do processo, foi produzida prova de que o réu, pelo menos,  trabalhou durante três dias na casa da autora, durante os quais pintou uma boa parte da residência, além de impermeabilizar a laje.
A testemunha Maria Elisabete, nesse sentido, revelou que a autora lhe dissera que o réu trabalhara três dias, num dos quais teria impermabilizado a laje (fls. 83).
A testemunha Renato Oliveira, por sua vez, disse ter percebido que o pintor anterior (o réu) passara massa no corredor (fls. 82).
A testemunha Eneas Ferreira falou ter presenciado por  duas vezes o réu, no telhado da casa da autora, aparentemente trabalhando (fls. 84). 
Enfim, a própria a autora, ao ser inquirida, admitiu o fato de o réu ter trabalhado para ela durante três dias (fls. 80).
Ora, sendo assim, ela deve pagar para ele o trabalho por ele realizado em sua casa, para que não fique configurado enriquecimento sem causa.
Passo a analisar o trabalho do réu.
A prova indica que o réu realizou cerca de dois terços do trabalho prometido, objeto do orçamento de fls. 7.
Maria Elisabete deixou claro que o réu trabalhou pelo menos três dias na casa da autora, num dos quais teria impermeabilizado a laje (fls. 83). 
O pintor Renato, que assumiu a obra depois do réu, disse só ter pintado dois quartos, o corredor e o teto de um banheiro, ou seja, só teria realizado, aproximadamente, um terço da obra prevista no orçamento de fls. 7 (fls. 82).
Diante das declarações de Renato, pode-se deduzir que, ressalvadas as dependências por ele pintadas, o réu teria realizado a pintura dos demais cômodos da casa (um sobrado), todos descritos no orçamento de fls. 7, quais sejam, pintura interna e externa das paredes, quatro quartos, três banheiros, duas salas, uma cozinha uma lavanderia com dependência para empregada, e envernizamento de uma porta e um portão.
Legítima, portanto, a pretensão do réu de receber um terço do preço previsto no orçamento.
Nesses termos, não poderia a autora ter sustado o cheque dado como sinal, com a justificativa de que o réu não teria iniciado a obra e teria simplesmente desaparecido.
Enfim, a indenização por dano moral, solicitada pelas partes, não pode ser acolhida, pois não ficaram demonstradas suficientemente as ofensas proferidas, as quais, se de fato existiram, devem ter sido recíprocas, a ponto de justificar uma compensação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para o réus as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Julgo, por via de consequência, IMPROCEDENTE a ação cautelar (processo 36.074-36/2012), revogando a medida liminar e determinando a expedição ao cartório extrajudicial para que libere o protesto.
Julgo PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para condenar a autora a pagar para o réu R$ 1.334,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, arcando cada parte com suas custas e honorários de seus advogados, dada a sucumbência recíproca. 
Preparo: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
