

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040912-7
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Adelia Lucia Borges
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.


Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Adelia Lucia Borges em face de Estado de São Paulo alegando ter deixado o cargo em comissão que ocupava a pedido de exoneração par exercer a direção geral do Museu da Casa Brasileira. Entretanto, mesmo com todas as melhoras que conseguiu, sofreu acusações de irregularidades administrativas, com abertura de sindicância e inquérito policial. A autora foi indiciada, mas o processo se mostra inútil porque já estava desligada do serviço público, sem existência de vínculo funcional. Ajuizou medida cautelar para suspensão do processo disciplinar, o que foi logrado com êxito. Requer a nulidade da Portaria CPD-RGC-SC 001/2009.  
Citada, Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que seria cabível a instauração de processo disciplinar mesmo sem a autora compor os quadros do funcionalismo estatal, devendo arcar com os danos causados à administração. Requereu a improcedência da ação.
Apensado aos autos há medida cautelar da autora, objetivando dispensa ao comparecimento à audiência de seu interrogatório da instauração de processo disciplinar GDOC 1000726-251885/2009  SC 078/2006, marcada para 12 de novembro de 2009, às 9h30 min. 
O pedido liminar foi indeferido. Irresignado, a autora interpôs agravo de instrumento. Mais tarde, O E. Tribunal de Justiça determinou a suspensão do processo administrativo com relação à agravante.
A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, trazendo aos autos preliminar de ausência do periculum in mora e do fumus boni juris. No mérito, alegou que a partir do momento em que a autora assumiu o cargo, arcou com o risco de responder pelas falhas que dele poderiam decorrer e que sua exoneração não tira sua responsabilidade pelos danos causados. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.
Houve réplica, com repise dos termos anteriores.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Julgo ação principal e cautelar conjuntamente.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A preliminar de ausência de perigo na demora e fumaça de bom direito se confunde com o mérito.
Com efeito, trata-se de questão que discute a utilidade de processo administrativo em face da autora, já desligada do serviço público. De um lado tem absoluta razão de que o processo administrativo disciplinar depende do vínculo de servidor público, sob ausência do qual, irresistível falta de interesse de agir. No entanto, reputo existente o vínculo, porque o processo administrativo noticiado se calca exatamente pela existência dele, calcado durante fato passado onde existia referido elo. Não vislumbro que o vínculo deva necessariamente ser atual e presente, sob pena de que a suspensão ou mesmo a exoneração, ainda que a pedido, obstem a prática dos atos de investigação e apuração de eventuais atos ilícitos praticados durante o exercício do cargo/emprego ou mesmo função-atividade.
Contudo, a extensão do que se afirma, deve ser vista com parcimônia, a fim de que não conduza à carência de razoabilidade. Afinal, eventual prosseguimento do processo administrativo somente se autoriza mediante eventual resultado que tenha repercussão prática do interesse da Administração Pública, premissa que não acoberta, vale dizer, o simples ânimo de vindita ou mesmo de difamação. Com efeito, o prosseguimento de processo administrativa pode ocorrer quando existe utilidade prática ao interesse público, o que vislumbro cabível na espécie, justamente pela utilidade do prosseguimento do feito, não apenas em relação à prevenção específica de afastar dos quadros servidora pública que eventualmente tenha praticado ou permitido praticar ilegalidades, mas também e por muito mais motivo, pela prevenção geral, que acautele novas eventuais ilegalidades, pautadas muitas vezes pelo ânimo de impunidade, cuja credencial adviria exatamente da extinção dos processos disciplinares a partir da simples exoneração a pedido.
Por fim, não convence a premissa de que existe violação dos princípios a partir da condução de processo administrativo quando existem outros de natureza investigatória em curso. Isso porque a o princípio da independência das instâncias autoriza a coexistência das responsabilidades civil, penal e administrativa, dentro de cada particularidade imanente. Assim, não havendo ainda hipótese de comunicação do resultado para o qual a lei determine repercussão necessária, possível o prosseguimento. Ademais, seja como for, ainda que resista a requerente, é de se lembrar que eventual defesa administrativa poderá em muito contribuir para mais tarde, se verificado dano, evitar ação civil de ressarcimento de danos ou mesmo por improbidade administrativa.
Ante o exposto, ambas as ações, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Adelia Lucia Borges em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Mantenho a r. Liminar concedida em v. Acórdão até que analisado o mérito pelo E. TJSP.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
