

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040550-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RODRIGO JOSE FERREIRA ALVES
Requerido:DESTAK PRODUÇÕES E EVENTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse sentido, alega o autor que contratou os serviços da ré para entrega de álbum de fotografias e filmagem de seu casamento.  Realizou o pagamento (fls. 07), contudo até a presente data não recebeu as respectivas fotografias e filmagem.
Assim, de rigor a condenação da ré à obrigação de fazer.
Remanesce o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu à obrigação de fazer, consistente na entrega do álbum de casamento, banner e DVD, no prazo de dez dias a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de trinta dias.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 12 de março de 2014.
