

SENTENÇA

Processo nº:0040793-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LUCIANA DE ANDRADE
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Ademais, é certo que ré poderia acessar seus registros a fim de apurar o ocorrido com a requerente no vôo por ela contratado, não a socorrendo a alegação de falta de documentos relativos à relação jurídica, que, ademais, está comprovada pelo de folhas 12.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento, sendo de se observar que na audiência de instrução e julgamento esclareceu que sua pretensão se limita a indenização por danos materiais e morais em decorrência do extravio de sua bagagem, tendo havido equívoco no preenchimento do termo de ajuizamento de folhas 02,onde constou existência de atraso de vôo, o que não ocorreu.. 
Pretende a autora, portanto, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
E o art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
No que tange ao pedido de reparação por danos materiais, de se observar que o montante pleiteado foi estimado de forma condizente com os valores dos bens que ordinariamente se verificam nas bagagens, atendendo, assim, ao princípio da razoabilidade.
Assim, a indenização por danos materiais deve ser fixada R$ 2000,00.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a parte autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência, em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se tratam apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 2725,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos inicias, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
