

SENTENÇA

Processo nº:004.02.040670-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Souza
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa










                          Vistos.





LAERTE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, ambas qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos sofridos, em decorrência de indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, apesar da inexistência de débito. Aduz que o número da linha telefônica que deu causa às cobranças nunca lhe pertenceu e que comunicou tal fato à requerida, inclusive com a apresentação de seus documentos pessoais no posto da empresa. Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento da ré e especifica de constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/43.

Aditamento a fl. 45/48, com recebimento a fl. 53. 

Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 59/74, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial por falta de apresentação dos documentos comprobatórios do prejuízo. No mérito, reitera a alegação preliminar e aduz que a linha de telefone impugnada efetivamente pertencia ao autor, até que ocorreu a retirada da referida linha, em 06 de outubro de 1998, e a inscrição dos débitos nos órgãos de proteção ao crédito, agindo a ré em conformidade com a Resolução nº 85 da ANATEL (fl. 62), diante o inadimplemento. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas solicitadas na inicial. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 94. Infrutífero o acordo, foi deferida a tutela antecipada, para excluir as informações negativas, e invertido o ônus da prova, com determinação à requerida para apresentar todos os documentos pertinentes às linhas telefônicas indicadas na inicial e da notificação ao devedor quanto à cobrança.

Em seguida, foram expedidos os ofícios, bem como verificado o cumprimento da tutela, com ciência às partes. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, por alegada indevida informação restritiva ao nome do autor, com constrangimentos à sua pessoa em virtude à recusa de crédito para compra de veículo e outro financiamento. 

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que esta veio acompanhada de todos os documentos essenciais, bem como por atender a todos os outros requisitos legais. Na verdade, a douta defesa refere-se aos documentos de natureza comprobatória, ou seja, aqueles pertinentes ao direito e teses apresentadas, pertinentes ao próprio mérito. Aliás, apesar de caracterizada relação de consumo e da determinação de fl. 94, a requerida não trouxe um único documento a respeito da alegada correção de sua conduta. 

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso nos autos a existência de restrição negativa ao nome do autor, por ato da requerida, como bem demonstram os documentos apresentados com a inicial e, em especial, o relatório apresentado pela SERASA a fl. 134/135.

Da mesma forma, os documentos apresentados são suficientes a demonstrar que o autor teve negado financiamento (fl. 40), em virtude do procedimento da requerida.

No que concerne à legitimidade da cobrança, apesar da expressa determinação de fl. 94, com a declaração da inversão do ônus da prova, a requerida não trouxe qualquer documento a respeito da titulariedade da linha de telefone que deu causa à cobrança. Embora afirmado na contestação, como descrito no relatório acima, que a conta era do autor, nenhum início de prova foi apresentado.

Por outro lado, a versão do autor de existência de homônimo e de ter comunicado a requerida a respeito, apresenta verossimilhança e está corroborada pela ausência de prova documental pela requerida. Cabe destacar ser inconcebível a não apresentação de cópia do contrato de fornecimento de linha de telefone; do formulário com todas as especificações; e, das cópias dos documentos pessoais então exigidos do contratante.

O procedimento da requerida, portanto, caracteriza ato ilícito, devendo, portanto, responder civilmente pelos prejuízos causados ao consumidor.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa, de forma desarrazoada, em desfavor do consumidor, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido, em parte, pelos motivos acima consignados, com a fixação de valor inferior ao solicitado.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a inclusão indevida de informação negativa, com permanência da anotação por mais de três anos, apesar dos reclamos do consumidor, bem como da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 10.000,00.

Quanto aos danos materiais, o pedido não merece acolhimento, eis que o autor não comprovou a efetiva existência de prejuízos econômicos ou financeiros decorrente da restrição negativa ao seu nome, mas tão somente à constrangimento de ordem moral. 

Por fim, em virtude do cancelamento das restrições antes da data designada, como demonstra o documento de fl. 134/135, não há incidência de pena pecuniária. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP ao pagamento de indenização ao autor, por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária, a partir do ajuizamento, e juros de 12% ao ano, a partir da citação, ambos até efetiva liquidação; afastado, porém, o pedido de indenização por dano material. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2010.
