

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040506-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidineia das Graças Leão, CPF 170.876.388-07
Adv.João Estevam Alves da Silva, OAB/SP 316480
Requerido:Condominio Shopping Campo Limpo, CNPJ 07.174.799/0001-81
Preposto (a)Marcelo Lopes Ribeiro, RG 42.121.154-4
Adv.Cesar Oscar Prieto, OAB/SP 113200
Data da audiência:12/02/2014 às 13:00h


Aos 12 de Fevereiro de 2014, às 13:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Inquirida, a autora respondeu: "Fez o cadastro no DETRAN, de que o veículo se destinava ao transporte do seu filho, portador de paralisia cerebral. O protocolo estava na sua bolsa no dia dos fatos e não foi questionada quanto a isso. Seu carro tem adesivo na frente e no verso que autoriza a estacionar em vagas para deficientes. O veículo não tem 'insufilm' na frente, e sim atrás. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha da Autora, Sra. Viviane de Santana Silva, RG 32520302, que inquirida, respondeu: "Não é parente de Sidneia e sim amigas. Estava com Sidneia no dia dos fatos, além do filho dela, Eduardo, que é deficiente físico.No ano passado, no período da tarde, foram até o Shopping Campo Limpo no carro da autora, um Corsa prata, juntamente com o filho dela, deixando o carro estacionado na vaga para deficientes. O carro tinha adesivo na frente e atrás. Quando retornaram, havia uma notificação bem na frente do carro próximo ao adesivo. A notificação dizia que ela não poderia estacionar naquela vaga. A autora viu, ficou chateada e foi conversar. O funcionário do Shopping disse que iria até o local para verificar se realmente havia o adesivo colado no veículo da autora, alertando-a de que se não houvesse, iria acionar a CET. O funcionário foi até o local e constatou que havia o adesivo no veículo da autora. O funcionário pediu desculpas, mas a autora não aceitou porque esta teria segunda vez que tinha passado por esta situação. Na primeira vez, esclarece que não estava com a autora. Quando foram para o carro e perceberam que havia notificação não havia ninguém em volta. O adesivo é bem visível, por isso a autora ficou chateada. Não sabe dizer se a pessoa que colocou a advertência no carro é a mesma com quem conversaram no dia ". Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da testemunha do Condomínio réu, Sr. Estevão Marque do Vale, RG 42.332.310-6, que inquirida, respondeu: "Trabalha no /Shopping Campo Limpo com encarregado, sendo funcionário do estacionamento. Não se recorda da autora aqui presente. Trabalho no estacionamento por volta de 04 meses e quando os fatos aconteceram não trabalhava no local, não tendo qualquer conhecimento a respeito de tais fatos. O funcionário responsável pela ronda do estacionamento fiscaliza em especial aqueles que estão estacionados em vagas para deficientes e idoso, com vista a encontrar alguma irregularidade. A ronda é feita com uma motocicleta. Se o funcionário encontrar alguma irregularidade, ele preenche um aviso informativo e coloca no vidro do motorista. O funcionário que faz a ronda procura nos veículos uma credencial para verificar se o automóvel está ou não autorizado a estacionar na vaga de deficientes, não bastando apenas o adesivo. A credencial deve ficar dentro do veículo à mostra, para que o Shopping não seja multado, porque se a fiscalização comparecer ao local e verificar que existe veículo estacionado irregularmente, o estabelecimento é multado, mas com o cliente não acontece nada. A multa é apenas para o Shopping.". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade passiva argüida pelo Shopping Campo Limpo, pois, à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente com a empresa que presta serviço de estacionamento no local. Já quanto à falta de interesse de agir, esta preliminar se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, os documentos que acompanharam a ação comprovam os fatos alegados pela autora, no sentido de que, no dia 01/06/2013, por volta das 16h30min, estacionou seu veículo no estacionamento do Shopping e, ao retornar para ir embora, percebeu que havia uma notificação de que não poderia estacioná-lo em vagas destinadas a portadores de deficiência física (fls. 07/10). Contudo, a empresa ré demonstrou que o procedimento adotado pelo preposto, que faz a ronda no local, estava de acordo com a Resolução nº 304/208 do CONTRAN, não bastando o veículo estar adesivado para comprovar que o proprietário do bem tem autorização para estacionar em vagas destinadas a portadores de deficiência. A norma em questão, na verdade, tem como escopo coibir a fraude, exigindo do beneficiário não apenas a colocação de adesivos no automóvel, como também que deixe à mostra a indigitada credencial. Portanto, tratando-se de mero exercício regular de um direito (CC/2002, art. 188, inciso I), a indenização não é devida. De qualquer maneira, ainda que assim o fosse, mesmo assim descabe se falar em dano moral, pois os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, visto que, além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 406,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autora:Adv. Autora:
Testemunha Viviane
Representante do Réu:Adv. Réu:
Testemunha Estevão
