

SENTENÇA

Processo nº:0040296-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Jack Jye Oyan
Requerido:ISCP - Sociedade Eduacacional S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da legislação específica.
Fundamento e decido.
O autor prestou vestibular na instituição de ensino requerida e efetuou requerimento de matrícula em 30 de setembro de 2010 (fl. 15). Após aprovação em outra instituição, requereu, em 22 de março de 2011, o cancelamento da primeira (fl. 20). Pretende a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito levado a apontamento, vencido em fevereiro de 2011, e indenização por danos morais
A ré contesta o pedido inicial, aduzindo que as mensalidades vencidas em fevereiro e março de 2011 são devidas, posto que cobradas nos termos do contrato celebrado entre as partes, que prevê a responsabilidade pelo pagamento das parcelas vencidas até o mês em que for requerida a desistência ou cancelamento. Quanto a de abril, esclarece que, de fato, não é devida, sendo que o boleto só foi enviado ao requerente porque processado antes do pedido de cancelamento da matrícula, e já está cancelada, não tendo havido, todavia, qualquer ato de cobrança que tenha lhe causado prejuízo de qualquer natureza.
E razão assiste à ré.
Por primeiro, observo que a impugnação do requerente ao documento de folhas 96, trazido pela ré, não se sustenta. Por primeiro, porque o autor efetivamente o recebeu, tanto assim que sua cópia foi por este acostada à inicial às folhas 15. Ademais, de fato, não está assinado pelo requerente, porque era menor à época. Ele está, na realidade, assinado por sua genitora, e responsável financeira, o que se verifica de folhas 96, cuja assinatura é idêntica à lançada às folhas 17.
Não há como se admitir que sua genitora não teve ciência dos termos do contrato, pois foi devidamente esclarecida de que este estava disponível no site da ré, portanto, com fácil acesso.
Ademais, não trouxe aos autos qualquer elemento que indicasse tenha ela sido ludibriada ou induzida em erro por funcionário da ré.  Tampouco há evidências de que se trate de pessoa iletrada e que não teria condições de compreender seus termos.
Se a ele aderiu sem as cautelas pertinentes, não pode pretender agora, por mero e evidente arrependimento, que o instrumento seja desconsiderado e que deixe de produzir os efeitos jurídicos nele estabelecidos.
Também é de se observar que se o autor iniciou suas atividades estudantis em outro estabelecimento em 15 de fevereiro de 2011, como se colhe do documento de fl. 24, é certo que foi aprovado no vestibular daquela instituição e efetuou a sua matrícula antes mesmo do vencimento da mensalidade cobrada pela ré.
Assim, era perfeitamente possível ao requerente evitar a cobrança, tivesse sido diligente e noticiado à requerida o desinteresse no curso por ela fornecido. Optou por permanecer inerte e a ré manteve os serviços à sua disposição, certamente deixando de ceder a vaga a outro aluno eventualmente nela interessado.
Ainda, a cobrança está respaldada nas cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato, tendo a ré agido em exercício regular de direito ao levar o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Tendo em vista a condição de estudante do requerente, defiro os benefícios da gratuidade da Justiça.
P. R. I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
