

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040410-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanusa Amaro Guimarães, CPF 224.026.858-16
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:04/02/2013 às 14:00h




Aos 04 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr.  Luciano Aurélio Gomes dos Santos Lopes, OAB/SP 261373, e a ré, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46054843-8, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 39/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 19/02/2012,  por meio de depósito judicial, a ser realizado no Banco do Brasil. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: as partes concordam com o cancelamento definitivo da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Efetuado o depósito, expeça-se guia de levantamento em favor da parte credora. Sem prejuízo, oficie-se para cancelamento da restrição financeira. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
