

SENTENÇA

Processo nº:0040018-84.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil do Servidor Público / Indenização ao Erário
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Eurico da Cruz











VISTOS.





 O SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança, sob o rito ordinário, em face de EURICO DA CRUZ, argüindo, em síntese, que o réu é servidor daquela autarquia, tendo recebido indevidamente valores referentes ao Adicional de Insalubridade, no período compreendido entre novembro/2008 a outubro/2009.  Assim, pede o pagamento da quantia de R$ 270,59 (duzentos e setenta reais e cinquenta e nove centavos), com juros, correção monetária e demais consectários legais.

Com a inicial, juntou procuração e documentos de fls. 06/36.

O réu foi citado (fls. 39), deixando transcorrer in albis o seu prazo para resposta (fls. 40).


É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, além da revelia da ré, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, incisos I, primeira parte e II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança pela qual pretende o autor o ressarcimento de valores pagos indevidamente ao réu a título de Adicional de Insalubridade.

Tendo em vista a revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos aduzidos na inicial, nos termos do art. 285, segunda parte, do Código de Processo Civil.

Contudo, muito embora a situação de fato esteja comprovada em razão da revelia, esta não surte efeitos quanto ao direito. 
 
E, quanto a este, verifica-se que improcede o pedido inicial.

 Há casos em que efetivamente ocorre a boa fé por parte daquele que percebe valores alimentares.

Isto se dá quando existe uma obrigação, por parte do Poder Público, em agir corretamente. Em casos como tais, no momento em que este órgão falha, agindo de forma equivocada, por erro, fraude, dolo ou culpa de seu próprio servidor, responde aquele por sua culpa in vigilando e in elegendo, descabendo o ressarcimento, por parte do beneficiário, dos valores percebidos de boa fé.

 Estas situações ficam claras nos casos de funcionários públicos que percebem numerários depositados a seu favor, por equívoco advindo do próprio órgão pagador. 

 Nestes casos, o servidor não pediu o pagamento do numerário e, por não entender os cálculos da Administração, pensa, erroneamente, que o seu pagamento está correto. Nesta situação pode-se considerar que o servidor agiu em absoluta boa fé, sendo indevido o ressarcimento do numerário pago a maior, a título de alimentos, cabendo ao Poder Público ir contra o  funcionário que cometeu o ato equivocado a fim de ressarcir-se do prejuízo.

 Sem dúvida alguma, o patrimônio público, por ser bem indisponível, deve ter a sua reposição, sem causar prejuízos ao Estado.

Todavia, esta reposição deve ser feita diretamente pelo funcionário que causou o dano, ou seja, por aquele que foi o responsável pelo erro que resultou no pagamento a maior à autora, nos termos exatos do que estabelece o invocado artigo 131, da Constituição Estadual, complementada pelos artigos 245 e 247, da Lei Estadual n. 10.261/68.

Note-se que o pagamento de pessoal está  diretamente afeto aos órgãos administrativos responsáveis  por tais cálculos e depósitos em conta corrente. O funcionário que trabalha em outras áreas tem plena confiança nestes órgãos e em seus cálculos, percebendo as importâncias pagas como se corretas estejam. Se há erro no pagamento, este erro é imputável tão somente aos funcionários responsáveis e lotados junto ao órgão pagador, os quais devem ser diretamente responsabilizados por seus equívocos.

No caso, a situação do réu é ainda mais complicada, porque a concessão do adicional de insalubridade, no percentual fixado em laudo próprio, é feita pela própria Administração.

 Se houve erro, este deve ser apurado, responsabilizando-se diretamente o funcionário responsável, que deve pagar o prejuízo, mas não o réu, que percebeu o valor de boa fé, dando como bons e corretos os valores diretamente pagos pela Administração. 

 Logo, deve o Estado cobrar o prejuízo sim, porém, diretamente em face daquele quem o causou, sem prejudicar terceiros, que de boa fé perceberam as referidas verbas para o seu próprio sustento e que, por suas próprias condições, não tinham meios de saber que o seu pagamento estava sendo feito de modo equivocado.

 E nem se alegue que o princípio da boa-fé não pode prevalecer sobre o princípio que veda o enriquecimento sem causa que o justifique, eis que a impetrante não pretendeu, em momento algum, locupletar-se ilicitamente de verbas públicas, percebendo os valores por culpa da própria Administração e, como se sabe, quem paga mal, paga duas vezes.

 Outrossim, não há que se falar em prevalência do interesse público sobre o particular neste caso, posto os valores percebidos irregularmente pelo réu tem claro caráter alimentar, sendo utilizado para o seu próprio sustendo e de sua família, não havendo a prevalência de qualquer pretensão de percepção de vantagem em favor deste a ferir o princípio do interesse público.

 Por outro lado, nos termos do que estabelece o art. 93, da Lei nº 10.261/68, o funcionário que tenha sido promovido indevidamente não fica obrigado a restituir os valores percebidos a maior, salvo nos casos de declaração falsa ou omissão intencional. 

 Muito embora não se cuide exatamente de promoção indevida, a percepção de valor a maior, na verdade, cuidou-se de percepção de vantagem indevida, caso análogo ao do art. 93, podendo ser aplicada, por analogia, a mesma regra legal. 

 No caso em questão, não houve nenhuma omissão intencional ou declaração falsa por parte do réu, tal como se pode constatar dos autos. 

 Por outro lado, agiu ele de boa-fé na percepção da referida gratificação durante esses anos que se passaram e, em se cuidando de verba de caráter alimentar, mais correta é a interpretação no sentido de que, verificando-se a boa-fé do servidor beneficiado, indevida é a restituição do valor percebido por ele indevidamente, em razão de ato equivocado da própria Administração. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais, sem  honorários advocatícios em razão da revelia do réu.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
