

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0040909-55.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Nickel
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro


Vistos.
A parte autora, Gilberto Nickel, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, Banco Bradescard S/A. Ibibank. 
Alega contratação de cartão de crédito, mas que não foi entregue, e foi utilizado por terceiros. Requer declaração de não dever e danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Há causa de pedir para o dano moral, todos os fatos narrados. Se deles decorrem ou não os danos morais, a questão atinge o mérito. Para ônus da prova, não existe inépcia por falta de causa de pedir, porque se refere só a pedidos de mérito, não a possibilidades de julgamento como ônus da prova que pode ou não ser reconhecido, mas que não carrega inépcia se não contiver explicação fática consentânea, apenas seu não reconhecimento.
Os fatos articulados pelo autor, de não recebimento do cartão e utilização por terceiros, não foram contrariados e por isso ficaram incontroversos. Conseqüência é a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Mas não há danos morais. O autor não foi negativado; não houve afirmação pública de ser mau pagador. A mera cobrança irregular só gera dano moral se for vexatória, mas não é o caso.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no referente ao cartão 4203.4100.9970.7018 e seu adicional em nome da esposa do autor, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
