

SENTENÇA

Processo n°: 0040114-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Rebecca Malouf Zero Dionizio - EPP propôs ação ordinária anulatória contra o PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor,  alegando atuar no comércio varejista de móveis, atividade na qual teria deixado de indicar no pedido de venda, a data, o turno e o endereço para entrega dos produtos adquiridos pelo consumidor, segundo o auto de infração lavrado contra si. O descumprimento baseia-se ao disposto no art. 2º da Lei Estadual nº 13.747, de 07 de outubro de 2009, bem como ao art. 3º, parágrafo 3º, incisos III e IV do Decreto Estadual nº 55.015, de 11 de novembro de 2009, combinados com o art. 39 da Lei nº 8078, de 11 de setembro de 1990.


Aduz que no ato da compra teria disponibilizado ao consumidor  a possibilidade de escolher dia e turno para a entrega dos bens adquiridos, e este teria solicitado prazo de 45 dias para efetivar a entrega.


Pediu a concessão de tutela antecipada para suspender a penalidade imposta no Auto de Infração nº 3977 ? Série D7, além de permiti-la obter certidões negativas de débito e isentando-a de quaisquer outras medidas coercitivas, para ao final ver julgada a ação anulatória procedente, confirmando-se a tutela antecipada, e declarando-se a nulidade da penalidade imposta oriunda do Auto de Infração nº 3977 ? Série D7.


A antecipação de tutela foi deferida mediante oferecimento de caução.


A autora interpôs agravo de instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos. Entretanto a autora providenciou o depósito do valor da multa, suspendendo-se a exigibilidade do débito  (fls. 83).


A requerido apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a insuficiência do depósito, para no mérito sustentar que a autora violou as disposições legais, ao deixar de indicar no pedido de venda a data, turno e local para a entrega das mercadorias compradas pelo consumidor Leo Benjamin, uma prática abusiva nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 


Além disto, ocorreu a falta de dano ao consumidor não é necessária para a caracterização da infração, daí a legalidade da pena aplicada ao requerente, notadamente pelo reconhecimento da constitucionalidade do art. 57 do CDC, nos termos da Arguição de Inconstitucionalidade de nº 0227995-87.2012.8.26.0000.


É o relatório. DECIDO.


O pedido não procede.


A conduta praticada pela autora foi descrita na referida lei estadual, que veio a dar corpo ao disposto no artigo 39 do CDC, cuja constitucionalidade foi reconhecida pelo E. Órgão Especial do Tribunal de Justiça, como se pode verificar pela ementa abaixo reproduzida:


Arguição de Inconstitucionalidade  Lei Estadual n° 13.747/09, que dispõe sobre a obrigatoriedade dos fornecedores de bens e serviços, sediados no Estado, de fixarem data e turno para as respectivas entrega ou realização para os consumidores - Alegada afronta ao disposto nos arts 24, I e 170 caput e inciso IV, ambos da CF/88  Legislação local que não padece de quaisquer dos
vícios apontados - Arguição de inconstitucionatidade improcedente.

ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE nº 0227995-87.2012.8.26.0000, do E. Órgão Especial do Tribunal de Justiça.


A suposta ausência de prejuízo ao consumidor Leo Benjamim não prejudica o reconhecimento da conduta ilícita, pois a ausência de estipulação de data, turno e o endereço de entrega são ilícitos de mera conduta, que dispensa mesmo a aferição de um dolo específico de buscar o prejuízo do consumidor, de modo a se configurar a prática de ato abusivo à legislação consumerista, que na hipótese em tela, de fato busca proteger o consumidor dos riscos decorrentes do objeto.


Frise-se que a suposta falta de prejuízo ao consumidor, naturalmente impunha uma penalidade mais branda, todavia, esta tinha de necessariamente ser uma das previstas no artigo 56 do CDC, e por este estabelecer como pena mínima a de multa, não sobrou espaço de discricionariedade para o órgão de defesa do consumidor impor a pena de advertência proposta.


Por fim, o montante integral do deposito compreende correção monetária e juros moratórios até a data do efetivo depósito, conforme preceitua o art. 151, II, do Código Tributário Nacional, daí que à autora será concedido prazo para integralizar o depósito em tais termos, sob pena de ser levantada a suspensão da exigibilidade.


Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido, para manter o auto de infração de nº 3977  Série D7.


Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa.


Complemente a autora o depósito inicial, para que corresponda ao valor integral do débito, atualizado e remunerado por juros legais, dentro do prazo de cinco dias, contados da publicação desta sentença, sob pena de revogação da exibilidade.


PRIC


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
