

SENTENÇA

Processo nº:0040058-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ RICARDO MAIA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de incompetência do juízo deve ser rejeitada, visto que o autor, a quem incumbia o ônus da prova do defeito de fabricação no produto, não teve interesse na realização da perícia, o que a torna desnecessária, devendo o processo ser julgado diante dos documentos apresentados pelas partes.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Sustenta o requerente, em resumo, que a requerida se recusou a reparar seu aparelho de telefone celular, sob o argumento de que o defeito não estava coberto pela garantia, com o que não concorda. Assim, requer o valor pago pelo aparelho, bem como indenização por danos morais.
Não obstante os argumentos expostos pelo requerente, verifica-se que a requerida agiu respaldada em cláusula contratual que estabelece limite de garantia nas hipóteses de exposição do produto ao mau uso, que, no caso no em tela, restou evidenciado.
No caso vertente, cumpre frisar que o relatório técnico trazido aos autos, à falta de demonstração em contrário, evidencia que não houve defeito na fabricação, mas uso inadequado. Corrobora tal conclusão, inclusive, o fato do celular apresentar riscos no visor e na carcaça, teclado desgastado e display sem imagem, o que demonstra que esteve, de fato, sujeito a uso freqüente e condições adversas de utilização.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, diante do laudo elaborado por assistência técnica autorizada pela ré, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 480,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
