

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de março de 2014, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo Físico nº:0040507-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Antonio Luiz do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


V I S T O S.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de ANTONIO LUIZ DO NASCIMENTO alegando, em síntese, ter celebrado com os réus contrato de Termo de Adesão e Ocupação Provisória com Opção de Compra, cedendo-lhe a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida o réu assumiu a obrigação de ocupar a unidade habitacional situado no Conjunto Habitacional Fazenda do Carmo, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que o requerido deixaram de pagar o valor das parcelas, estando em mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final requereu a rescisão do termo com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas, bem como das benfeitorias efetuadas no imóvel. Juntou documentos 22/53. 
O réu foi citado por edital (fls. 251) e não apresentou defesa. Os autos foram encaminhados à Defensoria  (fls. 71/72) que apresentou defesa por negativa geral e requereu a improcedência da ação. 
É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão de termo de adesão e ocupação com opção de compra cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as com a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel a título de compensação pelo tempo em que o requerido usufruiu do bem sem nada pagar em benefício da autora e a reintegração da posse.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que;?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse do réu e em prejuízo à CDHU. 

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado estreme de dúvidas que o requerido está inadimplente, notadamente porque foi notificado e mesmo após o ajuizamento da ação não pagou as prestações devidas. Limitou-se apenas a impugnar o feito por negativa geral, sendo incontroversa a mora e a prática de infração contratual por parte do réu. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi transmitido aos requeridos para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente infração contratual, pois ficou comprovado nos autos que o réu está com débito, deixando de pagar as prestações, o que corrobora o acolhimento do pedido inicial.

O esbulho reside na quebra do contrato, com o não pagamento das parcelas, pois a partir do inadimplemento (notificação de fls. 49/51) a posse do réu passa a ser indevida e a autora tem o direito de retomar o imóvel, inclusive com a retirada do réu do imóvel. 

De outra banda, urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, em especial pelo incontroverso inadimplemento, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.



Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos e no conteúdo da contestação, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, que o requerido não acostou aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seu débito junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

No tocante à perda das prestações pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito do réu. 

No caso em tela, o requerido é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar (planilha de fls. 52), sendo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das benfeitorias e das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC

Em razão do acolhimento do pedido condeno o réu no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C. 


São Paulo, 27 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
