

SENTENÇA

Processo nº:0040980-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Analia Oliveira Parente
Requerido:Loja Riachuelo Sa


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 14 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a exordial foi instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora de que efetuou o pagamento de cobrança indevida no valor de R$ 529,00 (quinhentos e vinte e nove reais). Diante deste cenário, a requerente faz jus à restituição do valor que pagou indevidamente.  
Ademais, é de rigor o reconhecimento do dano moral causado à autora, que teve seu nome incluído no rol de maus pagadores e sofreu dissabor, raiva e desgaste em razão do ocorrido, servindo a condenação da requerida de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, responsabilidade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.712,00 (dois mil, setecentos e doze reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 529,00 (quinhentos e vinte e nove reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, ainda, a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.712,00 (dois mil, setecentos e doze reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. 
Outrossim,transitada esta em julgado, oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 96,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
