

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040895-31.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terezinha de Jesus do Bonfim Silva, CPF 053.806.408-00
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99
Data da audiência:24/02/2014 às 16:00h




Aos 24 de fevereiro de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes OAB/SP 288.111 (ofício 814/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceu o réu, por sua preposta, Sra. Priscilla da Conceição Vicente, RG 21678173. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação afastam o quanto foi pedido inicialmente. Existe juntada de contrato entabulado entre a autora e o réu, juntados na contestação. O documento de fls. 68 comprova que houve depósito na agência 605, em São Miguel Paulista na Caixa Econômica Federal, com indicação de número de conta, exatamente local onde a autora afirma receber os benefícios do INSS. Ora, tais documentos afastam a verossimilhança das alegações iniciais e não permitem a inversão do ônus da prova. Ainda que houvesse tal inversão, houve assinatura de contrato pela requerente e comprovação de efetivação do valor contratado na conta da autora. Assim, com o depósito efetivado na conta da requerente, fica afastada a alegação de fraude perpetrada por terceiros, improcedendo tanto o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores quanto de indenização por dano moral, uma vez que demostrada a regularidade do contrato entabulado entre as partes. Por outro lado, a autora não demonstra que o dinheiro não fora depositado em sua conta corrente/ benefício, não se podendo presumir a falsidade do documento juntado pela ré. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
