

SENTENÇA

Processo nº:002.02.040430-3
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Albino Augusto de Paula e outro
Requerido:Adriana Lúcia Ione Fernandez e outros





                                    Vistos.

                                    ALBINO AUGUSTO DE PAULA E OUTRA ajuizaram ação de nunciação de obra nova, com liminar, em face de CEFERINO FERNANDEZ GARCIA E OUTROS, alegando, em síntese, que o imóvel dos réus, ainda em construção à época, apresentava certas irregularidades a ponto de comprometer a estrutura do imobiliário dos requerentes, conforme os fatos descritos na exordial. Requereram liminar para suspender a obra, e ao final a obrigação de fazer, consistente na demolição da mesma, mais indenização por perdas e danos.
                                     Liminar deferida nas fls. 112.
                                     Foi oferecida contestação (fls. 117/138), alegando preliminares, e no mérito afirmam inexistência de qualquer irregularidade na obra, pugnando pelo não reconhecimento das perdas e danos.
                                     Houve réplica (fls. 156/169).
                                     Saneador (fls. 225).
                                     Primeira prova pericial e esclarecimentos (fls. 274/336, 437/444, 770/815, 873/881).
                                     Segunda perícia nas fls. 974/1009.
                                     Termo de acordo firmado pelas partes nas fls. 612/613.
                                     Decisão de fls. 925/926.                                  
                          É o relatório.
                          DECIDO.
                                     O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, e com base na decisão anteriormente prolatada (fls. 1127), esta sentença somente apreciará o pedido de indenização por perdas e danos.
                          As preliminares levantadas em sede de contestação, na verdade, confundem-se com o mérito; e mesmo se assim não fosse, já foram superadas no saneador, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
                           Nesse sentido, o pedido de indenização por danos materiais, conforme pleiteado nas fls. 1016/1018, comporta acolhimento em parte.
                           De fato, para a análise deste pedido, há a necessidade de se adentrar na primeira prova pericial juntada aos autos. Assim, nas fls. 439, o Sr. Perito esclareceu que a construção dos réus não está de acordo com o projeto aprovado. 
                          Ademais, informa o perito falhas na parte estrutural do imóvel dos requeridos, tudo indicando que não houve um projeto específico para tal, principalmente na estruturação dos apoios da caixa d´água, consistentes em duas vigas de concreto apoiadas em duas colunas que, por sua vez, apóiam-se diretamente sobre a laje de cobertura do segundo pavimento que não foi projetada para suportar essa carga concentrada (fls. 332)

                           Em seguida, conclui: Daí o surgimento de fissuras e trincas como constatamos e revelamos nas fotos 23 e 26 deste laudo, sob o vão de apoio da laje e na parte interna junto à parede e laje de teto, bem como aquelas que já descrevemos na parede de fundos com o terceiro vizinho (fls. 332). 
                            Outrossim, importa esclarecer que a primeira prova pericial é suficiente para a demonstração dos prejuízos suportados pelos autores diante da obra realizada pelos réus, ficando esclarecido que a mesma não recebeu estruturação própria e foi projetado para ser descoberto (com relação ao terceiro pavimento da obra dos requeridos), [...], o que poderá acarretar infiltrações, como as que vem ocorrendo, podendo atingir, através da percolação, os imóveis vizinhos, prejudicando-os  (grifei), conforme se observa no laudo de fls. 334. 
                                      Ainda quanto à verificação dos prejuízos, impõe-se indicar, como razão de fundamento, a decisão que determinou o embargo liminar da obra (fls. 112), cuja deliberação levou em conta o que estabelece o art. 934, inciso I, do CPC, de modo que se impõe reconhecer a responsabilidade dos réus a indenizar os autores.
                                       É assim que entende a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Construção ? Nunciação de obra nova ? Muro divisório edificado interrompendo a servidão de passagem feita pelos autores ? Acúmulo de águas pluviais ? Desmoronamento da edificação dos autores ? Embargo deferido initio litis ? Perdas e danos configurados ? Provas suficientes, aptas a demonstrar os prejuízos e danos sofridos ? Condenação ? Possibilidade ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 824.058-0/8 ? Barueri ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Casconi ? 02.12.08 ? V.U. ? Voto n. 14991).

NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA ? Construção ? Muro limítrofe edificado em altura superior ao razoável ? Obra que ocasionou manchas de umidade, empolamento dos revestimento, descascamento da pintura, além de prejuízos referentes à iluminação indireta ventilação e a estética ?Comprovação mediante prova pericial - Liberdade de construir do proprietário, limitada pelo ordenamento jurídico, a fim de que sejam resguardados os direito de vizinhança e propriedade ? Responsabilidade objetiva caracterizada ? Determinação para adequação da obra no prazo de 45 dias, sob pena de multa diária e de eventual conversão em perdas e danos ? Apuração do valor para composição dos demais defeitos que deverá ser feita em liquidação ? Pedido de indenização por dano moral deferido, fixada sua quantia em 100 salários mínimos vigentes à época de pagamento ? Recurso principal e adesivo parcialmente providos. (Apelação n. 944.362-0/0 ? São Bernardo do Campo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? Relator: Irineu Pedrotti ? 28.11.07 - v.u. ? Voto n. 11030).


                                      Todavia, não se deve acolher a quantia indicada pelos autores nas fls. 1018, pois a mesma não conta com a devida e necessária base probatória, devendo, assim, os réus arcar com os valores relacionados nos documentos de fls. 1020/1036, 1039 e 1041/1044, pois somente os valores ora contidos nos documentos indicados é que constituem em gastos efetivos e relacionados à reparação da obra.  

                             Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação, para CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, em favor dos autores, às quantias indicadas nos documentos de fls. 1020/1036, 1039 e 1041/1044. Correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores. 
                              P.R.I.

                                        Assis, 12 de março de 2010.


       Maurício José Nogueira
       Juiz de Direito
