

SENTENÇA

Processo nº:0040248-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hardstand Informatica Comercio de Suprimentos Ltda
Requerido:Filizola S/A Pesagem e Automação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Hardstand Informática Comércio de Suprimentos Ltda, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, propõe ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de Filizola S/A Pesagem e Automação, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que a ré efetuou cobrança indevida e em duplicidade de negócio jurídico já pago, culminando na emissão de cártula e envio a protesto, conduta caracterizadora de abuso de direito e ato ilícito absoluto.
Tratando-se de cobrança indevida, resta evidente o dever de indenizar, sendo o dano moral indiscrepante, porquanto maculador do arquétipo da reputação da pessoa jurídica, razão pela qual, propugnou em sede de tutela, pela baixa do protesto.
Na seara do dano material, à luz de cobrança por dívida paga, requereu nos termos do art. 940 do Código Civil, por devolução em dobro do montante efetivamente pago.
 
Com a exordial, anexou documentos (fls.12 a 37).
Concedida a tutela antecipada, efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, ocasião na qual, argüiu em sede de preliminar ao mérito, a inépcia da inicial, porquanto não mensurado o dano moral pretendido, requisito da petição inicial que reputa essencial, máxime para o exercício do direito de defesa. 
No bojo do mérito, asseverou inexistir qualquer dano na esfera extrapatrimonial, designadamente, à luz da ausência da comprovação correlata.
Posteriormente, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que eventual arbitramento deveria escudar-se nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sob pena de ensejar o enriquecimento sem causa. 
Ademais, observou inexistir direito à restituição de valores, já que não efetuado nenhum pagamento atrelado ao protesto. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.65/73).
Em sede de réplica, a autora requereu a rejeição da preliminar ao mérito argüida pela ré, reiterando sua argumentação inicial.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Não prospera a preliminar ao mérito. 
Com efeito, inexiste qualquer mácula na inexistência de mensuração objetiva dos danos extrapatrimoniais pleiteados, submetendo-a ao arbitramento judicial, que preenche o requisito do denominado pedido determinável.
Ademais, a ampla defesa fulcrou-se no an debeatur, não emergindo nenhum prejuízo.
Ao mérito, pois.
A inexigibilidade do débito é incontroversa.
De fato, a cobrança em comento foi objeto de prévio pagamento, de modo que o título enviado a protesto alicerçou-se em cobrança de dívida paga, o que desnatura a causa debendi correlata.
Nem se argumente que eventual erronia seria escusável, já que, adotando-se a teoria do risco do empreendimento ínsita à responsabilidade objetiva da ré, o envio indevido a protesto caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante a suplicante. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2002).
Por via de consequência, a devolução em dobro tem respaldo em prova documental (fls. 24/25), acerca de pagamento prévio, com cobrança superveniente e indevida em duplicidade, dando azo à aplicação dos ditames elencados no art. 940 do Código Civil. 
                      Passo à análise do pedido sucessivo escudado na figura do dano moral.
 Por proêmio, impende esclarecer, conforme missiva elucidativa enviada pelo Terceiro Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.48), que o título em comento foi retirado, o que evidenciou a inexistência de protesto. 
                 Por prejudicialidade lógica  determinativa, cumpre analisar, se, o simples aviso de protesto, sem a efetivação deste caracteriza dano moral.
                  Ora, in casu, o dano extrapatrimonial, não resta presumido, impondo-se prova inconteste de efetiva lesão ao arquétipo do direito geral de personalidade. 
                   De fato, em nosso ordenamento jurídico, distintamente do sistema da common law, o dano moral denota caráter compensatório, inconfundível com os punitive damages.
           Impõe-se, pois, com base nos preceitos da razoabilidade e proporcionalidade, a prova da dor, perda irreparável, situações fáticas inconfundíveis com os aborrecimentos referidos e comprovados nos autos, sob pena de vulgarização da figura. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, op.cit.). 
        Deveras, não se evidenciou a lavratura de protesto em nome da autora, com os efeitos publicísticos nocivos correlatos.
                    Para tal desiderato, não hão de confundir-se os efeitos do protesto com o envio de aviso acerca de sua futura consecução, naturalmente inserível no rol dos aborrecimentos insuscetíveis de caracterização do dano extrapatrimonial pretendido.
                    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, declarando a inexigibilidade do título, condenando a suplicada no pagamento de R$5.401,06, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, carreio à ré, o pagamento integral das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
 P.R.I. e  Oficie-se. 

     São Paulo, 12 de abril de 2012.
