

SENTENÇA

Processo nº:0040439-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carvalho de Araújo
Requerido:Claro S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a parte autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou o autor que, em junho de 2013, seu aparelho telefônico, fornecido pela ré, apresentou vício, tendo solicitado à ré a reposição do aparelho e efetuado o pagamento de R$ 79,00, conforme orientação da requerida. Disse que o aparelho não lhe foi entregue, e, por conseguinte, está impossibilitado de utilizar sua linha telefônica, embora venha realizando o pagamentos das faturas. Pediu a condenação da ré obrigação de fazer, consistente na entrega do aparelho telefônico, a fim de que haja a regularização dos serviços de telefonia. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 80,69, e de indenização por danos morais.
A empresa prestadora de serviços de telefonia alegou a inexistência de falha na prestação de seus serviços, e de danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória da parte autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Dos documentos acostados aos autos, extrai-se que o autor realizou o pagamento do aparelho telefônico (fl. 14), e realizou o pagamento dos boletos vencidos em junho, julho e agosto de 2013 (fls. 05/07).
Cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que o aparelho telefônico foi entregue ao autor, e que o serviço foi prestado a ele, o que não foi feito.
A ré sequer apresentou o teor dos atendimentos, cujos números de protocolo foram relacionados pelo autor na inicial.
Dessa forma, deve a ré entregar ao autor o aparelho referido na inicial, e devolver o valor pago durante o período em que não utilizada a linha, a partir de junho de 2013, que totaliza a quantia de R$ 60,42 (fls. 05/07).
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, pois não entregou o aparelho solicitado e pago pelo autor, o qual ficou impossibilitado de utilizar os serviços da requerida, o que certamente causou aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
A indenização deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim 
a) tornar definitiva a decisão de fl. 16, que determinou à ré a entrega ao autor do aparelho, devidamente habilitado, e o restabelecimento do fornecimento do serviço de telefonia no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o montante total de R$ 10.000,00 (nove mil reais);
b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 60,42, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir das datas dos pagamentos, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
