

SENTENÇA

Processo nº:0040778-98.2003.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Aucilene Assis da Silva
Requerido:Jandyra Maria Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS.




MARIA AUCILENE ASSIS DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de extinção de condomínio de bem imóvel contra VALDELICIO FERREIRA GONÇALVES, igualmente qualificado, objetivando, em síntese, a procedência para ser determinada a extinção de condomínio sobre imóvel comum e indivisível, adquirido quando da convivência do então casal. Pede ainda a condenação do requerido no pagamento de todas as despesas processuais e nos honorários advocatícios. 

A fl. 17 foi determinada a apresentação de certidão de matrícula do imóvel atualizada.
 
Aditamento à petição inicial as fls. 19/21, em razão da anterior alienação do imóvel, para incluir a adquirente JANDYRA MARIA OLIVEIRA no polo passivo da ação e acrescentar o pedido de anulação de ato jurídico.

Por r. decisão de fl. 27, o aditamento foi recebido.

Citados por edital, os requeridos não compareceram ao feito.

Nomeada curadora especial, a douta advogada ofertou contestação a fls. 69/71, por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
 
A fl. 72, como forma de se evitar futura arguição de nulidade e sem prejuízo da citação efetivada por edital, foi determinada nova tentativa de citação pessoal.

Réplica a fls. 81/82.

Citada, pessoalmente, a requerida Jandira contestou as fls. 87/94, arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta da correção do ato impugnado, pois inexistia qualquer anotação no registro a respeito da existência de outro condômino, além da qualificação do alienante ? divorciado - indicar ausência de cônjuge. Aduz ainda que competia à autora registrar o título judicial que declarou a relação de concubinato e o condomínio sobre o imóvel no respectivo registro imobiliário. Por fim, alega ter praticado o ato jurídico dotada de boa fé, de modo a prevalecer a sua constituição e validade. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Em seguida, as partes manifestaram total desinteresse na realização de outras provas e designação de audiência de conciliação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado, em especial, em virtude da expressa desistência das partes à realização de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela douta defesa, uma vez que a requerida responde à ação por força do pedido de anulação de ato jurídico em que figura como adquirente do imóvel objeto do pedido. 

Passo à apreciação do mérito.

Embora inconteste o reconhecimento do direito da autora sobre 35% do imóvel objeto de discussão, por força de sentença homologatória firmada na ação declaratória de reconhecimento de sociedade de fato, por falta de prévia anotação no respectivo registro imobiliário, não há como imputar tal responsabilidade à segunda requerida.

Ocorre que na certidão do imóvel constava como proprietário apenas o antigo companheiro da autora, e, ainda, com a qualificação de divorciado, logo, sem qualquer indício de possível conhecimento da real situação por terceiros.

Por seu turno, a requerida-alienante comprovou ter efetivado prévia busca a respeito da situação do imóvel e do então alienante, conforme documentos acostados com a contestação. 

Logo, firmado o ato jurídico por pessoas capazes, no campo de suas disposições, e com objeto lícito, com prévia adoção das cautelas legais pela então adquirente, só poderia ser objeto de anulação caso demonstrado o dolo ou má-fé. No entanto, não há sequer alegação sobre tal ocorrência, quanto mais início de prova.

Reconhecida a validade e legalidade do ato de alienação do imóvel, o pedido de extinção de condomínio também restou prejudicado, eis que vendido o imóvel antes do ajuizamento da ação.

Assim, diante da impossibilidade de ser alcançada a adquirente do bem, como acima consignado, compete à autora buscar seu direito contra seu antigo companheiro, então titular da parte restante do imóvel, por meio de ação de reparação de danos. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, e em honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, por equidade, com atualização monetária a contar desta data, declarando-a, entretanto, desobrigada do pagamento de tais verbas enquanto perdurar sua atual situação econômica.

Fixo os honorários advocatícios da douta Curadora Especial no valor máximo da tabela Defensoria Pública/PGE para a hipótese em questão. Expeça-se certidão.


P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                          Juiz de Direito
