

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040396-81.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Mayara Lima, CPF 360.393.698-17
Raquel Oliveira Rocha, CPF 44.430.249-9
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0576-62
Data da audiência:29/01/2013 às 14:30h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu as autoras, bem como a requerida pela sua preposta, Sra. Marlí Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida entregará o produto de mesma marca e característica descritos na nota fiscal e pagará às autoras a importância de R$ 200,00. Tudo será feito no prazo de 20 dias úteis. Caso não haja entrega do bem na data aprazada, fica convertida a obrigação de fazer em perdas e danos no valor de R$ 800,00, que deverão ser pagos em 10 dias sob pena de penhora. Através de depósito na conta corrente 9647-4, agência 2871-1 do Banco Bradesco de titularidade da da autora Sra. Raquel Oliveira Rocha, servindo o comprovante de depósito como recibo. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):
