

SENTENÇA


Reclamação:0040617-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica da Silva Pereira
Requerido:Banco Itaucard S.A.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Comporta parcial acolhimento a pretensão inaugural. 
Com efeito, a parte autora, na inicial, aduziu que seu cartão de crédito foi furtado e que, depois disso, ocorreram transações irregulares em relação ao contrato correlato, na monta total de R$ 1.274,92, tendo a autora pago tal valor à parte ré. 
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta, tecendo, ainda, considerações, sobre a infalibilidade do sistema de segurança atrelado a sobredito cartão. 
Porém, entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido. Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
A propósito, não basta para comprovar cabalmente o que consta no parágrafo anterior os documentos que acompanham a contestação.
Com efeito, outros elementos de convicção haveriam de dar inequívoco respaldo ao quanto ventila a parte ré.
Outrossim, saliente-se que o laudo que acompanha a contestação não foi elaborado especificamente para o presente processo.
No mais, o relatório de fls. 108/111 não se trata, em rigor, de um laudo, não comprovando tal relatório, cabalmente, a infalibilidade do sistema de segurança atrelado ao cartão de crédito referido neste feito.
Mencione-se que tal relatório meramente apresenta telas extraídas de sistema do próprio réu, que apontariam que as transações teriam sido feitas mediante leitura de chip do cartão.
Todavia, a cópia de cartão de fls. 7/8 aponta que o cartão emitido pelo réu não possui apenas chip, mas também tarja magnética de leitura. 
Além disso, sequer a preposta do réu afirmou, categoricamente, que não era possível que as transações tivessem sido realizadas por meio da leitura da tarja magnética, malgrado o aludido em sobredito relatório.
Descabida, ainda, alegação do réu, no sentido de que houve inércia da autora, pois o próprio réu, em supracitado relatório, fez consignar que ?logo após o ocorrido? a autora entrou em contato com ele e solicitou o bloqueio do cartão.
Acrescente-se que o depoimento pessoal da autora não aponta, de igual modo, que os fatos tenham ocorrido por culpa exclusiva dela.
Demais disso, sendo o requerido sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Mas, repise-se, os elementos trazidos por ele não bastam para comprovar as alegações por ele feitas.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que, ressalte-se, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais em face do alhures explicitado.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem cabalmente suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora, em rigor, a quantia de R$ 1.259,92 (que é o montante que corresponde à soma das transações e despesas impugnadas pela parte autora), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Contudo, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.259,92, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
