

SENTENÇA

Processo nº:0040261-62.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lincoln de Oliveira Lima
Impetrado:Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
LINCOLN DE OLIVEIRA LIMA  impetrou  mandado de segurança contra ato do Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo, pretendendo usufruir o período de férias a que faz jus, acrescido da vantagem pecuniária de 1/3 de seus vencimentos ou, em outra hipótese, caso vier a se aposentar lhe seja assegurado o recebimento em pecúnia do valor correspondente, de forma indenizatória nos termos da legislação vigente. Juntou documentos de fls. 13/44.
A decisão de fls. 45 do juízo da 1ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Campinas determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital.
A liminar foi indeferida (fls. 46).
A inicial foi aditada (fls. 59).
Notificada (fls. 72), a autoridade impetrada prestou informações (fls. 76/79) arguindo inexistência de direito líquido e certo. No mérito sustentou a legalidade do ato atacado. Juntou documentos (fls.  80/91).
O Ministério Público recusou parecer (fls. 93/94).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de mataria exclusivamente de direito.
A ordem deve ser concedida.
Tendo o servidor garantido legalmente seu direito à férias com acréscimo de 1/3 de seus vencimentos, apenas o gozo deste é fica condicionado a eventual imperativo do serviço público.
Independentemente da ausência de prévio requerimento, caso o servidor venha a se aposentar sem gozar integralmente o seu direito de férias adquirido quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, CONCEDO A ORDEM, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do C. P. C., para condenar a Fazenda a, quando do desligamento do impetrante de seu cargo,  indenizar-lhe em pecúnia os dias de férias, bem como o acréscimo constitucional de 1/3, que eventualmente este não tenha gozado quando em atividade em razão da necessidade do serviço a que está adstrito. Observo que sobre tal valor não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor em atividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
Sucumbente, arcará a Fazenda com o pagamento das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários.
P. R. I. C. 
 São Paulo, 31 de julho de 2012
