

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040539-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliane de Carvalho  Martins, CPF 168.773.448-80
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada, CNPJ 03.476.811/0133-00
PrepostoClecia Correia de Sales ? CPF: 658548375-87
AdvCibele Pires Lucio do Amaral ? OAB/SP: 268020
JuntadaSubstabelecimento, Carta de Preposição, Contestação
Data da audiência:13/02/2014 às 13:30h


Aos 13 de fevereiro de 2014, às 13:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos, A seguir foi ouvida a autora, que disse: "O valor cobrado foi estornado do meu cartão". O marido da autora, Sr Remilson Aparecido CPF: 257504158-99, também foi ouvido, mas como informante, e disse: "Não presenciei o ocorrido. Fui ao local depois, porque minha esposa estava demorando muito. Fazia muito tempo que ela havia saído de casa. Deparei-me com minha esposa do lado de fora do supermercado, descontente e agoniada, porque não conseguiu efetuar a compra. Ela me disse que o computador desligou após ela efetuar a compra. Quando o computador religou, a caixa havia dito à minha esposa que não havia registrado a compra, e passou novamente o cartão, e desta vez foi recusado, porque não havia mais saldo. A partir desse momento não deram mais satisfação à minha esposa, e levaram seu carrinho de compra para dentro. Ela teria procurado informação com o responsável, sendo que o gerente do mercado apareceu e disse à sua esposa que ela teria que entrar em contato com a operadora do cartão, pois eles não podiam fazer nada. Isso tudo não presenciei, foi minha esposa que me contou. Minha esposa ligou para a polícia, que compareceu ao local cerca de meia-hora depois que cheguei. O mesmo responsável que havia conversado com minha esposa falou com os policias e disse a mesma coisa : que não teria como fornecer nenhum comprovante do ocorrido. O policial advertiu o funcionário de que ele estava descumprindo a lei e a cliente, quando, então, foi fornecido o cupom fiscal do caixa para minha esposa" A seguir, foi ouvido o funcionário do Mercado, também como informante, SR Pedro Alves de Souza Junior, CPF: 304408108-41 que disse: "Recordo dos fatos envolvendo a autora aqui presente, pois foi eu mesmo quem a atendi. Ela foi tentar efetuar uma compra com o cartão, no caixa, mas por algum motivo a compra ficou vinculada. Ela passou o cartão novamente, mas o cupom fiscal foi emitido como cancelado, por conta do problema que houve com a  transmissão de dados. A autora chegou a chamar a polícia, pois queria levar a compra. Ela não levou a compra e fornecemos o cupom cancelado. O cupom foi fornecido para a atora quando os policia chegaram. Não foi feito antes porque foi pedido para uma funcionária tirar cópia do cupom". A proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a ilegitimidade passiva argüida, pois, ao disponibilizar à sua clientela a possibilidade de pagamento de compras mediante cartão de crédito, ambos, Estabelecimento Comercial e Operadora, respondem por eventuais danos causados, decorrentes de falha de comunicação, de transmissão de dados, no indigitado sistema. Superada a preliminar, no mérito, os depoimentos colhidos revelam que a autora foi desrespeitada e passou por situação vexatória, uma vez que não conseguiu efetuar a compra em razão de falha ocorrida no sistema de transmissão de dados, tendo, além disso, de acionar a Polícia Militar para obter cópia do COPOM FISCAL, que acompanhou a ação, pois, se assim não procedesse, certamente o Gerente do estabelecimento nada lhe teria fornecido, não sendo crível o que tal preposto disse para justificar tanta demora na entrega do mencionado documento, levada a efeito apenas com a intervenção policial, a saber: 'que foram tirar uma cópia'. Enfim, no caso concreto, a indenização é devida porque o fato extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo atingido a dignidade da autora. Quanto ao valor, diante das circunstâncias do caso em questão, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 
Autor(a): Marido:
Ré e Gerente da Loja:Adv. Ré:
