

SENTENÇA

Processo nº:0040015-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Mires Holanda de Sousa
Requerido:Real Nordeste Mundanças e Transportes Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MARIA MIRES HOLANDA DE SOUZA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de REAL NORDESTE MUDANÇAS E TRASNPORTES Ltda, alegando que contratou a requerida pêra transporte de seus móveis de São Paulo para o Maranhão, pagando R$ 1.500,00. Entretanto, a empresa requerida noticiou que os bens da autora teriam sido furtados pelo motorista. Assim, requereu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dos danos morais que suportou no montante equivalente a dez vezes o valor despendido, ou seja R$ 15.000,00 e danos materiais no valor de R$ 30.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade à autora a folhas 27 dos autos.

Devidamente citada a fls. 28 v., a requerida não ofereceu contestação no prazo legal, conforme certidão a folhas 29.

É o Relatório.
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade  do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação cumpriu seu intento de dar conhecimento à ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que a requerida foi citada em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA -  ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sus atividade, deu-se por citada sem, no entanto, apresentar-se a audiência ou peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de REAL NORDESTE MUDANÇAS E TRASNPORTES Ltda.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Tratando-se de relação de consumo, prevalece no caso em apreço as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse mesmo sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE RODOVIÁRIO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICABILIDADE DO CDC. DANO MATERIAL. Inversão do ônus da prova e aplicação da teoria da redução do módulo da prova. Provado pelo passageiro o contrato de transporte e o extravio da bagagem, transfere-se à transportadora do ônus de provar a entrega da bagagem íntegra. Responsabilidade civil objetiva da transportadora. Recurso desprovido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71000853630, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 25/05/2006) 

Tratando-se de responsabilidade civil, a empresa, recebendo o passageiro e/ou sua bagagem, assume a obrigação de conduzir um ou outra do ponto de embarque ao ponto de destino, com toda incolumidade.

O Artigo 730 do Código Civil conceitua os contratos de transporte como o pacto pelo qual alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para o outro, pessoas ou coisas.
 
VENOSA, em sua obra Direito Civil ? Contratos em Espécie -  conceitua o instituto como negócio pelo qual um sujeito se obriga, mediante remuneração, a entregar coisa em outro local ou a percorrer um itinerário para uma pessoa.

A essência do contrato de transporte é o traslado de pessoas e bens, constituindo esse deslocamento o núcleo ou a natureza jurídica do contrato.

Diz o art. 734, do CC/02 que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.
 
Pela leitura do artigo supra, conclui-se que o legislador ao normatizar as regras do contrato de transporte imputou ao transportador a responsabilidade civil objetiva. 

No transporte de coisas as partes contratantes são o remetente; pessoa que contrata o transporte e transportador, aquele que é contratado para o deslocamento de bens  ao seu destino. 

A responsabilidade do transportador será limitada ao valor constante no conhecimento, que é o documento emitido quando da entrega do objeto ao transportador. O Conhecimento possui a característica da literalidade.

O direito do remetente é o que diz respeito à indenização por perda, furto ou avaria da coisa, incluindo-se neste o vício redibitório, restando fixado na Súmula 161 do STF, in verbis:

Em contrato de transporte, é inoperante a cláusula de não indenizar.

No caso de perdas, furtos ou avarias nas mercadorias transportadas, o transportador será responsabilizado desde o momento em que recebeu as mercadorias até a sua efetiva entrega. Deve ser asseverado que cabe ao transportador demonstrar a ocorrência de força maior ou vicio intrínseco, para eximir-se da responsabilidade.

O prazo inicial da responsabilidade do transportador começa a fruir desde o recebimento da mercadoria para transporte e cessa com a efetiva entrega ao destinatário, oportunidade que será passado recibo da mercadoria mediante comprovante de entrega da mercadoria.

Em relação ao agente (aquele que pratica o ato) a responsabilidade poderá ser direta ou simples quando praticada pela própria pessoa imputada, que deverá responder por seus atos, ou, indireta ou complexa, se depreender de ato de terceiro, com o qual o agente tem laço legal de responsabilidade de fato animal e de coisa inanimada sob sua guarda.
No caso sub iudice, tem-se a responsabilidade indireta ou complexa, ou seja, aquela onde outro responderá em decorrência de fato alheio, indiretamente, por danos e prejuízos causados pela prática de um ato, em razão de se encontrar ligado a ela por determinação legal.

Diz o artigo 932 do Código Civil, litteris:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:
I -...... ..............................................
II -...... .............................................
III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais ou prepostos, no exercicio do trabalho que lhes competir, ou em razão dele;

No caso em tela, o infortúnio não pode ser visto como acontecimento extraordinário provocado exclusivamente por terceiro, eis que a conduta do motorista proporcionou a ocorrência do ilícito.

A contratação e os serviços de transporte de mercadorias eram realizados com total soberania pela transportadora contratada, em veículo de sua propriedade.

Especificamente sobre o contrato de transporte, Fran Martins esclarece:

"A isenção da responsabilidade do condutor ou transportador nos danos verificados por vício próprio da mercadoria, caso fortuito ou força maior está no art. 102 do Código Comercial, reproduzindo o art. 1º, ns. 1, 2, e 3 do Dec. nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regular a responsabilidade civil das estradas de ferro, e no art. 168, letra a, do Regulamento Geral dos Transportes. A prova, entretanto,de que os danos provieram desses fatos cabe ao transportador. Se, contudo, se provar que para a ocorrência dos danos por vício próprio da coisa, caso fortuito ou de força maior houve negligência ou culpa do transportador, este passará a responder pelos prejuízos, uma vez que os danos não se teriam verificado houvesse ele adotado as medidas de cuidado que tinha o dever de praticar como transportador ou , no dizer da lei, "por ter deixado de cumprir as precauções e diligências praticadas em circunstâncias idênticas por pessoas diligentes". (Código Comercial, art. 104)". (Contratos e Obrigações Comerciais, 15ª Ed., p. 227).

Constata-se, desta forma que o motorista do veículo da ré agiu de forma criminosa e a transportadora responde pelos atos de seu preposto por culpa in vigilando e in eligendo, restando afastada a força maior ou caso fortuito, ou seja, a inevitabilidade do evento; Como reconhece a doutrina de José Xavier Carvalho de Mendonça:

"(...) É a inevitabilidade (nunca a imprevisibilidade) que caracteriza o caso fortuito ou a força maior; e com a estranheza do devedor à causa que não lhe é imputável resume o seu conceito fundamental. (...) " 
"(...) Caso fortuito é o acontecimento devido às forças da natureza, estranho à obra do homem, como a morte natural, o raio, a chuva, o terremoto, a neve, as inundações, as alterações dependentes da natureza das cousas, a moléstia, etc., e força maior, que muitos denominam caso fortuito dependente do fato do homem, para distingui-lo da espécie acima, que chamam caso fortuito dependente da natureza, é o fato ou obra de terceiro fora de qualquer influência do devedor, como o incêndio, a interrupção dos meios de transporte, seja ato de autoridade no uso legítimo das suas funções, como a proibição de uma indústria por ato do poder público, a proibição da exportação, ou a violência extra juris ordinem, como a invasão de piratas, a rapina, o assalto de ladrões, as ordem de requisição, as leis que declaram fora de comércio cousas que antes não estavam, etc.(...)"(Tratado de Direito Comercial, vol. 6, 4ª Ed., 406?407, p. 333?334).

TJSP - Apelação Com Revisão: CR 977112007 SP 
Relator(a): Nestor Duarte
Julgamento: 17/11/2008
Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Publicação: 28/11/2008 

Ementa
Prestação de serviço. Transporte de mercadorias. Roubo verificado. Imprevisibilidade do evento afastada. Causa excludente de responsabilidade não demonstrada. Ação procedente. Sentença mantida. Apelação improvida. .

Restou comprovado que a autora contratou a requerida que, por seu turno não cumpriu sua obrigação.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pela autora.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Donde se extrai e reforça o entendimento de que a responsabilidade da empresa transportadora, enquanto fornecedora de serviços, no que se refere tanto à segurança da bagagem ou objetos transportados, será sempre objetiva.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta que, somente teria excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Novamente se assevere que não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Na presente demanda, a autora se viu injustamente privada de seus pertences que estavam sob a guarda da requerida. Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa. O extravio de bagagem e os problemas daí decorrentes como a perda de objetos geram danos à esfera psicológica do indivíduo passíveis de reparação por danos morais.


DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida - Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005. 


Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida - Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem - Fato incontroverso ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva ? Código de Defesa do Consumidor ? Dano moral reconhecido ? Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado ? Redução do quantum indenizatório ? Admissibilidade ? Condenação excessiva ? Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada ? Sucumbência mantida ? Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o quantum do dano moral (Apelação Cível n. 1.132.138-9 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin ? 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a citação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DO DANO MATERIAL.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
 
No caso, a autora comprovou o dano emergente ensejador da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi. 

Em relação aos danos materiais, entendo que em caso de extravio de bagagem, ocorrido em transporte rodoviário, a transportadora é responsável pelo valor integral do dano.

É dever da ré de zelar pela incolumidade de seus passageiros e pela salvaguarda de suas bagagens, sendo obrigação de resultado e a responsabilidade objetiva, elidida apenas pela culpa exclusiva de vítima ou motivo de força maior, conforme art. 734 e 735 do CC. O dever de ressarcir os danos materiais suportados pelo consumidor, consistentes no valor dos objetos depositados e extraviados é integral.

Neste sentido, conforme se extrai dos seguintes julgados:
TRANSPORTE RODOVIÁRIO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. Em caso de extravio de bagagem, ocorrido em transporte rodoviário, aplicam-se os artigos 186 e 389 do Código Civil, e as disposições constantes do CDC, sendo descabida a indenização tarifada. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70009504424, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em 08/09/2004) 

No que tange ao parâmetro de preço utilizado para liquidação do prejuízo, deve-se ser observado o preço constante no conhecimento de embarque do produto. Não havendo o preço no conhecimento, como no caso em tela, conforme se extrai do documento a folhas 11, aplica-se o preço de mercado do produto. Na presente demanda a requerida não rechaçou o argüido e o montante estimado não está discrepante do valor que a autora terá que despender para aquisição dos bens desaparecidos.

Assim, o valor requerido pelos danos materiais atinge um conceito de razoabilidade e justiça, principalmente quando cotejada a verossimilhança da nota acostada aos autos, devendo ser a autora indenizada neste montante, devidamente corrigido monetariamente, acrescido de juros de mora, a partir da citação até efetiva liquidação do débito.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento à autora por DANOS MORAIS no importe de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da citação, por se tratar de relação contratual com aplicação do artigo 405 do CC, acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 30.000,00, monetariamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do TJ, acrescidos de juros de 1% a. m. a partir da citação. 
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
