

SENTENÇA

Processo nº:0040357-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ellen santos Frota
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita



ELLEN SANTOS FROTA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO PECÚNIA S/A visando à indenização por danos morais que alega ter sofrido por protesto indevido de título. Em síntese, alega ter celebrado contrato de financiamento para aquisição de um veículo, e devido a problemas financeiros, procurou a requerida para realizar uma composição amigável. Após a quitação do acordo realizado entre as partes, a autora passou novamente por dificuldades em realizar o pagamento do financiamento, tendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, procurando assim o réu para devolução do bem. Sustenta que realizou a entrega do bem mediante ?termo de entrega amigável?, o que lhe daria direito à quitação do financiamento. Afirma que o réu deveria ter retirado seu nome dos órgãos de Proteção ao Crédito, mas não o fez. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.492,39, referente ao dobro do valor cobrado indevidamente, bem como o ressarcimento de danos morais de valor equivalente a 40 salários mínimos.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/41), argumentando que a requerente ficou inadimplente. As medidas adotadas foram necessárias para o recebimento do crédito. A devolução do veículo não importa quitação do débito, pois há saldo devedor remanescente. O veículo foi encaminhado para leilão extrajudicial e vendido pelo valor de R$ 12.300,00. Alega que o valor obtido com a venda extrajudicial do bem foi suficiente para efetuar o pagamento das despesas do Detran/SP a que a autora deu causa, e o restante serviu para a amortização das parcelas 08 até 18, vencidas respectivamente. Afirma que resta saldo remanescente a ser adimplido de R$ 25.344,66, razão pela qual a cobrança foi devida, de acordo com a cláusula terceira do termo de devolução amigável assinada pela autora. Nega a existência de dano moral, tendo em vista o exercício regular do direito. 
Houve réplica (fls. 57/72).
Não houve interesse em dilação probatória. A autora manifestou interesse em audiência de conciliação, mas não houve composição.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, o fundamento precípuo da inicial consiste na suposta quitação em razão da devolução amigável do veículo. Não houve, contudo, quitação.
O contrato de financiamento com alienação fiduciária envolve a concessão do veículo como garantia de pagamento da dívida. No entanto, o valor do débito geralmente supera o valor do bem, pois há incidência de encargos remuneratórios e moratórios a serem saldados.
Segue-se que o veículo, ao ser alienado, o é no estado em que se encontra, ou seja, usado, desgastado pelo tempo e pelo uso. O valor do bem é inferior ao valor de um carro zero quilometro, pelo que não costuma cobrir a integralidade do débito quando foram pagas poucas parcelas.
No caso, a autora havia pago apenas 8 prestações. Não é verossímil que lhe tenha sido prometido quitação mediante a devolução. A quitação tampouco consta do termo de entrega que, aliás, não acompanhou a inicial.
A requerente omitiu a informação constante no termo, em que consta expressamente a existência de saldo remanescente (fl. 45).
Presente débito oriundo do contrato, é lícito o protesto e o encaminhamento do nome da requerente para protesto e órgãos de proteção de crédito.
Por isso, a pretensão é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de junho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
