

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0040198-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriel Vinicius da Silva Ferreira
Requerido:Ecourbis Ambiental S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

GABRIEL VINICIUS DA SILVA FERREIRA, representado por seu pai André Luiz Ferreira, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ECOURBIS AMBIENTAL S/A, alegando, em síntese, que, no dia 05.05.2010, foi atropelado por um caminhão de coleta de lixo da empresa ré, sofrendo corte profundo no calcanhar do pé direito, o que lhe causou danos materiais e morais, cuja indenização postula. Sustentou a responsabilidade civil da empresa ré, com fulcro no artigo 927 do Código Civil e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 377,07 e dos danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 66/70, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor e que o episódio não ensejou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
O processo foi saneado a fls. 65, oportunidade em que foi repelida a preliminar de inépcia da petição inicial e deferida a produção de prova oral. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos o depoimento pessoal do autor, de duas testemunhas por ele arroladas e de duas testemunhas arroladas pela ré.
Em debates, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores e o Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls. 129/136).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente ocorrido aos 05.05.2010, quando um caminhão da empresa ré, prestadora de serviço público, conduzido por seu preposto, atropelou e feriu o menor Gabriel Vinicius da Silva Ferreira.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
De proêmio, importante deixar assinalar que o caso encerra hipótese de responsabilidade objetiva, na consideração de que a empresa ré, na qualidade de prestadora de serviço público encarregada pela limpeza urbana, tem responsabilidade objetiva pelos danos causados a outrem, independentemente deste ser ou não usuário dos seus serviços, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal que assim dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Disso decorre que o dever em indenizar ficará afastado apenas se se comprovar que o fato ocorreu por caso fortuito, força maior, ou ainda, por culpa exclusiva da vítima. 
O caso dos autos, contudo, não se enquadra em nenhuma destas hipóteses excludentes da responsabilidade de indenizar.
Deveras, ao cabo da instrução processual, extrai-se dos depoimentos do condutor do caminhão João Batista Barbosa e da testemunha Mauricio Amaro da Silva que o acidente ocorreu no momento em que o pesado caminhão convergiu à direita em uma rua em cujo leito carroçável se encontrava o autor, brincando, e porque a vítima ?deu alguns passos para trás e a roda do caminhão acabou prensando o pé dele? (fls. 126 e 127).
Veja-se que o depoimento da testemunha Mauricio Amaro da Silva revelou-se consentâneo não apenas com a versão do motorista do caminhão, como também com as palavras da pequena vítima (veja-se que ambos contaram que o caminhão trafegava normalmente, para frente, e não de marcha à ré, no momento do acidente); ademais, bem esclareceu a dinâmica do evento de forma firme e coerente, o mesmo não se podendo afirmar quanto aos depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor, contraditórios no que tange a ponto crucial da controvérsia (segundo a testemunha Robson, o caminhão estaria saindo da viela de ré quando atropelou Gabriel, ao passo que Ronaldo informou, a fls. 125, que o caminhão empreendia manobra de marcha a ré para entrar na viela), de forma que não merecem crédito. 
Nesse cenário, não há se falar em culpa exclusiva da vítima, porque a culpabilidade do preposto da ré reside na falta de cautela com que realizou a manobra, já que, ciente de que na via havia um grupo de crianças, deveria ter adotado maior cuidado ao realizar a manobra de conversão, máxime considerando-se que dirigia um veículo de pesado porte, como ele próprio afirmou em depoimento pessoal, circunstância que impediu que evitasse, de modo eficiente, o acidente.
Realmente, avistando crianças atravessando a via pública, paradas ou indecisas no leito carroçável, incumbia ao motorista parar o seu veículo e não se limitar a continuar a empreender manobra perigosa, porque ao volante de pesado veículo, na confiança de que poderia, sem risco, passar ao lado delas.
Há que se ponderar, contudo, que o pequeno autor concorreu para o evento danoso, já que se encontrava desacompanhado de responsável em local perigoso (no leito carroçável) e distraído, a ponto de não atentar para o fluxo de veículos na via, de modo que as indenizações devidas pela ré serão reduzidas pela metade, tomando-se por base os valores adiante fixados.
No que tange aos danos materiais, a sua ocorrência e extensão são fatos incontroversos nos autos, à falta de impugnação específica em contestação, nos termos do artigo 302 do CPC, motivo pelo qual se colhe o pleito de indenização no montante de R$377,07.
Por sua vez, as fotografias de fls. 35/48 e o laudo de fls. 20 comprovam que o autor sofreu lesões corporais em razão do acidente, de sorte que, ainda que do evento não tenham resultado danos estéticos ou outras seqüelas permanentes, os danos morais estão bem caracterizados, não só pela dor física resultante das lesões, como também pelo enorme susto pelo qual passou o autor em virtude da gravidade do acidente. Em suma, não é difícil imaginar o abalo psicológico, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno.
Perfeitamente cabível, pois, a indenização por dano moral, que representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem. Neste diapasão, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, a capacidade de prestação da requerida, bem como a concorrência de culpas, tal indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização a título de danos materiais no valor de R$ 188,53 (cento e oitenta e oito reais e cinquenta e três centavos), corrigido monetariamente monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês contados da citação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês contados da citação.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
