

SENTENÇA

Processo nº:0040039-60.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Motaury Carvalho de Lima





CONCLUSÃO POR DETERMINAÇÃO VERBAL

Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 15 de março de 2013




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito



















   Vistos.

Serviço Funerário do Município de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face de Motaury Carvalho de Lima, qualificado a fls. 2, alegando que jus faz a que restitua a(o)(s) ré(u)(s) quantia a ele paga indevidamente por força de ser seu servidor. Pediu, por conseguinte, a condenação da(o)(s) ré(u)(s) a pagar-lhe, em devolução, o que objeto foi de indevida percepção de vencimento com acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/37.
Citou-se a(o)(s) ré(u)(s) (fls. 42) que ofertou contestação com documentos (fls. 43/5459) a que se seguiu réplica a fls. 58/60.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial com o que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C..
À(s) parte(s) ré(s) teria sido paga vantagem funcional (adicional por insalubridade) indevidamente por período determinado e quer-se agora seja restituído o que pago foi a mais.
Ocorre que não se alegou na ação que o recebimento indevido se deu por má-fé da(s) parte(s) ré(s) (motivo pelo qual o caso é mesmo de julgamento antecipado da lide) que se não pode inferir meramente do só fato de ter-se recebido valores indevidos sem qualquer ressalva, mesmo porque a presunção a considerar é a de boa-fé.
Logo, é improcedente a ação, pois "a jurisprudência do STJ é no sentido de ser incabível a devolução de valores percebidos por servidor público de boa-fé por força de interpretação errônea, má aplicação da lei ou erro da Administração?(STJ, AgRg no REsp 1.267.460/RJ, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 18.10.11, Dje 24.10.11; no mesmo sentido, ainda do STJ, AgRg no AREsp 172.115/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 6.11.12, Dje 14.11.12, Edcl no RMS 32.706/SP, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 25.10.11, Dje 9.11.11, AgRg no REsp 1.128.058/PB, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, v.u., j. 23.8.11, Dje 8.9.11, e AgRg no RMS 25.908/SC, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j. 31.5.11, Dje 14.6.11).
E, de fato, ?a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de serem indevidos os descontos nos vencimentos do servidor quando recebidos erroneamente, em virtude de equívoco da Administração Pública, se não constatada a má-fé do beneficiado. É assente a compreensão de que a obrigação de reparar o dano causado à Administração pelo servidor exige a comprovação de o agente público ter agido com dolo ou culpa, por tratar-se de responsabilidade subjetiva. Após essa comprovação, o ressarcimento ao Erário deverá ser buscado pelo ente público mediante ação judicial, não podendo decorrer somente dos princípios da autotutela e autoexecutoriedade? (STJ, RMS 18.780/RS, 6ª T., Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, v.u., j. 12.4.12, Dje 11.6.12). 
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo em face de Motaury Carvalho de Lima. 
Pela sucumbência, pagará a ré as custas e despesas, se houver, além de  honorários advocatícios ora arbitrados em 35,00.
Não há reexame necessário.
Face à prolação desta sentença, prejudicado fica o despacho de fls. 61.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de março de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
