

SENTENÇA

Processo nº:0040202-02.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemary Martin Tersserote Ferreira
Requerido:Banco IBI S/A.

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 22 de fevereiro de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Rosemary Martin Tersserote Ferreira  ajuizou a presente ação em face de Banco IBI S/A. Alega, em síntese, que,  aos 18.06.10, foi vítima de roubo, adotando todas as providências necessárias para o resguardo de seu nome  perante a autoridade policial  e os órgãos de proteção ao crédito. A despeito de ter tomado todas as medidas preventivas, foi surpreendida com cobrança perpetrada pelo réu referente a despesas realizadas com cartão de crédito em fraude.  O requerido, a despeito da  sua mobilização, insiste na cobrança do débito, com ameaça de inserção de restrições creditícias. Discorreu sobre os danos morais experimentados. Requereu, pois, a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de danos morais, no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 12/37).

A antecipação de tutela  foi deferida pela decisão de fls. 38. 

Citado (fls. 41), o réu apresentou defesa (fls. 42/48). Alega, em síntese,  culpa exclusiva de terceiro, figurando, juntamente com a autora, como vítima da fraude.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Em arremate, discorreu sobre os critérios que devem nortear fixação da indenização por danos morais.  Pleiteia, pois, a improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 69/71.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 74).

Às fls. 79/90,  a autora informa a insistência do réu na cobrança do débito sub judice  e pleiteia a aplicação de multa diária por descumprimento.

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente.

A autora reclama a declaração da inexistência de relação contratual e  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

O réu, em defesa, buscou imunizar-se invocando culpa exclusiva de terceiro,  o que, à evidência, não vinga.  

A ocorrência de fraude, que não veio desautorizada pelo réu, detentor do ônus invertido,  decorreu  de falha de segurança  no fornecimento de linha de crédito sem  sequer identificar, por  pesquisa de fácil acesso,  o registro do roubo  dos documentos pessoais da potencial interessada. Confira-se fls.  31.  

Aliás, o requerido  revelou-se absolutamente indolente apesar da mobilização séria da autora, que, diligente, depois de surpreendida com as investidas do réu,   cuidou de informá-lo, preenchendo  formulário de  não reconhecimento de despesas/cadastro (fls. 33/35),  sem sucesso.  

Assim, à falta de prova da regularidade das operações  cabente ao réu, detentor do ônus invertido, conclui-se que as contratações impugnadas  e geradas a partir de cartão de crédito emitido indevidamente  (fls. 33/35)  foram consumadas em fraude por absoluta falha do serviço prestado pelo réu, o que define a procedência do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e o reconhecimento da abusividade de inserção de desabono.

Os danos morais são inequívocos.

A autora foi surpreendida com  cobranças insistentes e  alertas emitidos por órgãos de proteção ao crédito e, como se não bastasse,   mobilizou-se em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, sem sucesso, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora, agravado e prolongado no tempo em razão da indolência do réu e a inibir a sua atuação  em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
