

SENTENÇA 


Reclamação:0040373-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kassia Braite Zanluchi
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou a autora que realizou o pagamento do débito que possuía junto ao réu, que enviou nova cobrança e inseriu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores, e condenação do réu em reparação por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou que a autora celebrou contrato de renegociação de débito no valor de R$ 3789,69, para pagamento em 12 parcelas, com início em 10/11/2012 e término em 10/10/2013, tendo realizado o pagamento apenas da 10ª parcela.
 Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento do valor de R$ 363,82 em favor do réu, em 12/08/2013, (fl. 5), não tendo comprovado o pagamento de qualquer outro valor referente ao refinanciamento mencionado na contestação.
Observe-se que a autora foi instada a se manifestar sobre referido contrato e sobre os pagamentos realizados, mas permaneceu silente (fls. 53 e 59). 
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações da autora, a amparar a procedência de seu pedido.
Nem se alegue que seria o caso de se inverter o ônus da prova, pois se o réu afirma que não houve pagamento de todas as parcelas, a prova de sua realização caberia à autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 8.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
