

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040307-42.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Ulisses Flausino
Requerido:Francisco Felix e outro



CONCLUSÃO 
 
                         Em  07/04/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos. 

I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar FRANCISCO FELIX TEIXEIRA DA COSTA.
II) ULISSES FLAUSINO ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com PERDAS E DANOS em face de FRANCISCO FELIX TEIXEIRA DA COSTA e LUCIANA BATISTA DE ABREU DA COSTA, alegando que adquiriu através de leilão o veículo Omega CD, ano 2010/2011, de placas GQA1122, da empresa Novo Ideal Comércio de Veículos e Salvados Ltda. Encaminhou o veículo para a funilaria do corréu Francisco e teria ficado combinado que após o conserto o veículo seria vendido e o produto da venda seria utilizado para pagar os reparos. Aduz ter deixado o veículo na oficina em outubro de 2012. Todavia, o corréu Francisco se negou a devolver o veículo e este teria conseguido transferi-lo para o nome de sua esposa, a corré Luciana. Requer a concessão da liminar para reintegrar o autor na posse do veículo, e ao final a procedência da ação confirmando-se a liminar, e que seja anulado o registro do veículo em nome de Luciana e seja emitido outro em nome do autor, e indenização por perdas e danos, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/21).
O pedido liminar de reintegração de posse foi deferido (fls. 32/34). 
Citados (fls. 42 e 62), os réus apresentaram contestação a fls. 64/74 e documentos (fls. 76/99), arguindo, em preliminar, carência da ação pela perda do objeto, tendo em vista o roubo do veículo. No mérito aponta que o veículo foi entregue aos réus em decorrência de dívida pela empresa Magnus Automotiva, pertencente aos sócios Renato Cardoso e Jamilton Souza. O veículo foi reformado e o requerido gastou cerca de R$ 30.444,52 para recupera-lo. O autor é tio de Renato e possui negócios com o mesmo. O dinheiro para a compra do veículo em leilão não saiu da conta do autor, que seria ?laranja? de Renato. O requerido regularizou toda a documentação do veículo. Foi o autor quem preencheu o documento para transferência do veículo. Não há danos a serem indenizados. Há litigância de má-fé. Requer o acolhimento da preliminar com extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido.
Réplica apresentada a fls. 105/110.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
As provas coligidas aos autos demonstram que o autor através da empresa New Auto Peças Ltda (fls. 17/19) adquiriu o veículo GM/Omega de placas GQA1122 da empresa NICS Novo Ideal Comércio de Veículo e Salvados Ltda (recibo de fls. 16 e 99).
O documento de fls. 98 demonstra que o referido veículo foi vendido e transferido para o nome da corré Luciana.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Entretanto, o autor não se desincumbiu de seu ônus, uma vez que não restou comprovada qualquer irregularidade na transferência do veículo, inclusive os réus providenciaram o seguro do veículo que acabou sendo roubado, como se depreende do boletim de ocorrência de fls. 76/78 e recebido o prêmio do seguro.

Não há que se falar em aplicação da penalidade por litigância de má-fé, por não estar presentes os requisitos do artigo 17 do CPC. 


Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a liminar de reintegração de posse. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
 
                                    Valor do preparo: R$100,70.
                                    Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 30 de abril de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
