

SENTENÇA

Processo nº:0040398-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Marie Miura Hironaka
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
     
Justiça Gratuita




Vistos,

Acolho os embargos declaratórios de fls. 76, pois há, efetivamente, omissão com relação ao pedido de reparação de danos e aplicação de multa diária, formulados na inicial e nos embargos de fls. 44/45
Declaro, pois, a sentença para da fundamentação também passe a constar: 

?O pedido de ressarcimento de danos materiais  é improcedente, eis que inexiste amparo legal para se determinar que a parte sucumbente suporte os honorários contratuais pagos pela parte contrária.
Improcedente também o pedido de reparação de danos morais, eis que não se vislumbra, na ocorrência dos fatos narrados na inicial, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimentos, estão fora da órbita do dano moral.
Com relação ao pedido de imposição de multa diária, importante asseverar que  o momento correto para sua fixação é o do descumprimento da sentença, uma vez que até então não é possível caracterizar omissão por parte da autarquia".

E para que também passe a constar do dispositivo:

?JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos materiais e morais?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS NAUFEL
