

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI),  subscrevi.

Processo nº 0040250-55.2012.8.26.0002


Vistos.



MANOEL ANTONIO DE FREITAS FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais  contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., alegando, em resumo, que inexiste débito a justificar a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 11/12).

Negado o pedido de antecipação de tutela (fl. 13), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 17/46), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) foi  realizado contrato para prestação de serviços de   televisão, internet e telefone no mesmo endereço do autor; b) à vista da inadimplência, agiu no exercício regular de um direito.   

Sobreveio réplica (fls. 88/92).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia, visto que, embora sucinta, a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que a ré se defendeu com invulgar proficiência.

No mérito, improcede a pretensão.

Os documentos juntados em contestação, cuja assinatura não foi impugnada pelo autor em réplica, evidenciam que houve válida e regular contratação entre as partes dos serviços de televisão, internet e telefone.

A ré, em contestação, especificou de forma clara e minudente os serviços prestados e os respectivos valores, de forma que a cobrança e inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito são legítimas.

Nessa conformidade, comprovada a prestação dos serviços e apontado o respectivo débito, caberia ao autor demonstrar o seu desacerto, ônus do qual não se desincumbiu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2012 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
