

SENTENÇA

Processo nº:0040198-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Dalva Freitas de Farias e outro
Requerido:Auto Viação Itaim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

MARIA DALVA FREITAS DE FARIA e JÚLIA PEREIRA FARIAS movem a presente ação contra AUTO VIAÇÃO ITAIM LTDA;, aduzindo, em síntese, que sofreram danos materiais e morais em decorrência de acidente automobilístico que causou a morte de Kleber Freitas de Farias.

Afirmam que Kleber, pai de Júlia e filho de Maria Dalva, era passageiro da motocicleta placa CTT 0459 no dia 19 de julho de 2005, quando ônibus da empresa ré ultrapassou semáforo vermelho e colidiu contra a motocicleta, o que ocasionou a morte dos dois ocupantes deste veículo.

Alegam ter sofrido danos materiais uma vez que Kléber era o único responsável pelo sustento das duas. Dizem que ele recebia mensalmente a quantia de R$ 1.960,00, o que deve ser considerado para a fixação da indenização a ser paga mensalmente às partes, desde a data do acidente até a data em que Maria Dalva atinja 60 anos de idade, e Júlia complete 25 anos de idade.

Por fim, sustentam terem sofrido danos morais.

Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais R$ 117.600,00, pensão vitalícia no valor de três salários mínimos e meio, indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 20/46).

Houve citação às fls. 73. A requerida não apresentou contestação (fls. 74).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da contumácia do réu.

O pedido é parcialmente procedente.

De início, cumpre deixar assente que os pedidos formulados por MARIA DALVA FREITAS DE FARIA improcedem, porque o fundo de direito já foi atingido pela prescrição.

A autora fundamenta o pedido de indenização por danos morais na morte de seu filho, em decorrência de acidente automobilístico, ocorrida em 19 de julho de 2005.

O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. Considerando que a ação foi ajuizada apenas em 23 de junho de 2010, não mais faz jus a autora ao conhecimento da ação por ela proposta.

Contudo, o prazo prescricional não correu contra a autora JÚLIA PEREIRA FARIAS, nos termos do artigo 198, I, do Código Civil. Passo, então, a analisar os pedidos por ela formulados.
Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil reputam-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial.

Assim, entendo que são verdadeiros os seguintes fatos: a colisão entre veículo da requerida e a motocicleta ocupada pelo genitor da autora; a morte de Kléber em decorrência de tal colisão; e o desrespeito à sinalização semafórica pelo motorista da ré ultrapassou sinal vermelho, causa suficiente da colisão.
 
Resta analisar a responsabilidade da empresa requerida.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

Kléber trafegava como passageiro da motocicleta atingida pelo ônibus da requerida, de modo que se equipara a consumidor nos exatos termos do artigo 17 da Lei 8.078/90. 

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Ora, nenhum consumidor pode razoavelmente esperar morrer durante passeio de motocicleta, em decorrência de colisão provocada por imperícia do motorista de um ônibus. É evidente, pois, o defeito do serviço, na medida em que o empreendimento não ofereceu a Kléber a segurança mínima que dele se espera.

Se a requerida não logrou êxito em garantir a segurança de seu transporte, caracteriza-se o defeito no serviço prestado nos termos do artigo 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa fornecedora de serviços. Ainda assim, restou incontroverso que o motorista da ré ultrapassou sinal vermelho e por isso causou o acidente, o que demonstra suficientemente a culpa da ré. 

Resta portanto analisar o pedido de indenização.

Faz jus a autora à pensão requerida, na medida em que restou incontroverso que seu pai falecido era o único responsável por seu sustento. A autora tinha pouco mais de um ano de idade na data do acidente, e faz jus ao recebimento da pensão até atingir a maioridade. A partir desta data, é responsável por seu próprio sustento, razão pela qual não se pode impor à requerida obrigação que seu próprio pai não teria.

Os rendimentos mensais do falecido, no valor de três salários mínimos e meio, restaram incontroversos. A quantia era utilizada para o sustento de três pessoas (a autora Júlia, o próprio falecido, e a autora Maria Dalva). Considerando que Júlia apenas faz jus a seu quinhão, a pensão a ser paga a ela deve ser de 1,2 salário mínimo.

Este valor é devido desde a data do acidente e a quantia em atraso representa indenização por danos materiais. Nela devem ser incluídas todas as parcelas vencidas até a data do efetivo início do pagamento da pensão mensal.

O valor a ser considerado é a do salário mínimo na data do vencimento de cada parcela devida. Quanto às já vencidas, devem ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento.

O dano moral é evidente. A dor causada pela morte de um pai presente não pode ser medida e não precisa ser provada.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar um pouco a vítima do dano, já que é sabido que valor algum seria suficiente para verdadeiramente reparar tamanho abalo.
 
Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 200.000,00.

Posto isto, pronuncio a PRESCRIÇÃO da pretensão e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, em relação à autora MARIA DALVA FREITAS DE FARIA e, quanto à autora JÚLIA PEREIRA FARIAS julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à parte autora pensão no valor de 1,2 salário mínimo (considerada a data do vencimento de cada parcela), desde a data do acidente (19.07.2005) até que a autora atinja a maioridade civil. As parcelas vencidas devem ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento. CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data da sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (09.07.2005). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora MARIA DALVA FREITAS DE FARIA aos ônus da sucumbência porquanto beneficiária da justiça gratuita.

Diante da sucumbência mínima da autora JÚLIA PEREIRA FARIAS, que venceu no fundo de direito, condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (considerada a soma das parcelas vencidas da pensão, até a data da sentença, e a indenização por danos morais), nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
