

SENTENÇA

Processo nº:0040201-82.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Viação Campo Limpo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


Trata-se de ação Regressiva de Ressarcimento de danos que SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou contra VIAÇÃO CAMPO LIMPO LTDA, visando o ressarcimento de danos verificados em razão de acidente automobilístico envolvendo o veículo segurado marca GM, modelo S10, ano 1997, placa CGG 9931. Imputando culpa à ré, pretende a autora a procedência da ação condenando-a na quantia de R$ 15.992,99, além das verbas da sucumbência. 
Citada, a requerida contestou o feito dizendo que não foi culpada pelo sinistro e que a culpa foi exclusiva do condutor do veículo segurado da autora. Aguarda a improcedência da ação. 
A denunciação da lide foi indeferida e o feito foi saneado(fl. 202). 
Em audiência de instrução, colheu-se a prova oral  produzida. Na sequencia, em debates orais, as partes sustentaram as teses iniciais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
O quadro probatório produzido nos autos é suficiente para apontar a responsabilidade da ré pelo evento danoso.
É incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo a camionete segurada GM-S10 e o ônibus Mercedes Benz da empresa-ré. 
Os danos registrados também são incontroversos. O local dos fatos foi reconhecido pelas duas partes processuais. 
As partes apenas divergem nas circunstâncias em que ocorreu a colisão.
O motorista da S10, Eldis Costa, confirmou que transitava por via preferencial quando teve sua trajetória interceptada pelo ônibus, o qual não atendeu à sinalização ?PARE? existente no local. Com isso, o motorista do coletivo deu causa ao acidente enfocado nos autos.
A testemunha Sebastião Ricardo da Silva não presenciou os fatos, nada podendo esclarecer acerca da dinâmica do acidente.
Evidencia-se, pois, que sem observar a trajetória da camioneta S10, o ônibus ingressou em momento inoportuno na via preferencial, atingindo a S10 em sua porção mediana-traseira, causando os danos demonstrados nas fotografias de fls. 66/69, caracterizando a perda total do veículo.
A descrição dos fatos trazida pela prova oral é coesa a versão deduzida pelo preposto da ré no boletim de ocorrência lavrado em razão do acidente (fl. 52).
Os danos verificados na S10 são coerentes com o acidente descrito, ratificando a veracidade da descrição ofertada em juízo. Demais disso, observa-se que o veículo foi atingido em porção que evidencia que a S10 já estava efetuando o cruzamento quando o ônibus invadiu a via preferencial.
Sem amparo a versão da ré de inexistência de via preferencial, passando a vigir a regra geral de preferência para quem vem pela mão direita.
A existência da placa de sinalização ?PARE? vem confirmada no próprio boletim de ocorrência (fl. 53), corroborando que a via pela qual transitava o ônibus era secundária em relação àquela pela qual vinha a S10.
A ré, por seu turno, não produziu nenhuma prova que pudesse rechaçar a procedência desta demanda (como lhe competia, pelo artigo 333, II, CPC). 
Ante todos esses argumentos explanados, confrontados com os elementos probatórios jungidos aos autos, inquestionável a culpa da ré pelo sinistro, cuja condução imprudente causou danos no veículo segurado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 15.992,99, atualizado monetariamente a partir do desembolso  do valor pago ao segurado e acrescido de juros moratórios legais (1% ao mês) a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré responderá pelas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo para apelação, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.

Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito
          (assinatura digital)
