

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040446-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geiza de Oliveira Rodrigues
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.




GEIZA DE OLIVEIRA RODRIGUES ajuizou a presente ação indenizatória em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA e MILLENIUM FORMATURAS LTDA-ME, alegando, em síntese, que: é deficiente auditiva e estudou na primeira requerida de 02/2008 a 12/2011; durante o curso a requerida sempre disponibilizou um intérprete de libras; em 15/03/2012 ocorreu a cerimônia de colação de grau da autora, à qual compareceu juntamente com seus familiares, amigos e noivo; ao iniciar a cerimônia, percebeu que não havia intérprete de libras; se sentiu constrangida, pois a maioria de seus amigos são deficientes auditivos, inclusive seu noivo; seu sonho era colar grau para que seus familiares, amigos e novo pudessem perceber sua capacidade como pessoa e profissional; ficou triste e decepcionada; tentou obter solução para a situação, mas não obteve êxito; as requeridas tinham conhecimento de suas necessidades especiais; sofreu prejuízo imaterial. 
Requereu, desta forma, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/37).
A corré SOCIEDADE EDUCACIONAL foi citada e apresentou contestação (fls. 58/73) alegando, em síntese, que: sempre prezou pela inclusão de seus alunos com deficiência; a autora deveria ter solicitado com antecedência a presença de um intérprete na colação de grau; não houve qualquer postura de desrespeito por parte da ré; não houve vício ou defeito na prestação dos serviços; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 151/154.
A corré MILLENIUM também foi citada, mas não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 106).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 141 e 146).

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir outras provas.
A ação é fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com reparação de perdas e danos, como pretende a autora no caso em apreço.
Além disso, incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, a ausência de intérprete de libras na colação de grau da autora é incontroversa. Também incontroverso o fato de que a instituição de ensino corré era sabedora da condição especial da autora (pessoa com deficiência auditiva), tanto que disponibilizou, durante todo o curso, um intérprete de libras.
Não havia necessidade de a autora fazer requerimento específico para obter a presença de um intérprete de libras na colação de grau, pois a corré, como já dito, já era sabedora de sua situação especial. Ou seja, a presença do intérprete de libras na colação de grau era inafastável.
Assim, o vício na prestação do serviço é irrefragável, na medida em que a outra requerida é revel.
Resta a análise dos danos.
Nesse contexto, deve a autora ser indenizada pelos danos morais causados, já que a ausência de intérprete de libras na colação de grau causou patentes transtornos e dissabores, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.
Porém, no caso em questão, o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que a autora padeceu de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral, na medida em que não pôde participar de forma efetiva de um evento tão importante para sua pessoa. Sem contar o fato de que estava acompanhada de inúmeros amigos com a mesma deficiência, o que tornou a situação ainda mais constrangedora. 
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária da autora, que se declarou pobre, e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica das requeridas, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 15/03/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, incide ao caso a responsabilidade solidária prevista no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 15/03/2012.

Diante da sucumbência das rés (Súmula 326, STJ), ficam estas condenadas ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
