

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.








Vistos.

RUBIANE APARECIDA FERREIRA DO NASCIMENTO propôs ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, alegando ter cursado Tecnologia em Gestão e Marketing nas dependências da ré, durante 04 (quatro) semestres de 2003 a 2004. Todavia, durante o curso passou por dificuldades financeiras, vindo a sofrer dois processos de execução, sendo que a primeira execução versava sobre 02 (dois) cheques, referentes aos meses de agosto de 2004 e setembro do referido ano, e a execução foi extinta, devido ao pagamento do débito. A outra execução versava sobre 05 (cinco) cheques, referente aos meses de 11/2004 a 03/2005, e a execução também foi extinta pelo pagamento do débito. 
Todavia, a autora, ao acessar o site da ré para requerer informações acerca de seu diploma, obteve ciência de que havia débitos em seu nome, mesmo após a quitação dos referidos valores. Ressaltou ter entrado em contato com o departamento financeiro, obtendo a resposta de que tomariam as providências cabíveis, porém nada foi feito. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 11.560,00 (onze mil quinhentos e sessenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/35).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 43).
A ré ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 48/54), alegando que a autora ainda deve valores relativos às prestações de serviços educacionais jamais quitados, mas que não foram objeto das ações de recuperação de crédito propostas no ano de 2005. Esclareceu serem os débitos dos meses de agosto a dezembro de 2004, enquanto os valores cobrados nas ações de execução já constam no sistema da ré como pagos. Insurgiu-se contra as alegações e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/86).
Réplica (fls. 90/96).
Instados a especificarem provas (fls. 97/99), ambas as partes postularem pelo julgamento antecipado da lide (fls. 102 e 103/104).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização, objetivando o recebimento de danos morais em razão de cobrança indevida. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de suposta consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
A autora afirma ter sido ré em duas ações de execução para a cobrança de cheques referentes ao curso da Universidade ré em que foi aluna. Todavia, quitados tais títulos, continuou a ser cobrada. 
A ré, por seu turno, afirma não terem sido cobradas todas as mensalidades devidas quando das ações de execução, de modo que, algumas mensalidades permaneceram inadimplidas. 
Da análise dos autos, tenho que as partes celebraram um acordo nos autos da ação de execução, referente às mensalidades dos meses de agosto e setembro de 2004 (fls. 18/21) e de novembro de 2004 a março de 2005 (fls. 26/30), ação julgada extinta pela satisfação da obrigação (fls. 32).
Diante da mencionada satisfação da obrigação, não demonstrou a ré a existência de dívida em aberto que justificasse a pendência nos sistemas da ré.
Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor expressamente prevê a responsabilização objetiva do prestador pela reparação dos danos gerados ao consumidor em virtude de defeitos na prestação de serviços.
São defeituosos, nos termos parágrafo 1º deste artigo, os serviços que não forneçam padrões adequados de segurança no modo como são prestados, levando-se em consideração os riscos que razoavelmente deles pode-se esperar.
No caso em tela, restou demonstrado que a ré procedeu à errônea manutenção do nome da consumidora como devedora em virtude de dívida quitada.
Assim, caracterizada a responsabilidade do fornecedor, necessário averiguar a existência de dano indenizável.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante. 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA COBRANÇA DE DÍVIDA QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL CARACTERIZADO É dever do fornecedor zelar pela veracidade e atualização dos débitos que mantêm inscritos junto aos cadastros de inadimplência, devendo adotar todas as medidas cabíveis? (TJ-SP - APL: 02189237220098260100 SP 0218923-72.2009.8.26.0100, Relator: Hugo Crepaldi, Data de Julgamento: 28/11/2013, 25ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/11/2013). 
?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS COBRANÇA DE DÍVIDA QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL CARACTERIZADO É dever do fornecedor zelar pela veracidade e atualização dos débitos que mantêm inscritos junto aos cadastros de inadimplência, devendo adotar todas as medidas cabíveis para evitar a realização de negativações com base em dívidas regularmente adimplidas. Dessa forma evita constrições indevidas, que acarretam em danos desnecessários ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo Valor arbitrado em Primeiro Grau que se mostra adequado para sanar de forma justa a lide Manutenção do entendimento adotado pelo Juízo a quo - Negado provimento.? (TJ-SP - APL: 90992191820098260000 SP 9099219-18.2009.8.26.0000, Relator: Hugo Crepaldi, Data de Julgamento: 10/04/2013, 25ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/04/2013).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. 
Insta consignar que, conforme já consagrado pela doutrina e jurisprudência, a reparação do dano moral deve ter por escopo, além do reconforto e o consolo da vítima, um caráter punitivo e pedagógico ao causador do dano. Esse caráter punitivo-pedagógico, também conhecido como inibitório, tem o objetivo de repreender a prática abusiva no caso concreto e desestimular a prática reiterada de tais atos. 
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por RUBIANE APARECIDA FERREIRA DO NASCIMENTO em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.



P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
