

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040979-37.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nelci Almeida Locort
Réu(é)s:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2011 às 15:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elson Catozo, OAB/SP nº 106.270.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP nº 223.183.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a preliminar arguida pela empresa, não merece agazar por quanto a discussão nos presentes autos referem-se a outra matéria, que aliás somente foi levada a contento em função de atos de omissão da própria empresa. No mais, reitera os termos da petição inicial.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Não se cogita de coisa julgada, tendo em vista que a autora, no presente feito, insurge-se quanto à negativação que foi disponibilizada em outubro de 2010 por solicitação da ré (fls.24).
Portanto, evidente que se cuida de fato novo, posterior à prolação da sentença proferida nos autos nº 006.07.116473-9 e posterior mesmo à decisão em que se determinou que fosse anotada a extinção de tal feito (fls.16).
No mérito, procede a pretensão inaugural, evidenciando-se ainda que a ré litiga de má fé.
Com efeito, ao contrário do aduzido por esta, quem parece estar tentando ludibriar o Juízo é a ré, e não a autora.
É certo que no processo autuado sob o nº 006.07.116473-9, reconheceu-se que remanescia débito da autora para com a ré correspondente a certas parcelas de compras feitas pela autora junto à empresa FAST.
Em sua contestação, a ré informou que a autora somente fez o pagamento de três parcelas no valor de R$227,70 cada, em agosto, setembro e outubro de 2007, portanto, antes de proferida a sentença naquele feito.
Ocorre que a ré, ao alegar que restaria em aberto o pagamento de sete parcelas, alterou a verdade dos fatos.
Ora, naquele feito, ainda em junho de 2010, foi ordenada a expedição de mandados de levantamento em favor da ré, justamente quanto a sete depósitos que a autora lá fez.
Aliás, a autora trouxe aos autos comprovantes de tais depósitos.
Nesse passo, é evidente que com tais depósitos houve o pagamento de tais parcelas, sendo completamente descabido a ré alegar o inadimplemento justamente delas, algo que se divorcia completamente da realidade, fazendo incidir o disposto no art. 17, II, do Código de Processo Civil.
Formado esse quadro, diante de tais pagamentos feitos pela autora, vertendo ainda que a negativação decorreu justamente de suposto inadimplemento correlato, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois é patente que agiu ilicitamente ao negativar o nome da postulante com débito em rigor inexigível.
E tal conduta ilícita gerou dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$8.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
