

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040513-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Danilo da Silva Teixeira, CPF 413.113.308-36
Requerido:Cred-System Adm Cartões Credito Ltda, CNPJ 04.670.195/0001-38
Preposto (a)Sara da Silva Basílio, CPF 400.132.038-00
Adv.Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237877
Requerente:Dia Brasil Sociedade Ltda., CNPJ 03.476.811/0001-51
Preposto (a)Clecia Correia de Sales, CPF 658.548.375-87
Adv.Luís antônio da Silva, OAB/SP 276576
Data da audiência:11/02/2014 às 14:30h


Aos 11 de Fevereiro de 2014, às 14:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e declarou que: "Ainda não recebeu de volta os R$400,00 (quatrocentos reais)". A seguir, pela co-ré "Dia Brasil" foi dito que pretendia ouvir testemunhas, mas a prova foi indeferida pelo MM. Juiz, tendo em vista a sua desnecessidade. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas, inclusive a testemunhal. Rejeito as preliminares argüidas. A Lei n.º 9099/95 não exige qualquer formalidade para o ajuizamento da ação, podendo o processo ser aberto por meio de um procurador de confiança do autor da ação. O referido diploma legal exige, sim, a presença do autor nas audiências, regra devidamente observada no caso concreto (fls. 14 e presente termo). Também não tem qualquer pertinência a ilegitimidade passiva argüida, pois, ao disponibilizar à sua clientela a possibilidade de pagamento de compras mediante cartão de crédito, ambos, Estabelecimento Comercial e Operadora, respondem por eventuais danos causados, decorrentes de falha de comunicação no indigitado sistema. Superadas as preliminares, no mérito, o autor comprovou documentalmente que, ao efetuar a compra de mercadorias no Supermercado réu, teve o pagamento recusado e a compra cancelada (fls. 07), mas, sem qualquer explicação lógica, o valor foi lançado na sua fatura de cartão de crédito (fls. 09), tendo o autor efetuado o seu pagamento (fls. 10), apesar de ter solicitado o estorno. Assim, ambas as empresas respondem pela restituição, em dobro, da importância paga pelo autor, cobrada indevidamente na sua fatura de cartão de crédito, por força do disposto do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. No entanto, os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, visto que, além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor:

Representante da Ré Cred-System:Adv. Ré:

Representante da Ré Dia Brasil:Adv. Ré:
