

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040754-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elindelce Alves Teixeira
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130.456.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carina Maria Moraes, RG nº 24.188.920 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP nº 223.183.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que possuía cartão de débito administrado pelo banco réu, vinculado a sua conta corrente, o qual foi objeto de roubo em 09/10/2011, juntamente com outros pertences do autor, após o que lavrou boletim de ocorrência e comunicou o fato ao réu, via telefone, tendo esclarecido em audiência que possuía outros dois cartões de crédito administrado pelo banco réu, os quais foram cancelados, mas o cartão de débito não o foi, embora tivesse gastado três cartões telefônicos, ante a demora no atendimento e perguntas sobre outras circunstâncias sem que efetivassem o cancelamento. Posteriormente, constatou em seu extrato que foi um saque de R$ 800,00 por terceiro fraudador no dia seguinte ao roubo, ou seja, mesmo após a comunicação.
O réu, por sua vez, alega que o autor seria responsável por tal débito até a efetiva comunicação.
A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo (não ter feito o débito), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece se no local do referido saque já tinha sido efetuado outras operações com o mesmo cartão, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar ao menos um maior esclarecimento, ainda que indiciário.
Não pode o banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
No que se refere à comunicação do fato é inverossímil que a pessoa que tenha seus pertences roubados não tome as providências de comunicação, tanto que no caso o autor lavrou o boletim de ocorrência logo em seguida ao roubo e conseguiu o cancelamento de outros dois cartões de crédito, o que reforça a verossimilhança de comunicação ao réu.
Até porque o enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, na comunicação do roubo e no cancelamento do contrato são condutas que somente podem ser imputadas ao réu, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
A alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elindelce Alves Teixeira  contra Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 800,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
