

SENTENÇA

Processo nº:0040773-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Perim e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela requerida, visto que a questão atinente à exigibilidade do débito levado a apontamento é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, não há como se acolher o pedido inicial.
Alegam os autores, em síntese, ser inexigível o débito objeto do apontamento, vez que houve quitação do financiamento do imóvel por ocasião de sua alienação.
O réu, em sua defesa, aduz, em síntese, que não houve quitação do valor do débito em discussão. Ademais, de qualquer forma, incabível indenização por danos morais aos autores, já que possuem outras anotações restritivas.
E, de fato, observa-se que não comprovaram os autores integral adimplemento de suas obrigações.
Com efeito, os documentos de folhas 15/17 constituem apenas parte do instrumento de compra e venda do imóvel objeto do financiamento e não está acompanhado de qualquer comprovante de pagamento. Não consta dos autos, ainda, o respectivo registro imobiliário que apontasse integral quitação do saldo devedor hipotecário e a correspondente baixa.
Já o extrato de folhas 19 não indica quem efetuou e quem é o beneficiário das TEDs que dele constam, bem como possuem valores não se coadunam com o documento de compra e venda supra mencionado.
Diante disso, de se reconhecer a ausência de prova de quitação integral do valor objeto do apontamento, que era ônus dos autores, nos termos do art. 333, I do CPC.
Nesta esteira, não vinga o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, sendo de se concluir que, quando efetuado, o apontamento se deu em exercício regular de direito pela requerida, de modo que também não há como se reconhecer dano moral aos requerentes.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 226,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
