

SENTENÇA

Processo nº:0040958-74.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos LTDA
Requerido:Sidnei Alves Pereira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra SIDINEI ALVES PEREIRA, alegando, em síntese, que o veículo de sua propriedade, alugado a terceiro, foi danificado em acidente de trânsito causado pelo requerido, cujo automóvel atravessou o semáforo vermelho e colidiu contra o veículo da autora, causando-lhe danos.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e lucro cessante. 

2. O réu foi citado (fls. 33) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls.34).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
A descrição constante da inicial, que se tornou incontroversa, indica a conduta culposa do requerido, dando ensejo à obrigação de indenizar. 
Os documentos juntados demonstram a despesa com reparo do automóvel e, dada a condição de veículo utilizado para fins econômicos, cabível a reparação de lucro cessante reclamada, que foi bem mensurada. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento:
a) das despesas de conserto, no montante de R$ 1.000,00, com correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) do lucro cessante, no montante de R$ 624,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 30 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
