

SENTENÇA

Processo nº:0040065-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Alves
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARIA JOSÉ ALVES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que constatou a existência de restrição de crédito promovida pela requerida em seu nome, apesar de não ter mantido qualquer relacionamento contratual com a ré. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 19).

3. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 32).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, como proclama tradicional princípio de responsabilidade contratual, ao credor compete a prova da existência do crédito, de modo que cabia à requerida comprovar a regularidade da restrição de crédito, ônus do qual não se desincumbiu. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando a natureza e intensidade da lesão, bem como suas consequências, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação. 


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito, tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento da negativação e condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação.  
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
