

SENTENÇA


Reclamação:0040573-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleonice Goncalves do Amaral
Requerido:Casas Bahia



VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, retifique-se o polo passivo, para que passe a constar Via Varejo S.A. como nome correto da ré.
Alega a autora que, em 27/09/2013, sofreu queda na calçada do estabelecimento da ré, em razão da existência de um buraco no local, sem sinalização, o que lhe causou fratura de clavícula. Pede a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
A tese da autora, porém, não merece ser acolhida. Isso porque, embora seja incontroverso nos autos que a requerente sofreu uma queda, não se pode atribuir culpa à ré, quanto ao evento.
A prova dos autos não indica que a autora tenha caído em decorrência de má conservação da calçada em frente ao estabelecimento da ré.
É certo que, para a autora, a queda causou lesão e, com isso, foi necessário maior esforço e tempo para sua recuperação. Contudo, a dificuldade enfrentada por ela não é suficiente para estabelecer o nexo causal entre o acidente e a conduta da ré.
600Em sendo assim, a versão trazida pela autora encontra-se isolada, não encontrando amparo na prova produzida nos autos.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de dezembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
