

SENTENÇA

Processo nº:0040257-21.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Heliodoro Baptista da Paixão
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor, idoso, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do abalo psicológico que sofreu ao ter sido atingido, na cabeça, por um objeto que caiu de um edifício em construção de responsabilidade da ré. Diz que no dia dos fatos dirigia-se ao ponto de ônibus, que fica ao lado do empreendimento da ré, quando o evento se deu. Sustenta que gritou de dor e a visão sumiu-lhe por instantes. Complementa que, ao recobrar os sentidos, sentiu o sangue escorrer em sua face, olhou para cima e viu os trabalhadores da obra observando-o "espantados". Afirma que, na sequencia, foi socorrido por eles, levado para dentro da obra e encaminhado para ao Hospital Presidente, conveniado ao seu seguro saúde, onde recebeu os primeiros socorros: Sutura do corte e realização de tomografia. Embora o exame não tenha acusado nenhum comprometimento em área nobre do cérebro, o autor manteve-se em repouso e traumatizado com a situação. Alega que teme sair sozinho e sente-se inseguro. Diz ter lavrado boletim de ocorrência. Sustenta que não busca reparação material, porque nada desembolsou, mas indenização a título de dano moral, em virtude da atitude negligente da ré e do abalo psicológico sofrido. Solicita a concessão da assistência judiciária gratuita e a prioridade na tramitação do feito. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 70/88, o réu apresenta contestação. Aduz que cumpre todas as medidas de segurança na construção do empreendimento e que o ponto de ônibus possuía cobertura, motivos pelos quais não seria possível que objeto da obra atingisse o autor. Salienta que o trauma foi de natureza leve e que não há comprovação do nexo de causalidade entre o fato e o comportamento da ré, a ensejar a indenização pretendida. Rebate a aplicação da inversão do ônus da prova e impugna o valor estimado da reparação. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 62 e 63, deferida a assistência judiciária gratuita e a prioridade da tramitação do feito. A fls. 141/151, réplica. A fls. 163, termo de audiência de conciliação, na qual não houve acordo e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. A fls. 176/178, ouvidas de testemunhas da ré, em audiência. A fls 181/184 e 185/189, memoriais das partes. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Incontroverso o fato e a lesão corporal sofrida pelo autor, em razão de sua ocorrência.
No que diz respeito ao nexo causal, não há possibilidade de o objeto ter caído de outro prédio, simplesmente porque não há outra edificação, à beira da calçada, na extensão onde se localiza o ponto de ônibus em que o autor foi atingido, conforme se vê nas fotos de fls. 31/34.
Ademais, as fotos também ilustram que faltam telas de proteção em algumas faces da obra, permitindo assim a passagem de objetos. 
Veja-se que, em seu depoimento pessoal, demonstrou o autor sinceridade; todos os pontos de seu depoimento são confirmados pelas testemunhas, inclusive, por aquelas arroladas pela defesa.
A divergência, naturalmente, prende-se apenas à causalidade.
Importante dizer que, embora não se possa estabelecer com certeza absoluta de onde veio o objeto que atingiu o autor, o fato é que só pode mesmo ter vindo da obra e, muito provavelmente, caiu a partir da movimentação da "grua" noticiada pelo depoente Cícero a fls. 176, a qual se visualiza, parcialmente, por exemplo, na foto de fls. 35. Como explicou Cícero, aquele equipamento de movimenta 360º em torno de si mesmo, ou seja, sobre o eixo que corresponde àquela estrutura de cor amarela que se verifica claramente a fls. 31. Logo, é perfeitamente plausível que, ao se movimentar, aquela grua acabou por deixar cair sobre a rua algum objeto, provavelmente, uma pequena pedra que, com a velocidade da queda em face da grande altura da qual despencou, causou a lesão na cabeça do autor.
A análise da culpa é dispensável, porque se trata de responsabilidade civil objetiva. ?...Assim, provado o fato e o dano do mesmo resultante, a obrigação indenizatória surge como normal consequência? (RT 441/233).
O fato de a queda do objeto ter causado lesão corporal na cabeça do autor é motivo  suficiente para causar abalo psicológico e ensejar a pretensão por dano moral indenizável. 
Assim, atento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 25.000,00.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação e condeno o réu ao pagamento da indenização a título de danos morais, no valor de R$ 25.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno o réu ainda a pagar as custas do desembolso e a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
