

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2397/100040395-26.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Consórcio Dr. Enéas Carvalho de Aguiar (c.392/10)
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

     Vistos etc.
          Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por CONSÓRCIO DR. ENÉAS CARVALHO DE AGUIAR em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que administra o estacionamento do Hospital das Clínicas, que está localizado na região do Jardim América e foi, no dia 17 de março de 2009, atingido por chuvas fortes. Alega que nesta data, uma árvore localizada na calçada da Avenida Dr. Enéas de Carvalho Aguiar caiu sobre a área de estacionamento administrada pelo autor, causando danos em veículos ali estacionados. Sustenta que mesmo possuindo seguro, a cobertura foi negada, pois a árvore que caiu derrubando outras duas menores e causou danos aos veículos, estava localizada na calçada da via pública, ou seja, fora da área de risco. Alega, ainda, que dos 4 veículos atingidos, apenas o proprietário Sr. Luiz Carlos de Arruda Junior reclamou seu prejuízo em sede de ação de reparação de danos, que tramitou no Juizado Especial Cível, tendo sido o autor condenado ao pagamento de R$ 11.066,09, valor já devidamente pago. Sustenta, por derradeiro, que era responsabilidade da Prefeitura de São Paulo, ora ré, ressarcir os valores que o autor desembolsou para reparar os danos materiais causados pelas árvores nas calçadas públicas. Assim requereu a condenação da ré à devolução do valor de R$ 11.066,09 acrescidos de juros e atualização monetária desde o desembolso (07 de maio de 2010) até a data do efetivo pagamento. A petição inicial de fls. 02/10, veio instruída com instrumento procuratório e documentos (fls. 11/82). Contestação de fls. 94/107 arguindo  preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva e, no mérito pugnando pela improcedência da ação. Réplica de fls. 109/115. Instadas (fl. 116) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, somente o autor se manifestou (fl.118) apresentando interesse em produzir prova testemunhal. Despacho saneador proferido, afastando as preliminares apresentadas na contestação e deferindo a produção de prova testemunhal por meio de audiência de instrução. O autor apresentou rol de testemunhas (fls. 125/126). Audiência de instrução realizada as fls. 135/140, oportunidade em que rejeitada a proposta conciliação, inquiridas testemunhas (fls.137/138 e 139/140), declarada encerrada a instrução e as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
                  Com a presente ação o autor objetiva o ressarcimento de valor desembolsado em decorrência de dano causado à veículo estacionado em seu estabelecimento, em razão de queda de árvore localizada em via pública.
As preliminares arguidas pela ré já foram afastadas pelo despacho saneador proferido as fls. 119/120, portanto, passo ao exame do mérito.
                Fato incontroverso nos autos é o dano provocado no veículo em questão, estacionado no estabelecimento administrado pelo autor, em razão da queda de árvore. 
Questão controvertida surge quanto à responsabilidade objetiva da requerida. A municipalidade aduz que os danos causados ao veículo decorreram exclusivamente em razão de acontecimentos naturais, e que, além disso, não houve nenhum requerimento para a poda da árvore, sendo assim, não haveria que se falar em omissão.  
Nos presentes autos não se verifica a ocorrência de caso fortuito, uma vez que esse é caracterizado pela imprevisibilidade e inevitabilidade. Assim, ?não basta a mera invocação de um fato da natureza para que reste excluído o dever de indenizar. É necessário, contudo, que tal fato seja poderoso o bastante para que suas conseqüências possam ser tomadas por absolutamente inevitáveis e/ou imprevisíveis? (Apelação Cível nº 70014568570, 10ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: PAULO ANTÔNIO KRETZMANN) . 
No mesmo sentido:
?O caso fortuito não se caracteriza apenas pela indeterminação da causa do evento, mas, para sua configuração, exige que se demonstre claramente esta causa para determinar-lhe, com precisão, o caráter de acontecimento inevitável, bem como sua conexão como prejuízo da vítima.? (TAMG ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Euclides de Oliveira ? j. 02.03.93 ? RT 564/217).
?Recurso ex officio e apelação cível. Responsabilidade civil. Enchentes. Veículo atingido pelas águas, com perda total do bem. Caso fortuito e força maior. Pretensão da seguradora à indenização. Sentença de procedência. Manutenção. Recursos não providos ?  O que é atualmente considerado caso fortuito ou força maior, amanhã poderá deixar de sê-lo, em virtude do progresso da ciência ou da maior previdência humana? (TJSP ? 13ªC. Dir. Pùblico ? Ap. 266.615.-5/6 ? Rel. Rui Stoco ? j. 14.09.2005)   
        No entanto, no presente caso, não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré, nesse diapasão, ensina Sérgio Cavalieri Filho que:
?Já ficou registrado que a Constituição responsabiliza o Estado objetivamente apenas pelos danos que os seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros. Logo, não o responsabiliza por atos predatórios de terceiros, como saques em estabelecimentos comerciais, assaltos em via pública, etc., nem por danos decorrentes de fenômenos da Natureza, como enchentes, ocasionadas por chuvas torrenciais, inundações, deslizamentos de encostas, desabamentos, etc., simplesmente porque tais eventos não são causados por agentes do Estado. A chuva, o vento, a tempestade, não são agentes do Estado; nem o assaltante e o saqueador o são. Trata-se de fatos estranhos à atividade administrativa, em relação aos quais não guarda nenhum nexo de causalidade, razão pela qual não lhes é aplicável o princípio constitucional que consagra a responsabilidade objetiva do Estado. Lembre-se que a nossa Constituição não adotou a teoria do risco integral?.
'A Administração Pública só poderá vir a ser responsabilizada por esses danos se ficar provado que, por sua omissão ou atuação deficiente, concorreu decisivamente para o evento, deixando de realizar obras que razoavelmente lhe seriam exigíveis. Nesse caso, todavia, a responsabilidade estatal será determinada pela teoria da culpa anônima ou falta do serviço, e não pela objetiva, como corretamente assentado pela maioria da doutrina e jurisprudência. Essa é a precisa lição de Hely Lopes Meirelles: ?Daí por que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (ob. Cit., 21ª ed., p. 566).
'No mesmo sentido, Celso Antônio Bandeira de Mello: ?Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.?(Elementos de Direito Administrativo, 2ª ed., Ed. RT, pp. 344, 346 e 347).? (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª ed. Malheiros Editora, p. 177/178.)
Destarte, há que se aplicar ao caso a teoria da responsabilidade subjetiva do Estado, pois, ?a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente  responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo).? (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 21ª ed., Malheiros Editores, 2006)
Enfim, melhor sorte não aguarda a requerida. 
Restou comprovado nos autos que a Municipalidade, ora ré, não agiu com a diligencia necessária para evitar o evento danoso. Inegável o fato de que era dever da municipalidade realizar as podas e as manutenções necessárias com a verificação das partes infestadas de cupim, ou, como alegou a requerida, o impedimento do desenvolvimento das raízes da árvore no solo.
                  Ademais, importante destacar trecho do depoimento dado pela testemunha Claudio Antônio Furlan (fls. 137/138) que comprova o ato omissivo da ré na manutenção das árvores daquela localidade:
                  ? ... A testemunha não sabe informar se a árvore em questão apresentava sinais que estava podre, a testemunha acrescenta que outras árvores que estavam na calçada em outras ocasiões caíram; que nunca presenciou as equipes da prefeitura fazendo manutenção e poda dessas árvores; que a testemunha trabalha no local a mais de 15 anos...?
De tal modo, imperativo o reconhecimento da obrigação de indenizar os danos, pois confirmada a culpa da requerida. 
Tal entendimento encontra respaldo nos seguintes julgados:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ENTE PÚBLICO. QUEDA DE ÁRVORE EM VEÍCULO. DANO MATERIAL. DEVER DE INDENIZAR. É o Município responsável pela conservação de árvores existentes na via pública, eximindo-se do dever de indenizar os prejuízos ocasionados a terceiros pela sua queda apenas se comprovar a adequada conservação das árvores, ou mesmo a presença de caso fortuito ou força maior. Caso em que não há prova efetiva do estado de conservação das árvores, bem assim das alegadas podas realizadas pelo réu, ou mesmo da existência de alteração climática no dia do infortúnio, impondo-se o dever de indenizar. Preliminar rejeitada, apelação provida?. (Apelação Cível Nº 70011500576, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 22/09/2005) 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA DE ÁRVORE. DANOS MATERIAIS. RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO. CASO FORTUITO. INOCORRÊNCIA. Ao Município cabe o devido cuidado com a conservação e manutenção da arborização localizada em suas áreas públicas. Poder Público deve responder objetivamente pelas falhas no serviço público e os danos devidamente comprovados. Inteligência do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Ao Município cabia a comprovação acerca da ocorrência de caso fortuito, o que não ocorreu no presente caso. Negaram provimento. Unânime?. (Apelação e Reexame Necessário Nº 70008587578, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 02/09/2004)

?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ATO OMISSIVO. QUEDA DE ÁRVORE EM CARRO ESTACIONADO EM FRENTE AO TERRENO DO APELANTE. NEGLIGÊNCIA DO PODER PÚBLICO CARATERIZADA. DEVER DE CONSERVAÇÃO. O apelado, tendo estacionado seu veículo em frente ao terreno do recorrente, teve seu automóvel atingido por uma árvore. Referido vegetal acabou tombando em vista do apodrecimento de suas raízes. Assim, restou demonstrado que o dano detectado no automóvel do apelado ocorreu em virtude da negligência da apelada em não tomar os cuidados necessários na conservação de seus imóveis, evitando danos aqueles se aproximam deles. As condições climáticas não podem ser levadas em conta para fins de isenção da responsabilidade do ente público, uma vez que cabia ao apelante à conservação de seus vegetais. APELO IMPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70007522840, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marta Borges Ortiz, Julgado em 08/04/2004) 

Dessa maneira, com amparo nessa doutrina e entendimento jurisprudencial, é dever da municipalidade ressarcir o valor desembolsado pelo autor em decorrência dos danos causados no veículo estacionado.
Quanto à correção monetária, com incidência a partir do desembolso comprovado (data de 07.05.2010, cfr. doc. de fl. 53), serão observados os critérios da ?Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais? do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  
Os juros de mora, são eles devidos, a contar do referido desembolso comprovado (STJ, REsp 362.566/SP, rel. o eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES), adotado o índice 1% ao mês, a teor do seu artigo 406,  do atual Código Civil, c.c. o artigo 1º da Lei Federal nº 4.414, de 24 de setembro de 1964, e artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
POSTO ISSO e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação de ressarcimento movida por CONSÓRCIO DR. ENÉAS CARVALHO DE AGUIAR, fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a indenizar o autor da quantia de R$ 11.066,09, quantia está que sofrerá atualização monetária e incidência de juros moratórios, nos índices retro especificados, a contar do respectivo desembolso (07 de maio de 2010). 
Pela sucumbência experimentada, arcará a requerida com as custas em reembolso e verba honorária advocatícia de 10% sobre o valor total da condenação atualizado (cf. artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
 P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2013.

            EMÍLIO MIGLIANO NETO
                        Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente) 

/GF
