

SENTENÇA

Processo nº:0040880-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo Silvino de Souza Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

NIVALDO SILVINO DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que indevidamente foi acusado de ter abusado sexualmente de seu filho com repercussão na sua vida profissional e pessoal. Por isso, quer a condenação do requerido em 100 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Alega, em síntese, que os fatos narrados na inicial não se ajustam ao ordenamento jurídico em vigor. Pugna pela improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Em que pese posicionamento contrário, a responsabilidade extracontratual do Estado é por natureza objetiva, nos termos do art. 37, par. 6º, da Constituição Federal, admitindo-se tão-somente as excludentes do nexo causal.
Nesse contexto, vê-se que neste caso restou incontroverso que houve a imputação contra o autor a respeito de ter abusado de seu filho, o que depois não se confirmou, gerando-lhe diversos transtornos, inclusive de cunho pessoal e profissional.
Esses transtornos alteraram a ordem natural das coisas especialmente porque o autor perdeu seu emprego, passou a ter a fama de estuprador e mais: conviveu com a dor de ver seu filho internado no hospital por certo período que abrangeu o natal e o ano novo.
Ora, este proceder revela que houve excesso por parte do requerido, caracterizando a antijuridicidade, e cristalizando, como conseqüência, o dano indenizável.
De rigor, pois, a condenação do requerido no pagamento de dano moral.
O valor a indenização.
O valor que o autor pretende é elevado e não se justifica diante dos elementos do caso concreto.
Por conta disso, considero razoável e lógico adotar o critério seguinte: tome-se o dia da internação (17/12/2008) e a data em que a criança foi desinternada (07/01/2009 -- fl. 132), chega-se a 22 dias, multiplicado por um salário mínimo, perfaz o total de 22 salários mínimos (R$545,00), que convertidos em dinheiro é igual a R$11.990,00, que torno definitivo à falta de outros elementos que causem aumento ou diminuição.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir para o autor, a título de dano moral, na quantia de R$11.990,00, observada a Lei n. 11.960/09.
Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil e determino que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e, quanto às custas processuais, rateadas em igualdade. Como o autor é beneficiário da justiça gratuita, observe-se o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
