

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0040557-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Carlos Caputo, CPF 055.600.048-04
Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001-80
Data da audiência:29/08/2012 às 17:00h



Aos 29 de agosto de 2012, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Noel Antônio Atta Fadel ? OAB 114.032, e a ré, representado pelo Sr. Alberto Sales Moreira ? RG: 44.304.730, assistida de advogado, o Dr. Delio Janones Ciriaco Oliveira ? OAB 298538. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Carlos Caputo em face de Amazonas Leste Ltda. O pedido é procedente. Não assiste razão à ré ao imputar ao autor a responsabilidade pelos seus danos. É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, a ré, na qualidade de compradora do automóvel, também tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal. No entanto, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao autor, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, a ré incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Veja-se que a norma consumerista já existia à época dos fatos e, evidentemente, sobrepunha-se à norma infralegal emanada pelo DETRAN. Assim, a ré deve ser responsabilizada consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.11.2012). Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que o autor não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia à ré a efetivação da transferência no prazo legal. Por este motivo, há que se julgar procedente o pedido atinente à obrigação de transferir a propriedade do veículo.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno a ré a transferir o veículo descrito na inicial para seu próprio nome ou para o do comprador, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Ao atingir este patamar, a obrigação de fazer será convertida automaticamente em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 279,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
