

SENTENÇA

Processo nº:0040910-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Empresa Nacional de Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

A PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO ajuizou em face da EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA. ação com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos experimentados em razão de furto em UBS - Unidade Básica de Saúde de Campo Limpo.

Como causa de pedir, alegou a autora que firmou com a ré contrato para prestação de serviços de vigilância da unidade, onde eram estocados medicamentos e insumos médicos Havia nesse contrato cláusula prevendo a responsabilidade da ré por extravios de bens.

A empresa ré mantinha no local vigilantes que, no entanto, não conseguiram evitar o furto de equipamentos. 

A autora entende que a obrigação contratualmente avençada não foi cumprida, o que dá à Prefeitura o direito de se ressarcir, perante a ré, dos prejuízos sofridos.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14 a 63.

Citada, a ré contestou. 

Sustentou a empresa de segurança que não havia também obrigação contratual de indenizar os prejuízos; o contrato era uma avença de prestação de serviços, tão somente.

A autora replicou.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação, a autora, a Municipalidade de São Paulo, pretende que a ré, empresa de segurança encarregada da prestação de serviços de vigilância a prédio público, seja condenada a indenizar os danos decorrentes de furto de equipamentos (forno de microondas e estetoscópio).

A ré se opõe ao pedido, alegando que não houve inadimplemento de prestação contratual.

Para pedir a indenização pelo furto, a autora tem de invocar um de dois fundamentos: ou culpa contratual, ou responsabilidade por ato do preposto.

Da segunda situação não se trata. 

Não há nos autos nenhuma indicação de que a autora tenha sequer suspeitado de empregados da ré. Não se alega que a subtração tenha ocorrido porque os empregados da empresa ou praticaram o ato, ou passaram informações que tornaram possível que terceiros praticassem o furto.

Assim, a alegada falta de prova da infidelidade funcional não é um obstáculo ao pedido. 

O requerimento da autora é fundado em culpa contratual.

Nessa hipótese, para que se configure o dever de indenizar, é imprescindível que se comprove que foi o inadimplemento de obrigação contratual a causa que tornou possível a subtração.

A leitura do contrato de prestação de serviços mostra que a ré tinha por incumbência a vigilância noturna do prédio (fls. 30, cláusula 1.2.6.7).

Houve arrombamento de janela, para a subtração dos bens (fls. 18, 19), arrombamento que NÃO FOI SEQUER PERCEBIDO PELA EMPRESA DE SEGURANÇA. É evidente a falha na prestação do serviço a que se propôs a ré. Tivesse ela cumprido as cláusulas contratuais, o furto talvez não pudesse ser evitado, mas seria conhecido mais cedo. 

Não afasta essa conclusão o fato de ser o prédio sujeito a ataques de ladrões. Essa circunstância só reforça a necessidade de contratação de empresa de vigilância, ao mesmo tempo em que corrobora a culpa da ré, já que a subtração não foi apurada pela empresa.

Falhou a ré no cumprimento da avença.

A falha, que é inequívoca, torna a empresa obrigada a indenizar os danos experimentados pelo Município ? e assim o dispõe o contrato

Acrescente-se ainda que essa conclusão independe não apenas do que foi apurado no processo administrativo como independe da existência do processo administrativo. Em outras palavras: o dever de indenizar advém da culpa da ré, não da decisão de processo administrativo. 

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento do valor indicado na inicial, corrigido a partir da avaliação constante dos autos, e acrescido de juros de 0,5% ao mês, computados da citação, e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
