

SENTENÇA


Reclamação:0040379-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marleson Rodrigues Gomes
Requerido:Multilaser Industrial LTDA


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
É que, ao que consta, o autor celebrou acordo com a parte ré, pelo qual esta se comprometeu a devolver-lhe valor atinente à aquisição do bem referido na inicial (pg. 19).
Nesse passo, a este respeito, forçoso que a parte autora valha-se do meio processual adequado, qual seja, deve executar o acordo, o qual, inclusive, prevê as respectivas consequências em caso de descumprimento, sendo despicienda a concessão de tutela cognitiva correlata.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, porém, não comporta acolhimento.
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que, se de um lado, sobredito acordo não excluiu de forma inequívoca a possibilidade de a parte autora pleitear reparação por danos morais, de outro lado, não pode passar sem nota que sobredito acordo houvera previsto sanção à ré, em caso de descumprimento, não se inferindo, todavia, que o noticiado descumprimento da composição tenha acarretado ao autor situação deveras gravosa a ponto de ensejar abalo psíquico profundo, caracterizador de tal dano. 
Ante o exposto: a) em relação ao pedido de indenização por danos materiais, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC; b) em relação ao pedido de reparação por danos morais, julgo-o improcedente, com base no art. 269, I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
