

SENTENÇA

Processo nº:0040003-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricio Rodrigues dos Santos
Requerido:Junior Car e outro


CONCLUSÃO
Em 01/06/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PATRICIO RODRIGUES DOS SANTOS contra JUNIOR CAR e JOSÉ JUNIOR DADIAS DE SOUZA, sustentando que deixou seu veículo para que os réus vendessem e que da venda receberia R$4.000,00. Refere que não recebeu parte do pagamento e que, por esta razão, os réus firmaram termo de confissão de dívida para pagamento de R$2.050,00. Alega que não adimpliram. Aduz ainda que não houve transferência para o novo proprietário e que, diante disso, tem sido cobrado por multas decorrentes de infração de trânsito e impostos.
Os réus foram citados e quedaram-se inertes.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Incidente os efeitos da revelia.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se os réus, uma vez instados, quedaram-se inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$4.111,59, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
