

SENTENÇA

Processo nº:0040497-02.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor José de Souza
Requerido:Maria Izildinha Batista Canuto Eugênio

CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 32), devidamente citada e intimada (fls. 31).

Fundamento e decido.
 
Previamente, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de transferência do veículo e da pontuação.

Quanto à transferência, o autor já efetuou a comunicação de venda ao órgão de trânsito, o que impede que impostos e multas incidentes após tal ato recaiam sob sua responsabilidade, o que torna desnecessária a tutela jurisdicional quanto à transferência.

E, no que tange à transferência da pontuação, trata-se de obrigação impossível, pois a ré não pode fazê-lo sem anuência do DETRAN, que sequer é parte nos autos. 

No mais, o pedido inicial é procedente. 

Afinal, de acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta parte das conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos encargos que eventualmente recaiam sobre o veículo. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pelo autor em virtude dos fatos, uma vez que recebeu a pontuação de multa por infrações que não cometeu diretamente em sua CNH, fator capaz de violar a dignidade da pessoa.

 Quanto ao valor da indenização, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente sua fixação no montante de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento dos impostos, taxas e multas incidentes sobre o veículo após a data da venda (12/04/2012), bem como a pagar aos autor: a) o valor de R$ 45,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento; b) o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação pecuniária incidirão, ainda, juros de 1 % (um por cento) ao mês, contados da citação. Quanto aos demais pedidos, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.  


Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
São Paulo, 2 de setembro de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
