

SENTENÇA

Processo nº:0040880-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Califórnia Bakery Pães e Doces Ltda EPP
Requerido:Ebenerzepan Comércio de Produtos Para Padarias Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


CALIFÓRNIA BAKERY PÃES E DOCES LTDA. propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra EBENERZEPAN COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA PADARIAS LTDA., aduzindo, em síntese, que a ré sacou duplicata sem lastro, a qual indevidamente foi levada a protesto, gerando-lhe danos. Diz que jamais teve qualquer relação comercial com a ré que desse azo à emissão do título. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos do protesto do título (fls. 27).

A ré foi citada e apresentou contestação a  fls. 66/73, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que a autora fez pedido de mercadoria para a autora, mas depois o cancelou. Avisou, então, o banco mandatário a não protestar o título, mas esse mesmo assim o fez.

Réplica a fls. 66/73.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva da ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, impositiva a procedência dos pedidos.

A ré, em sua contestação, aduziu que houve pedido de mercadorias pela autora, mas que esta veio a cancelá-lo antes do envio dos bens. Sustentou que avisou o banco mandatário para não protestar o título, pois a nota fiscal havia sido cancelada, mas que este mesmo assim o fez.

Ocorre que a ré não juntou com a contestação qualquer documento nesse sentido. Não há qualquer nota fiscal com a defesa, pedido de cancelamento ou aviso ao mandatário para não protestar o título.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão da ré, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Ainda que assim não fosse, o fato é que a ré confirmou que não chegou a ser formalizada qualquer entrega de mercadorias à autora, o que torna inexigível o título e consequentemente seu protesto. Se eventualmente o banco mandatário agiu contra as suas ordens ao protestar a duplicata, alegação essa, diga-se, não comprovada nos autos, tal fato seria irrelevante em relação à autora, que teve contra si título protestado indevidamente, cabendo à ré endossante, se o caso, agir em regresso contra aquele que extrapolou o mandato. 

O controle dos documentos levados a protesto é obrigação da empresa fornecedora (de produto, serviços, crédito, ou mesmo de todos estes ? artigo 3.º e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de cometer violação de direito. Este dever é conhecido das empresas e deve ser observado, sob pena de assumir a culpa de se desviar de sua observação.


Dúvidas não há, portanto, no sentido de que o título é inexigível, devendo, pois, ser cancelado definitivamente o seu protesto.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, pois, a autora teve o nome indevidamente protestado, o que inegavelmente restringiu o seu bom nome na praça.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. 

É evidente que a honra objetiva da autora, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.

Nesse sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo que a indenização estimada pela autora na inicial, no importe de dez vezes o valor do título (R$ 4.000,00) encontra-se razoável, pelo que a torno definitiva. 




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade da duplicada indicada a fls. 20, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (protesto indevido), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
