

SENTENÇA

Processo nº:0040908-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Satmo Comércio de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Ricardo Aureliano ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
SATMO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA ajuizou esta ação em face de RICARDO AURELIANO ME (RA CONNECT INFORMÁTICA) aduzindo, em apertada síntese, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de informática em quatro lojas de sua rede de supermercados, mediante contraprestação mensal. Na vigência do contrato, inaugurou outras três filiais, acordando as partes verbalmente a extensão da prestação de serviços às lojas recém-abertas. Ocorre que optou por rescindir o contrato de prestação de serviços, arcando com a multa compensatória estipulada. Na ocasião da rescisão, a requerida forneceu declaração contendo a relação dos boletos em aberto, reconhecendo que não havia nenhum outro valor pendente de pagamento pela autora. Não obstante tenha efetuado o pagamento dos valores em questão, foi surpreendida com o aviso de protesto de três duplicatas, alegando a ré que se trataria de cobrança dos serviços prestados às lojas inauguradas a posteriori, bem como de reposição de peças faltantes em andaimes locados pela contratada. Sustenta que as duplicatas foram emitidas sem lastro, pretendendo com esta ação a declaração da nulidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Ajuizara, anteriormente, ação cautelar visando à sustação do protesto dos títulos em questão. A liminar foi deferida.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que de fato não houve formalização da contratação de prestação de serviços nas novas lojas inauguradas pela autora e que nenhum pagamento referente a essas filiais foi efetuado pela contratante, por mera liberalidade sua, ante a relação de confiança que envolvia as partes. Os pagamentos efetuados a maior se referiam a serviços não cobertos pelo contrato e horas extras. A declaração que forneceu acerca dos pagamentos pendentes, quando da rescisão, dizia respeito exclusivamente às quatro primeiras lojas. A cobrança referente às peças faltantes dos andaimes locados é devida, porque dever da autora a conservação dos equipamentos. Não ocorreram danos morais. Faz pedido contraposto visando à declaração de exigibilidade dos títulos e a condenação da autora ao pagamento dos valores cobrados.

Houve réplica e juntada de novos documentos pela autora.

R E L A T A D O S,
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

A ação é procedente.

A duplicata é título de crédito causal e sua emissão, necessariamente, deve estar lastreada em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Em se tratando de duplicata de prestação de serviços, como é o caso dos autos, para indicação do título a protesto faz-se imprescindível que haja prova documental da efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou.

Nesse sentido, é clara a redação do art. 20 da Lei nº 5.474/68:

Art . 20. As empresas, individuais ou coletivas, fundações ou sociedades civis, que se dediquem à prestação de serviços, poderão, também, na forma desta lei, emitir fatura e duplicata. 
§ 1º A fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados. 
§ 2º A soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados. 
§ 3º Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.(Incluído pelo Decreto-Lei nº 436, de 27.1.1969)


No caso dos autos, tornou-se incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços envolvendo quatro lojas da autora e que, posteriormente, a prestação de serviços foi ampliada para abranger outras três filiais inauguradas. Restou incontroverso, outrossim, que essa ampliação dos locais de prestação dos serviços foi ajustada de forma verbal e que os serviços efetivamente foram prestados pela ré.

Aqui, duas situações se colocam. A primeira, se considerado que se tratou de nova e diversa contratação envolvendo as outras três filiais. A segunda, caso se admita que o que houve foi mero aditamento, ainda que verbal, do contrato inicial, para ampliação dos serviços a serem prestados.

De acordo com a argumentação da ré, subentende-se que teria havido uma nova contratação, independente da primeira, já que ela própria sustenta que foram acordadas condições diversas de pagamento e que a declaração dos débitos em aberto (fls. 188) dizia respeito unicamente ao primeiro contrato.

Independentemente da existência de prévio vínculo contratual entre as partes, caso se admita que se tratou de um novo ajuste abrangendo as outras três lojas, certo é que essa contratação não foi formalizada e, a rigor, não há prova documental de vínculo contratual que autorizasse a prestação dos serviços.

Em casos análogos, já se decidiu que:

Agravo de instrumento Prestação de serviços Ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenizatória Comando de antecipação de tutela obstando o apontamento a protesto de título de crédito relacionado ao débito em discussão Hipótese em que a cambial hábil a representar o aludido crédito seria duplicata de prestação de serviços Título para cujo saque e apontamento a protesto, porém, exige a lei prova documental do vínculo contratual (Lei 5.474/68, art. 20, § 3º) ? Relação entre as partes não traduzida em contrato escrito, conforme afirmado na petição inicial e não questionado nas razões recursais Quadro em que, ao menos em princípio, descabe o saque de duplicata, menos ainda o encaminhamento da cártula a protesto Situação em que, ademais, é recomendável que o afirmado crédito seja cobrado por meio de ação de conhecimento, preferencialmente manifestada sob a forma de reconvenção Interlocutória agravada mantida por tais fundamentos. Agravo a que se nega provimento.
(TJ-SP, Agravo de Instrumento nº 0041791-32.2012.8.26.0000 , Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado) 

Ação declaratória de inexigibilidade de título c/c cautelar de sustação de protesto. Duplicata emitida em face de serviços mecânicos. Documentos unilaterais que não estão dotados de valor probatório. Protesto do título desacompanhado de prova do crédito. Duplicata mercantil não aceita que somente é exigível quando acompanhada de "documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou" (art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68). Saque de uma única duplicata segregando múltiplas notas fiscais. Inadmissibilidade (art. 2º, §2º, da Lei nº 5.474/68). Emissão da cártula que sucedeu em mais de um ano a teórica prestação de serviços. Vício formal (art. 1º, caput, da Lei nº 5.474/68). Crédito a ser perseguido dentro de outro figurino legal. Apelo provido.
(TJ-SP, Apelação nº 0018609-66.2011.8.26.0577, Relator(a): Rômolo Russo, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/03/2013)


Sendo assim, estando ausentes os requisitos legais, somente restaria reconhecer a irregularidade da emissão e do protesto da duplicata realizados pela ré, que não se valeu dos meios adequados de cobrança do crédito a que entende fazer jus.

Na segunda hipótese, isto é, em se tratando de mero aditamento tácito ao contrato inicial, melhor sorte não socorre à ré.

O contrato original previa remuneração mensal de R$ 18.430,00, sem prejuízo de eventuais horas extras ou custos de reposição ou trocas de peças (fls. 33/38). Posteriormente, em esse valor mensal foi majorado para R$ 20.108,20.

Ocorre que a autora comprovou documentalmente ter pago à ré valores muito acima desse montante pré-estipulado, conforme relação trazida na réplica (fls. 299) e comprovantes juntados aos autos. A ré, de seu turno, insiste na argumentação de que tudo que foi pago se referiu unicamente ao contrato inicial e, portanto, às quatro primeiras lojas. Porém, mesmo instada a tanto, não trouxe aos autos prova documental hábil a demonstrar a que, especificamente, se referiram os valores pagos a maior pela autora.

Em suma, a autora comprovou ter efetuado diversos pagamentos à empresa contratada, superiores ao que inicialmente foi ajustado, ao passo que a ré não logrou demonstrar que aquilo que recebeu dizia respeito unicamente às lojas 01 a 04, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, com a juntada de notas fiscais. Se os valores excedentes de fato se referiram a horas extras e reposição de peças, como pretende fazer crer a ré, somente a ele incumbiria o ônus dessa demonstração, já que foi ela quem realizou a cobrança.

Mais relevante que isso, ainda dentro da hipótese de se tratar de um único contrato, é certo que quando da rescisão a ré emitiu declaração dos boletos pendentes de pagamento, declarando expressamente que nenhum outro débito havia em aberto além daqueles relacionados no documento (fls. 188), já quitados pela autora.

Verifica-se, portanto, que de fato não há lastro para a emissão da duplicata de nº 647, seja porque não há prova documental do vínculo contratual que autorizou a prestação dos serviços, seja porque não havia valores pendentes de pagamento pela autora.

E a mesma solução se aplica às duplicatas referentes às peças faltantes dos andaimes. Isto é, além de inexistir prova documental do contrato de locação (já que o documento de fls. 252 não vincula a autora), não se trata de compra e venda mercantil ou prestação de serviços que autorize a emissão de duplicata, notadamente em se tratando de cobrança de indenização de reposição de peças, que deve se resolver por via diversa.

Resta, pois, apreciar o pedido indenizatório.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira: "Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da ré de emitir título sem a correspondente causa jurídica subjacente caracteriza conduta no mínimo culposa, que acarretou protesto indevido de título contra a autora, pelo que deverá responder.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta da ré. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça"(); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

Em razão dos fatos tratados nos autos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora sofreu protesto de título sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a  imagem. O dano, no caso, prescinde de maiores comprovações, porque presumido.

E, dessa forma, incontestável o dever da ré de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por fim, resta prejudicado o pedido contraposto, mesmo porque inadmissível em se tratando de ação de rito ordinário, em que a pretensão deveria ter sido formulada na via reconvencional.

Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, para DECLARAR a nulidade das duplicatas em questão, afastando-se em definitivo os protestos, e para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTOS ambos os processos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, transladando-se cópia desta sentença aos autos da cautelar em apenso.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado, envolvendo ambas as ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
