

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0040962-30.2012.8.26.0007 
Requerente:Eric Casas Rios
Requerido:Ajato Telecomunicações Ltda





Aos 19 de setembro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Raquel da Silva Bento, RG 24.964.514-2, acompanhada pela Dra. Tania Cristina dos Santos, OAB 336689. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, decreto a revelia da ré que não compareceu a esta audiência com preposto devidamente representado, uma vez que a advogada e preposta se apresentaram como representantes da Telefonica que não é parte do feito. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Os danos materiais não podem ser aferidos porque o autor não juntou aos autos os valores pagos a título de recarga a fim de que o Juízo pudesse apreciar o pedido de reembolso de 18 dias em que o serviço ficou inoperante. Em relação aos danos morais, o pedido é procedente haja vista as inúmeras interrupções de serviços e a imprestabilidade da ré em sanar os vícios no prazo a que alude o Código de Defesa do Consumidor de modo que aquilo que era um simples aborrecimento se transformou em transtorno que se prolongou no tempo caracterizando a perturbação da paz íntima e a frustração da utilização e fruição dos serviços contratados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
