

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040072-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio de Souza Motta, CPF 165.886.048-90
Adv.:  Cristina Rodrigues Uchôa, OAB/SP 192.063
Requerido:Elza Vieira dos Santos, RG 19.398.748-X
Antonia Ferreira dos Santos, RG 22.390.240-8
Adv.:  Gilson Berg Silva Santos, OAB/SP 326.007
Data da audiência:09/04/2014 às 15:20h

Em São Paulo, aos 09 de abril de 2014, às 15:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O patrono das requeridas junta procuração com relação a ré Elza, e solicita prazo para juntar procuração da requerida  Antonia, tendo sido deferido cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) As requeridas retratam de quaisquer boatos, reconhecendo que o requerente é pessoa íntegra, idônea, jamais causou dano ao caixa do condomínio, sempre cumprindo o desempenho da sua função com bom zelo. 
2) A requerida Antonia Ferreira da Silva desculpa-se de qualquer ato falho, reconhecendo a integridade do requerente.
3) O requerente se compromete a não fazer a representação referente ao Boletim de Ocorrência acostado aos autos.
4) Com o presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requeridas:
Adv.:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
