

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040211-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PEDRO LOPES FEITOSA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que o serviço de fornecimento de energia elétrica em sua residência foi indevidamente interrompido, mesmo estando com todas as contas pagas. Por todos os prejuízos, transtornos, constrangimentos e dificuldades causados pela ré, pleiteia indenização por danos morais.
Observo que o serviço de fornecimento de energia elétrica foi interrompido por equívoco, estando o autor em dia com suas contas, em especial quanto à fatura vencida em junho de 2012 (fls. 12). Inegável que o fornecimento de energia elétrica somente foi restabelecido após pagamento de primeira parcela de acordo e taxa de religação.
A ré, em defesa, afirma, que em seu sistema constava como se a fatura não estivesse quitada, e que houve irregularidade no repasse de valores, fato esse que não pode ser imposto ao autor, que diligenciou ao pagamento tempestivo de sua conta, não se prestando à exclusão de responsabilidade.
O erro da ré é gravíssimo e injustificável.
Os fatos geraram ao autor angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial.  Não obstante, houve coação, não impugnada pela ré, para celebração de acordo de parcelamento de dívida quitada, de forma que o acordo deve ser considerado nulo. 
Confiram-se, a propósito do tema, as seguintes ementas:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia elétrica Suspensão do fornecimento - Ação de indenização por danos materiais e morais - Injustiça do ato, porque não é a autora inadimplente quanto ao pagamento da contraprestação dos serviços - Ato precipitado de concessionária, em desacordo com o dever de eficiência a que é jungida - Procedência - Apelação denegada? (Apelação n° 0002323- 72.2007.8.26.0150, Rel. Des. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, J. 29/03/2011).
?Prestação de serviços - Indenização por danos morais - Corte no fornecimento de energia elétrica Procedimento indevido da concessionária ante o pagamento das contas de consumo mensais. - Demonstrado nos autos que a consumidora pagou normalmente as faturas, o corte não poderia ter sido feito. - Se por descontrole interno da concessionária a conta não foi detectada como paga, não cabe ao consumidor munir-se da conta quitada e dirigir-se à concessionária, deixando seus afazeres do dia a dia. para comprovar o pagamento e evitar o corte; ao contrário, a obrigação do consumidor é de apenas pagar a conta. - Danos morais evidenciados - Valor da indenização fixado no valor correspondente a dez salários mínimos (R$-545.00 x 10 = R$-5.450.00). corrigido a partir da presente data - Sentença reformada Recurso provido?- Sublinhei (Apelação com Revisão nº 9048823-37.2009.8.260000, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, J. 21/03/2011).
Restando claro que o autor teve sua honra subjetiva atingida, deve a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$ 3.000,00, levando-se em conta os danos causados ao autor.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, sem efeitos, diante da nulidade, o acordo de parcelamento 012602, tornando inexigíveis os débitos lá apontados, devendo a ré proceder à devolução de R$ 116,81, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

PRI

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
