

SENTENÇA

Processo nº:0040377-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Simone da Silva Barbosa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã Judicial, subscrevi.   

Processo nº 0040377-05.2010.8.26.0053
Controle nº 2320/10




VISTOS. 




Maria Simone da Silva Barbosa, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da EMPRESA NACIONAL DE SEGURANÇA LTDA., nas funções vigilante, acidentou-se em março de 2009 quando prestava serviços na Estação Sagrado Coração da CPTM, sofreu agressão por torcedores de times rivais, em decorrência de tal, ficou acometida de problemas na vista esquerda e desenvolveu síndrome do pânico e quadro depressivo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícias médicas (fls. 39/41 e 97/101). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Réplica à fls. 134/136. Converteu-se o julgamento em diligência para retorno dos autos ao Sr. Perito, psiquiátra, este, prestou esclarecimentos as fls. 147. As partes se manifestaram sobre a prova acrescida.

RELATEI. 
DECIDO.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 85/87).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

A perícia médica, oftalmológica, atestou inexistir sequelas incapacitantes no que concerne ao acidente alegado na inicial.

Já, com relação as demais queixas, o laudo médico, psiquiátrico, e esclarecimentos posteriores, concluíram com base nos exames físicos realizados, padecer o autor de seqüelas importantes e cuja gravidade está descrita no mesmo trabalho as quais o impedem de exercer qualquer tipo de função (fls. 97/101 e 147).
O nexo causal está comprovado porque a obreira exercia a função de vigilante e foi "espancada", quando estava em serviço no estádio de futebol.
O nexo pós traumático está caracterizado e bem fundamentado no laudo psiquiátrico. 
A aposentadoria por invalidez é o benefício adequado e justo, porque as sequelas são definitivas e permanentes, impedindo-a de realizar qualquer tipo de atividade laboral. 

Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).

Posto isso,  julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício de R$545,00, a partir do dia seguinte à alta médica (21/06/2012 ? fl. 144).

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.


CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
TUTELA ANTECIPADA: concedo a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável a autora, determino a imediata implantação do benefício, mormente porque não tem condições de realizar qualquer tipo de atividade laboral e necessita da aposentadoria para sua sobrevivência.
Cumpra-se a implantação do benefício a partir da publicação desta sentença, informando nos autos no prazo de 20 dias. 

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0040377-05.2010.8.26.0053; Segurado(a): Maria Simone da Silva Barbosa; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir do dia seguinte à alta médica (21/06/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
