

SENTENÇA
Processo nº:0040906-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Neves Bonilha
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp

 
Vistos. 

Rafael Neves Bonilha, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, alegando que jus faz ao restabelecimento de pensão concedida por motivo de morte de sua tia-avó em 2004, visto que era dela dependente economicamente, mas que foi indevidamente suspenso a pretexto de ter alcançado a maioridade civil, o que, contudo, não é fato suficiente em si para tanto, considerando a respeito o art. 147, § 2º, da Lei Complementar Estadual n. 180/78, na redação original, c.c. art. 2º da Lei Complementar Estadual n. 1.012/07. Aduziu, ainda, que pretende o réu a restituição de valores que recebeu dele supostamente de forma indevida, o que igualmente se afigura incorreto, pois "a pensão percebida pelo autor ... tem natureza alimentar e por via consequência os alimentos, uma vez pagos, são irrestituíveis". Pediu(ram), em consequência, a condenação do réu a restabelecer-lhe aludido benefício "até a data da conclusão do curso universitário ... ou até que o autor complete 25 anos de idade" com o pagamento das prestações atrasadas corrigidas e acrescidas de juros de mora além da "anulação ou cancelamento da cobrança indevida feita pelo réu referente ao período de 19.04.2010 a 30.04.2011".
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/57.
A tutela antecipada requerida foi indeferida em primeiro (fls. 59/61) e concedida em segundo grau de jurisdição (fls. 143/148).
Citado (fls. 104), o réu ofereceu contestação com documentos (fls. 112/125), aduzindo, após sustentar sua ilegitimidade passiva, que jus não fez jamais o autor ao benefício. 
Réplica foi ofertada a fls. 130/137.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Considerando o teor do despacho de fls. 157 e a manifestação do réu a fls. 159, determino seja retificado o pólo passivo de modo a que figure nele, em lugar do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo  IPESP, São Paulo Previdência (SPPrev).
Anote-se.
Fica, pois, prejudicada a preliminar suscitada na contestação.
III
Ao autor concedeu-se pensão por morte de tia-avó em 2004 (fls. 36/37).
Ainda mais, "a pensão por morte é devida ao filho até a idade de 21 (vinte e um) anos, não havendo previsão legal para ampliar esse período, mesmo que o beneficiário seja estudante universitário" (STJ, AgRg no REsp 1.333.472/MS, 1ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 9.4.13, DJe 16.4.13), ou seja, "o STJ entende que, havendo lei que estabelece que a pensão por morte é devida ao filho inválido ou até que complete 21 (vinte e um) anos de idade, impossível estendê-la até aos 24 (vinte e quatro) anos de idade quando o beneficiário for estudante universitário, tendo em vista a inexistência de previsão legal" (STJ, REsp 1.347.272/MS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 18.10.12, DJe 5.11.12).
Mas in casu, quando do óbito (2004), vigia (e que é aqui aplicável segundo o princípio tempus regit actum e, de fato, "em matéria previdenciária, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício ('tempus regit actum'), in STF, RE-ED 510.878/ES, 1ª T., Rela. Mina. Carmen Lúcia, v.u., j. 19.6.07, DJe 072 de 2.8.07; ainda no mesmo sentido, STJ, REsp. 537.143/RS, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 27.4.2004, DJU 28.06.2004, pág. 432, e STJ, REsp. 376.858/MG, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 21.3.2002, DJU 24.6.2002, pág. 354) lei a prever o benefício até os "25 (vinte e cinco) anos se estiver frequentando curso de nível superior" o titular do benefício (art. 147, § 2º, da Lei Complementar Estadual n. 180/78, na redação original; tal possibilidade foi suprimida apenas em 2007 com a Lei Complementar Estadual n. 1.012/07).
Não resta dúvida, portanto, de que, a considerar as datas do óbito e da concessão do benefício, a Lei Complementar Estadual n. 1.012/07 no que modificou o art. 147 da Lei Complementar Estadual n. 180/78 seria inaplicável, visto não poder retroagir a fim de elidir direito adquirido à pensão nos moldes do regime legal vigente ao tempo do surgimento do direito ao benefício.
Mas é este aspecto relevante ?
Não por motivo dos mais singelos.
O direito a ver estendida a pensão por morte até os "25 (vinte e cinco) anos se estiver frequentando curso de nível superior" o titular do benefício (art. 147, § 2º, da Lei Complementar Estadual n. 180/78, na redação original) somente concernia (ou seja, mesmo anteriormente à lei de 2007) a "beneficiários parentes até 2º (segundo) grau" (art. 153, parágrafo único, da Lei Complementar Estadual n. 180/78).
Não é o caso do autor que é sobrinho-neto (logo, parente em quarto grau da falecida) e não neto da falecida.
Fosse, pois neto, acolher-se-ia a ação, in verbis: 
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. ATO JUDICIAL IMPUGNADO. INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM MANDADO DE SEGURANÇA. RESTABELECIMENTO DA PENSÃO POR MORTE EM FAVOR DE NETO UNIVERSITÁRIO MENOR DE 25 ANOS. Beneficiário instituído mediante declaração de vontade. Aplicação da lei vigente à época do óbito. Limite temporal para recebimento do benefício. Aplicação do § 2º do artigo 147 c.c. § único do artigo 153, ambos da Lei Complementar Estadual n. 180/78. Beneficiário matriculado para o Curso de Design junto à FMU (fl. 34/35) e que, quando do indeferimento da liminar, ainda não havia completado 25 anos de idade. Restabelecimento da pensão até 10.4.2013, data da implementação da idade limite do benefício (25 anos- fl. 32). Natureza alimentar do benefício. Perigo de dano. Verosimilhança da alegação de violação de direito adquirido. RECURSO PROVIDO" (TJSP, AI 0067725-55.2013.8.26.0000, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. José Maria Câmara Júnior, v.u., j. 31.7.13).
Mas porque não o é, jus não fazia e nunca fez àquela extensão de benefício, in verbis, mutatis mutandis:
"Pensão por morte. SPPREV. Pedido de restabelecimento de pensão formulado por beneficiário instituído por falecida servidora estadual inativa, sob o argumento de que está matriculado em curso de nível superior. Inadmissibilidade. Cessação do pagamento do benefício aos 21 anos de idade. Ausência de disposição legal a embasar o pedido do autor. Inteligência do artigo 152, II, da LC n° 180/78. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.
...
O autor era sobrinho de ... Servidora estadual inativa ... A situação do requerente enquadra-se no artigo 152, II, da LC n° 180/78, que é cíaro ao estabelecer que a pensão por morte será devida até os 21 (vinte e um) anos de idade, sendo irrelevante o fato do beneficiário estar ou não frequentando curso de nível superior" (TJSP, Ap.0003620-12.2009.8.26.0323, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aroldo Viotti, v.u., j. 16.1.12; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 9137461-46.2009.8.26.0000, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 12.9.11).
É o que bastaria para desacolher-se a ação quanto ao pedido para ver restabelecida a pensão por morte.
IV
Mais vai-se além.
A ação ora em exame veicula pedido de condenação da ré a restabelecer ao autor pensão por morte de servidora pública, morte esta ocorrida em 2004.
A pretensão embasa-se, ainda, na condição do autor de sobrinho da falecida (fls. 18 e 20).
Ocorre que o art. 40, § 12, da Magna Carta Federal (Emenda Constitucional n. 20/98) e o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 c.c. art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91, já vigentes ao tempo do óbito da tia-avó do autor, vedaram aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.
De fato, "a partir da reforma da previdência instituída pela Emenda Constitucional nº 20/98 e Medida Provisória nº 1.723, de 29 de outubro de 1998, convertida na Lei Federal nº 9.717, de 27 de novembro de 1998, vedou-se aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, salvo disposição em contrário da Constituição Federal (artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/98)" (TJSP, Ap. 0178560-57.2006.8.26.0000,9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Gonzaga Francheschini, v.u., j.  24.8.11).
O art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91 não prevê sobrinho como dependente do segurado para fins de percepção da pensão por sua morte, in verbis:
"Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)
II - os pais;
III - o irmão, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)
IV - a pessoa designada, menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60(sessenta) anos ou inválida. (Revogada pela Lei nº 9.032, de 1995)
§ 1º A existência de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito às prestações os das classes seguintes.
§ 2º Equiparam-se a filho, nas condições do inciso I, mediante declaração do segurado: o enteado; o menor que, por determinação judicial, esteja sob a sua guarda; e o menor que esteja sob sua tutela e não possua condições suficientes para o próprio sustento e educação.
§ 2º .O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do segurado e desde que comprovada a dependência econômica na forma estabelecida no Regulamento. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)
§ 3º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do art. 226 da Constituição Federal.
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada".
Aliás, note-se, pela transcrição feita na forma exposta  (ela está sendo feita literalmente como obtida do site da legislação federal mantido pelo Poder Executivo da União Federal para realçar as mudanças feitas no preceito legal transcrito), que, outrora, possível era a segurado designar pessoa menor de 21 anos ou maior de 60 anos ou inválida como seu dependente que, então e quando do óbito do segurado, poderia receber a pensão respectiva em demonstrando haver dependência econômica entre ambos (art. 16, IV, da Lei Federal n. 8.213/91).
Esta possibilidade foi eliminada do texto legal já em 1995 pela Lei Federal n. 9.032/95 e, portanto, à vista de tal contexto e face ao art. 40, § 12, da Magna Carta Federal (Emenda Constitucional n. 20/98) e ao art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 c.c. art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91, vigentes ao tempo do óbito da tia-avó do autor, impossível é mesmo acolher a ação.
Preceitos constitucional e legal aqui aplicáveis por conta do princípio geral resumido no brocardo tempus regit actum e entendido o direito adquirido como ?... um bem jurídico, criado por um fato capaz de produzi-lo, segundo as prescrições da lei então vigente, e que de acordo com os preceitos da mesma lei, entrou para o patrimônio do titular? (Clóvis Beviláqua, Código Civil Comentado, vol. I, Ed. Francisco Alves, 12ª ed., 1959, nota n. 3 ao art. 3º (atual art. 2º) da LICC, pág. 76).
E não se diga que decaído estaria o direito de rever a concessão do benefício, pois o prazo para tanto (10 anos conforme lei estadual e não 5 anos conforme lei federal que aqui não tem curso, aplicando-se apenas à União Federal e a entes federativos que não têm lei própria a tratar do assunto) não se escoou ainda hoje.
V
O segundo pedido procede, inclusive quanto ao que pago foi por determinação do segundo grau jurisdicional, in verbis, mutatis mutandis:
"MANDADO DE SEGURANÇA - PREVIDENCIÁRIO ? PENSÃO POR MORTE ? VALORES RECEBIDOS INDEVIDAMENTE ? CARATER ALIMENTAR DO BENEFÍCIO ? IMPOSSIBILIDADE DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES ? BOA-FÉ DA ADMINISTRADA  RECURSO IMPROVIDO. 
...
Trata-se de recurso que visa tão somente à devolução do valor pago no curso da lide, em razão de antecipação de tutela, a título de pensão por morte à apelada. E, em que pesem os argumentos levantados pela Municipalidade apelante, a sentença não merece reforma. Isso porque, como bem decidido pelo juízo monocrático a f. 198: 'Não é possível, entretanto, a repetição do valor já pago à impetrante, pois ele tinha caráter alimentar, não cabendo, portanto, repetição pelo que foi pago. Nesse sentido, é o teor do julgado: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. DEVOLUÇÃO. NATUREZA ALIMENTAR. IRREPETIBILIDADE. BOA-FÉ. PRECEDENTES. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO Nº. 83 DA SÚMULA DESTA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. 1- São irrepetíveis, quando percebidos de boa-fé, ainda que em antecipação de tutela, as prestações previdenciárias, em função da sua natureza alimentar, e caráter excepcional, resultante de presumida situação de necessidade. 2- 'Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.' (Súmula do STJ, Enunciado nº 83). 3- Agravo regimental improvido. Processo AgRg do REsp 1026231/RS, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0019587-4, Relator Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Órgão Julgador SEXTA TURMA, Data do Julgamento 27/03/2008, Data da Publicação/ Fonte DJe 18/08/2008'. O Colendo Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre questão análoga à presente, vindo a reconhecer serem irrepetíveis as parcelas de benefício previdenciário recebidas de boa-fé. Nesse sentido: 'AÇÃO RESCISÓRIA. PENSÃO POR MORTE. REVISÃO. BENEFÍCIO CONCEDIDO ANTES DAS LEIS Nº. 8.213/91 E 9.032/95. LEI APLICÁVEL. 'TEMPUS REGIT ACTUM'. PEDIDO RESCISÓRIO PROCEDENTE. RESTITUIÇÃO DE VALORES RECEBIDOS. IMPOSSIBILIDADE. I- Assentada está a jurisprudência desta Corte no sentido de que a revisão de benefício concedido anteriormente à Lei nº. 9.032/95 deve respeitar a legislação então em vigor. II- Por força dos princípios da boa-fé e da irrepetibilidade dos alimentos, não é cabível a restituição de benefício previdenciário eventualmente recebido, em cumprimento a decisão judicial posteriormente rescindida. III- Ação rescisória procedente'. (AR 3939/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, jugado em 25/05/2011, DJe 08/06/2011). 'AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ADICIONAL DE INATIVIDADE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS. IMPOSSIBILIDADE. VERBA ALIMENTAR. 1. É assente o entendimento desta Corte de Justiça de que, em razão do princípio da irrepetibilidade dos alimentos e, sobretudo da boa-fé do beneficiário, não estão os benefícios de natureza alimentar, mormente o adicional de inatividade, sujeitos a devolução, quando legitimamente recebidos, em razão de decisão judicial. 2. Agravo regimental improvido' (AgRg no REsp 887042/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2010, DJe 08/03/2010). Portanto, não há que se falar em devolução dos valores em cumprimento da medida cautelar de antecipação da tutela, eis que incabível a repetição de valores de caráter alimentar percebidos de modo lícito. Daí porque a apelação não comporta provimento" (TJSP, Ap. 0003969-45.2009.8.26.0022, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Aliende Ribeiro, v.u., j. 18.12.12).
E, de fato, "a jurisprudência iterativa desta Corte enuncia que os valores que foram pagos pela Administração Pública em decorrência de interpretação deficiente ou equivocada da lei, ou por força de decisão judicial, ainda que precária, não estão sujeitos à restituição, tendo em vista seu caráter alimentar e a boa fé do segurado, que não contribuiu para a realização do pagamento considerado indevido" (STJ, AR 3818/PR, 3ª Seção, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, v.u., j. 28.11.12, DJe 29.4.13). 
VI
Posto isto, revogo a tutela antecipada e julgo  parcialmente procedente a ação proposta por Rafael Neves Bonilha  em face da São Paulo Previdência (SPPrev) unicamente para o fim de reputar inválida a cobrança de valores percebidos pelo autor no período de 19 de abril de 2010 a 30 de abril de 2011.
Oficie-se para cumprimento.
Tópico n. II desta sentença: cumpra a serventia.
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e das despesas além dos honorários advocatícios do respectivo procurador, observado quanto ao autor sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
