

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0040459-15.2012.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Givaldo Pereira da Silva
Requerido:Maria Amélia Souza da Silva



Vistos.

GIVALDO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis em face de MARIA AMÉLIA SOUZA DA SILVA, alegando que as partes celebraram contrato de locação para fins comerciais, referente ao imóvel sito à Rua Estudantes da China, 40, estando a ré inadimplente com os locativos dos meses de setembro e outubro de 2012. O aluguel perfaz o valor atual de R$ 300,00, após acordo judicial.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/13.

Emenda à inicial à fl. 15, atribuindo à causa o valor de R$ 4.212,22.

Contestação às fls. 46/57, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e conexão/continência com o processo 0023052-59.2013. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor ingressou com demanda perante o Juizado Especial Cível, requerendo a retomada do imóvel por suposta necessidade de uso próprio para moradia; em audiência, restou acordada a permanência da ré no local por doze meses, mediante o pagamento de alugueis no importe de R$ 300,00; findo o prazo, houve prorrogação tácita, vigendo o contrato por prazo indeterminado;

B) o autor se recusa a emitir recibos, a despeito de estarem quitados todos os débitos descritos na inicial;

C) o demandante ajuizou ainda ação de perdas e danos, que tramita perante o Juizado Especial Cível, pleiteando os alugueis no período de março a maio de 2013, os quais também se encontram quitados.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a declaração de conexão, bem como a improcedência da ação, com condenação do autor por litigância de má-fé e ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, sem prejuízo de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 74/75.

Proferida decisão às fls. 76/78, rejeitando-se as preliminares de conexão/continência, bem como determinando a expedição de ofício ao Juizado Especial Cível para o envio de cópias das sentenças proferidas nos autos nº 0023052-59.2013 e 0004656-05.2011.

Ofício-resposta às fls. 87/93.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Trata-se a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis, em decorrência do suposto inadimplemento da locatária nos meses de setembro e outubro de 2012, consoante planilha acostada à fl. 03.

A presente ação é improcedente.

Com efeito, o autor ajuizou ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, sob nº 0023052-59.2013, para a cobrança de aluguéis decorrentes do contrato de locação discutido na presente demanda.

Conforme se depreende do termo de audiência de fls. 88/89, naquela oportunidade, houve confissão do autor quanto à quitação dos aluguéis até o mês de setembro de 2013, bem como acerca da ausência de entrega de recibos.

Aquele feito foi extinto, sem julgamento do mérito, ainda em audiência, com trânsito em julgado aos 29/10/2013 (fl. 90).

O ofício-resposta do Juizado Especial Cível deste Foro Regional (fls. 87/90) deve ser considerado como prova emprestada, havendo coincidência entre as partes que figuraram no processo nº 0023052-59.2013, que tramitou perante o Juizado, e as que compõem a presente lide.

Art. 332. Todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a defesa.
Art. 348. Há confissão, quando a parte admite a verdade de um fato, contrário ao seu interesse e favorável ao adversário. A confissão é judicial ou extrajudicial.
Art. 349. A confissão judicial pode ser espontânea ou provocada. Da confissão espontânea, tanto que requerida pela parte, se lavrará o respectivo termo nos autos; a confissão provocada constará do depoimento pessoal prestado pela parte.
Parágrafo único. A confissão espontânea pode ser feita pela própria parte, ou por mandatário com poderes especiais.

De fato, os locativos que ora são objetos de cobrança (setembro e outubro de 2012) foram quitados, conforme relatou o próprio autor em Juízo (quitação até setembro de 2013 ? fls. 88/89), de modo que não há qualquer fundamento para o pedido de despejo por falta de pagamento, tampouco quanto à cobrança de aluguéis.

Cumpre ressaltar que, devidamente intimado, o autor não esclareceu ou impugnou o teor do ofício-resposta de fls. 87/93.

Nesse contexto, impõe-se a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GIVALDO PEREIRA DA SILVA em face de MARIA AMÉLIA SOUZA DA SILVA.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C..

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
