

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040605-65.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Jefferson José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de JEFFERSON JOSE DA SILVA aduzindo, em resumo, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil de veículo, em 28 de março de 2008. Afirma que o réu deixou de pagar a prestação vencida em 05/10/2010, ocasionando o vencimento antecipado das demais prestações. Promovida notificação extrajudicial do réu, caracterizou-se o esbulho possessório a ensejar a reintegração de posse do veículo, requerendo, ao final, a concessão de liminar de reintegração de posse e sua confirmação na sentença, bem como a declaração de rescisão do contrato, com a condenação do réu nos ônus da sucumbência.

A liminar foi deferida (fls. 28/29) e, citado, o réu contestou a ação, aduzindo que pagou a parcela vencida em 05/10/2010, encontrando-se o contrato totalmente quitado, requerendo a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé, a improcedência do pedido e a revogação da liminar. 

Revogada a liminar pela decisão de fls. 117, houve réplica (fls. 129/135).

O autor comprovou a devolução do veículo ao réu (fls. 140/141).

Em apenso, nos autos nº 0077574-79.2012.8.26.0002, para julgamento conjunto, em razão da evidente conexão, JEFFERSON JOSÉ DA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL aduzindo, em resumo, que a ré propôs ação de reintegração de posse em face do autor alegando inadimplmento da prestação vencida em 05/10/2010, a qual já se encontrava paga, encontrando-se o contrato firmado entre as partes totalmente quitado. Devido à conduta da ré, o autor teve seu veículo apreendido, sofrendo danos materiais e morais, dos quais ora visa ser indenizado, bem como a condenação da ré a pagar em dobro o que cobrado na ação de reintegração de posse (fls. 02/13).

Citada (fl. 111), a ré contestou a ação, aduzindo que está apurando o alegado pelo autor na inicial, questionando, contudo, desde já, a indenização por danos materiais e morais, bem como a incidência da regra contida no art. 940 do CC (fls. 113/117).

Réplica (fls. 122/125).

Determinada a especificação de provas (fl. 126), o autor requereu a produção de prova testemunhal para comprovar "que o automóvel do autor fora apreendido dentro do estacionamento da empresa onde trabalha fato que lhe acarretou ainda maior dissabor" (fl. 128), silenciando-se a ré (fl. 129).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado, uma vez que os fatos estão comprovados documentalmente, como se verá, não havendo necessidade de produzir a prova testemunhal para o fim almejado pelo autor da ação indenizatória: comprovar "que o automóvel do autor fora apreendido dentro do estacionamento da empresa onde trabalha fato que lhe acarretou ainda maior dissabor" (fl. 128), uma vez que, havendo apreensão, seja em qualquer lugar, indevida de veículo automotor em poder do autor, presume-se a ocorrência de dano moral.

Safra Leasing S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de Jefferson, aduzindo o inadimplemento, no contrato de arrendamento mercantil de veículo, da prestação vencida em 05/10/2010, que ocasionou o vencimento antecipado das demais.

O réu da ação de reintegração comprovou pelos documentos de fls. 105/106 dos autos daquela ação que não estava inadimplente com a referida prestação, que foi paga antes de seu vencimento, em 04/10/2010.

Assim, o pedido formulado na ação de reintegração de posse deve ser julgado improcedente, já que indevida a propositura da ação em face do pagamento comprovado da prestação aduzida na inicial, o que implica na falta de embasamento para o vencimento antecipado das demais parcelas, para a reintegração de posse do veículo pela autora e para a rescisão contratual.

Não é possível a essa altura inovar a causa de pedir, como pretendido pela autora da ação de reintegração de posse em sua réplica (fls. 129/135), alegando que o inadimplemento do réu se deu em relação à parcela vencida em maio de 2011, porquanto já ocorrida a citação do réu, nos termos do art. 264, caput, do Código de Processo Civil.

Assim, improcedentes os pedidos formulados na ação de reintegração de posse.

Quanto à ação de indenização por danos materiais e morais, o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente.

Isso porque, quanto ao danos materiais, o documento de fls. 141 dos autos da ação de reintegração de posse, assinado, como próprio confessa o autor a fls. 05 de sua petição inicial, por sua genitora, consistem em declaração firmada em 16/10/2010, em que a genitora do autor declara que "o bem descrito foi recebido nas mesmas condições de uso em que se encontrava por ocasião de sua apreensão, nada tendo a reclamar a que título for e a qualquer tempo".

Em sua inicial, em especial a fls. 05, o autor não afirma que houve dolo, coação ou erro escusável que justificasse a desconsideração da declaração firmada por sua genitora, pessoa que certamente conhecia o veículo do autor, devendo, assim, ser afastada a pretensão indenizatória por danos materiais.

Quanto à aplicação da regra contida no art. 940 do Código Civil, assiste razão ao autor em seu pedido. Isso porque demonstrou o autor que a ré já havia sido, em razão de cobrança indevida, da mesma parcela vencida em outubro de 2010, condenada a indenizar o autor por danos morais na ação 0080198-72.2010 (fls. 86/87), com sentença de procedência proferida em 02 de junho de 2011 e, mesmo assim, alguns meses depois, ingressa com reintegração de posse, com pedido liminar, alegando inadimplemento da mesma prestação, o que, à evidência, configura sua má-fé a ensejar a incidência da regra contida no citado dispositivo legal, implicando na condenação da ré a pagar ao autor o dobro do valor da referida parcela, é dizer, a pagar-lhe o valor de R$ 835,88, com atualização conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do ajuizamento da ação de reintegração de posse (data em que exigido o pagamento de dívida já paga), com juros de mora a partir da citação desta ação indenizatória.

Por fim, cabível a indenização por danos morais pleiteada, já que o autor se viu privado de seu veículo de forma indevida pela ré, que obteve liminar de reintegração de posse, por dívida já paga e mesmo após o autor obter sentença judicial favorável em outra ação, quando já acreditava que não mais seria demandado por essa dívida paga, circunstância que extrapola o mero dissabor não-indenizável. Assim, e considerando ser tratar de reiteração de conduta ilícita por parte da ré sobre o mesmo fato, acolho, por entender que esse valor atende aos critérios aceitos pela jurisprudência, para a fixação do valor do dano moral, o pedido para o fim de fixar em R$ 20.000,00, o valor da indenização por danos morais, mormente porque os anteriores R$ 10.000,00 não se mostraram suficientes para a ré deixar de cobrar do autor por dívida já paga.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO, para o fim de CONDENAR SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL a pagar a JEFFERSON JOSE DA SILVA o valor de R$ 835,88, com atualização conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do ajuizamento da ação de reintegração de posse (data em que exigido o pagamento de dívida já paga), com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação desta ação indenizatória, bem como a indenizá-lo, por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, atualizados conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Vencida quase na integralidade dos pedidos, condeno Safra Leasing S/A a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, em virtude do trabalho desenvolvido pelos patronos de Jefferson e tempo de tramitação das ações, em 20% sobre o total da condenação atualizada.

P.R.I.
            
São Paulo, 01 de setembro de 2013 (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
