

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040256-02.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Cesar Martins
Requerido:Miria Cristina Pereira Feliciano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
José Cesar Martins, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de Miria Cristina Pereira Feliciano e Roberto Dias Feliciano, outrossim, qualificados.
Aduz, em síntese, que é legítimo proprietário do imóvel descrito a fls. 02, efetivamente locado a Elaine Mazocco Ribeiro e Maria Mazocco Ribeiro.
Observa que, os suplicados figuraram como fiadores na relação locatícia em comento, emergindo, a partir disso, sua responsabilidade.
Nesse contexto, informa que o imóvel foi entregue em lastimável estado de conservação, sem prejuízo do não implemento do pagamento de encargos de locação, conforme descrição pormenorizada a fls. 03, perfazendo o montante total de R$6.267,22.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 14/67).
Remetidos os autos à conclusão, houve conversão para o rito comum ordinário, deprecando-se a citação dos réus.
Estes, então, ofereceram contestação, oportunidade na qual, arguiram em sede de preliminar ao mérito, a forma interventiva de chamamento ao processo dos locatários.
No bojo do mérito, asseveraram inexistir prova dos decantados vícios e estado precário do imóvel, máxime tendo em vista a não participação das locatárias na subscrição do termo de vistoria. 
Em sede de réplica, o suplicante reiterou sua argumentação prévia, anotando que há irregularidade na representação processual dos suplicados. No bojo do mérito, reiterou sua argumentação prévia.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Diante da regularização da representação processual dos suplicados, reputo prejudicada a irregularidade correlata postulada em sede de réplica.
 Não prospera, outrossim, a pretendida forma interventiva do chamamento ao processo.
De fato, da leitura do negócio jurídico contratual pactuado, inexiste benefício de ordem, constando expressamente sua renúncia, conforme se depreende da cláusula décima, parágrafo sexto, possibilitando-se à luz da solidariedade passiva, a cobrança exclusiva apenas dos fiadores, conforme se dessume da leitura da cláusula décima e de seu parágrafo terceiro.
No mesmo sentido, segue o escólio de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, observando que, com acuidade, que: ?a solidariedade é instituto de direito material que favorece o credor, que pode cobrar de um ou alguns dos codevedores solidários, a totalidade da dívida. Assim, não se pode por intermédio do processo, aniquilar o instituto da solidariedade, criado não em benefício do devedor solidário, mas exclusivamente em benefício do credor. O credor de obrigação solidária pode escolher quem quiser, entre os coobrigados solidários passivos, para responder pela totalidade da dívida. Admitir-se que o chamamento ao processo possa ampliar o polo passivo da demanda significa fazer com que ao autor-credor seja imposta, por potestade do réu chamante, situação de litigar contra réus que ele não escolhera para responder à demanda, inclusive com inevitável postergação do procedimento, A tese da ampliação do polo passivo da demanda, portanto, in casu, é material e processualmente incorreta?. (Cf. Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, p. 313, São Paulo, Revista dos Tribunais, 11ª ed, 2010).
No bojo do mérito, impende ressaltar que há sólidos adminículos probatórios acerca dos danos elencados e não implemento da obrigação correspectiva de pagamento de encargos de locação.
Por via de consequência, a responsabilidade dos suplicados é inconcussa.
Mera alusão à não subscrição do termo de vistoria, não elide a responsabilidade correlata, nem, tampouco, configura implemento do ônus da prova elencado no art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta, e, por via de consequência, condeno os requeridos, solidariamente, no montante de R$6.267,62, devidamente corrigido desde o ajuizamento, até efetivo pagamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno os requeridos no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
