

Aos  30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0040699-67.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juscelia Conceiçao da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.



Juscelia Conceiçao da Silva ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do Volkswagen Gol 1.0 8v Trend G5, ano/modelo 2009/2010, no valor de R$31.500,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 60 meses, com parcelas de R$668,82. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra cobrança de tarifas indevidas, valor do IOF. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pelo réu e às disposições do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para que seja expurgado dos valores que oneraram excessivamente a obrigação, bem como indenização de dano moral. Deu à causa o valor de R$ 13.353,30.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls.27/41). Preliminarmente consignou pelo sobrestamento do feito diante da decisão nos autos do REsp 1251331, alegou a decadência e carência de ação pela falta de interesse de agir. No mérito aduziu que a pretensão do autor não merece acolhida.Inexiste ilegalidade no contrato entabulado. Aduziu que o autor tinha plena ciência das cláusulas inseridas sendo que a questão da ilegalidade das cobranças já restou pacificada nos tribunais superiores. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 55/61.
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito.
Afasto as preliminares argüidas em contestação. Primeiramente quanto a alegação suspensão, pois em 28 de agosto de 2013 sobreveio o julgamento do Recurso Especial número 1251331-RS, não havendo mais razão para a suspensão do feito.
Também não pode ser reconhecida a prescrição e decadência do direito da parte autora. Conforme dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:
?Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?    
O aludido dispositivo diz respeito à decadência do direito na via administrativa, não na via judicial. A prescrição do direito de ação está tratada no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, consignando o legislador o prazo de 05 anos, que conforme se verifica não se expirou.
O requerido ainda sustenta que a inexistência, na exordial, de fundamentação para o pleito na pretensão incidental de apresentação de documento, torna injustificável a tutela requerida.
Entretanto, só há legítimo interesse de agir quando a tutela jurisdicional pleiteada for adequada à satisfação do interesse material do demandante, no caso, a presente demanda, versa sobre revisão parcial ou não, de um contrato. Se o provimento jurisdicional não é adequado à realização do direito que se requer, então, de nada adianta prosseguir-se no exame de uma ação que se revela inútil à proteção do interesse da parte. Por tais motivos, afirma-se que o interesse de agir corresponde ao binômino "necessidade-utilidade", pois é preciso que a parte tenha "necessidade" de se utilizar da via judicial para deduzir a pretensão resistida e que o procedimento eleito seja "útil" à obtenção da tutela jurisdicional invocada. Ou seja, há a necessidade de contrato objeto da ação. Sua utilidade encontra-se na forma de aquisição de bem. Logo a revisão do instrumento para aquisição do bem é o objeto material para o demandante, no caso o autor. Portanto afastada está a preliminar da carência da ação pela falta de interesse de agir.
Na questão de fundo, indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que ...
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Entretanto, a análise do contrato indica pagamento de: 
a) Tarifa de Cadastro (R$ 509,00); 
b) registro de contrato  (R$ 58,37); 
c) taxa de gravame (R$ 55,00);
d) tarifa de avaliação de bem  (R$317,00,00).
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. 
O IOF  é imposto devido pelo contratante.
Entretanto havendo diferença na redução dos valores financiados, sendo do interesse da autora, deverá pleitear a restituição da quantia perante a Fazenda Pública.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Em relação às tarifas de emissão de carnê e abertura de crédito, no mesmo sentido foi o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331 ? RS de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, julgamento datado de 28 de agosto de 2013:
(. . . ) com a vigência da Resolução CMN 3.318/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitado às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador.
Assim , referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recalculo das prestações e restituição dos valores pagos, corrigidos desde o desembolso.
Por fima, a lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de SERGIO CAVALIERI FILHO, 
dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, até porque, a pretensão da autora somente merece acolhida em relação às tarifas supra referidas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança Tarifa de Cadastro (R$ 509,00); registro de contrato  (R$ 58,37); taxa de gravame (R$ 55,00);  tarifa de avaliação de bem  (R$317,00,00)..

Diante das sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
