

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0040412-62.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Rampazzo Ribeiro Lima
Requerido:PMSP - PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO











Vistos.













1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Robson Rampazzo Ribeiro Lima contra PMSP - PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção do crédito (Serasa/SPC), pois o débito em questão foi quitado no vencimento do programa de parcelamento incentivado no qual se cadastrou. A dívida refere-se ao auto de infração n. 64896650 por falta de recolhimento de ISS para "habite-se" de imóvel de propriedade do autor. Requereu a condenação da Municipalidade em danos materiais e morais.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 36).
A ré contestou (fls. 49/57) arguindo, em resumo, que o autor deveria ter comunicado ao Tabelionato de Protestos o pagamento da dívida. Alega ser indevida a condenação da Administração em danos morais e materiais, pois não teria havido imprudência, negligência ou imperícia em seu ato. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 72/80).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve indevida inclusão do nome do autor no SPC quanto ao débito relativo a IPTU que havia pago.
A resposta é positiva.
No caso concreto, o autor recebeu a notificação pelo Cartório de Protesto a fim de que quitasse o débito até o dia 13.10.2010, prazo limite de 14.10.2010 (fl. 23).
Ele aderiu ao programa de parcelamento incentivado e quitou o débito em parcela única em 08.10.2010 (fl. 28). 
Ainda sim, seu nome foi inscrito no SCPC em data posterior ao vencimento (fl. 29).
A defesa da ré não vinga. Ora, o objetivo da notificação do Cartório de Protestos era justamente o pagamento prévio, antes de que o nome do autor fosse enviado ao SCPC. Na medida em que ele o fez e que o pagamento on line do débito foi franqueado pela Administração, o nome do autor realmente não poderia ter sido inscrito no cadastro de proteção ao crédito.
E outro fato relevante. A Administração havia concedido desconto ao autor. Portanto, ainda que o protesto fosse devido, jamais o seria em R$ 2.927,99 (fl. 29), valor que, sob qualquer ângulo, era indevido.
No decorrer da instrução deste caso, a despeito de a tutela antecipada ter sido concedida em 3.11.2010 (fl. 36) e a ré ter sido intimada em 16.11.2010 (fl. 43), somente em 6.6.2011 o nome do autor foi excluído (fl. 97). Ou seja, o nome do autor permaneceu no cadastro de inadimplentes por aproximadamente oito meses sem motivo justificável.
A conduta, o nexo causal e o prejuízo foram, pois, demonstrados. E o dano, em casos como este, surge in re ipsa, ou seja, dispensa a demonstração efetiva de dano. Presume-se o dano à moral do autor. 
Passa-se à análise do quanto devido. Deve-se levar em conta o valor do protesto, o tempo de permanência do nome do autor e a ausência de sua responsabilidade pela inclusão de seu nome do SCPC. Por outro lado, deve-se evitar também o enriquecimento sem causa. Por tais parâmetros, o valor é fixados em quatro mil reais, aproximadamente 4/3 do valor do protesto (fl. 29).
Os danos materiais também foram demonstrados. Na medida em que a cobrança foi indevida, a ré deve pagar ao autor o dobro do valor cobrado (fl. 29).
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 4.000,00, e, quanto aos danos materiais, R$ 5.855,98, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Em face da sucumbência, a ré arcará com o reembolso das custas. Sem honorários, pois o autor atua em causa própria.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
