

SENTENÇA

Processo nº:0040229-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ludovina Augusta Pires Gonzalez
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

Vistos.
Ludovina Augusta Pires Gonzales ingressou com ação declaratória com pedido de tutela antecipada contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo que foi surpreendida com a cobrança de R$4.582,00 correspondente a uma dívida originária no valor de R$182,00 supostamente relativa à sua conta corrente através da operação Lis Portpa nº 11252/000007900357034. Disse que nunca recebeu os extratos da conta corrente nº 35703-4 que mantém junto ao réu, informando que as tarifas cobradas de sua conta corrente pelo réu são indevidas. Pediu tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito no valor do apontamento de R$5.501,00. Ainda,  requereu a procedência da ação, para declarar indevidas a contratação de cheque especial, cartão de crédito e a cobrança das tarifas bancárias, além dos encargos de IOF e demais encargos cobrados da conta corrente, os quais pretende que sejam estornados. Também, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em dez vezes o valor da negativação de seu nome, o que corresponde a R$55.000,00. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.09/32)
A tutela antecipada foi deferida às fls.36.
Com a emenda à inicial, que foi recebida, requereu a declaração judicial de inexigibilidade do débito (fl.42).
O réu foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos, para impugnar a pretensão da autora. Informou que a autora firmou contrato de abertura de conta corrente e a movimentava normalmente mediante várias operações, sendo que ao longo dos anos sempre incidiram tarifas decorrentes da manutenção da conta. Alegou que os extratos juntados pela autora apontam a existência da dívida,  razão pela qual regular a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou a pretensão indenizatória bem como o valor atribuído a ela. Pugnou pela total improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls.109/110).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.114).
É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
Pretende  a autora a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por conta da inscrição de seus dados, pelo réu, nos cadastros de crédito, em razão da cobrança de tarifas de manutenção de conta e cartão de crédito adicional.
Afirma que desde 2003 o réu passou a cobrar tarifa de manutenção de conta corrente (R$ 14,00), e mais taxa de cartão de crédito adicional (R$ 3,50), não tendo sido previamente cientificada.
Indevida seria a anotação lançada no SERASA em julho de 2010, no valor de R$ 5.501,00.
Não há dúvida que se trata de relação jurídica submetida ao Código de Defesa do Consumidor.

Ainda assim, a aplicação do diploma protetivo em questão não importa no acolhimento automático das pretensões deduzidas por aquela que seria a parte mais frágil na relação jurídica analisada.
Isto porque, diversamente do que constou inicialmente, a autora firmou contrato de revalidação de proposta de abertura de conta corrente e poupança em outubro de 2003 (fl. 103/105), que já mantinha desde 1990, em que havia expressa previsão de cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente (fl. 104  cláusula 18ª).
Ademais, é de ciência de todos que operam contas bancárias que o Banco Central permite a cobrança de tais taxas, tal como constou de estipulação expressa no contrato.
Também a cobrança de impostos sobre as operações realizadas é feita por imposição legal, nada havendo de irregular na conduta do réu.
Somente veio a questionar a incidência de tais encargos no ano de 2010, depois de longos anos de uso da conta corrente.
Conforme demonstram os extratos anexados à inicial, a conta era movimentada pela autora, havendo lançamento mensal da cobrança de tarifa do conjunto de serviços contratados na conta corrente.
Assim, não se pode reconhecer que a autora foi ludibriada pelo réu, porque utilizava a conta corrente para serviços diversos, o que lhe impõe a cautela de acompanhar os extratos de movimentação, não havendo respaldo para que se afaste a cobrança de tais encargos, previstos no contrato e permitidos pela norma regulamentar.
Diversamente, não comprovou o réu a contratação de cartão de crédito adicional pela autora, o que era sua incumbência, por força do art. 6º VIII do CDC e também do art. 333 inciso II do C.P.C..
Se a autora afirmou não ter contratado cartão de crédito adicional, era ônus do réu juntar o contrato em questão para justificar a cobrança da tarifa correlata.
Como não o fez, afasta-se a exigência de tais encargos do débito cobrado pelo réu, devendo o réu responder porque cobrou da autora débito superior ao devido, já que tal serviço não lhe fora solicitado pela consumidora, e assim não poderia ter dela sido cobrado.
Em consequência, como cobrou da autora valor superior ao que ela efetivamente devia, não se considera regular a anotação feita nos cadastros de crédito, razão pela pela qual deve indenizar a autora pelo abalo causado.
O dano moral decorre do fato em si, por conta da cobrança de importância maior que a efetivamente devida.
Feitas estas considerações, fixo os danos morais devidos no valor de R$ 3.000,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente o débito relativo à cobrança de tarifa de cartão de crédito adicional ao longo do período questionado pela autora, bem como para condenar o réu a pagar à autora R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos desta data até o efetivo pagamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas, bem como com honorários de seus procuradores. Fica mantida a tutela antecipada concedida.
P.R.I..


 São Paulo, 01 de abril de 2013.
