

SENTENÇA

Processo nº:0040791-57.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir Mantovani
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

VALDECIR MANTOVANI ajuizou a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP e VIVO S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a requerida a aquisição de linha telefônica e de ações. Entretanto, a ré realizou a conversão das ações tomando em conta os valores do momento de sua emissão ao invés daquele de sua integralização. Em conseqüência, requereu que a demandada fosse condenada a lhes entregar a diferença das ações que lhe cabia ou, alternativamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente ao valor do efetivo capital empregado pelo autor, com demais proventos, em quantia correspondente às ações não recebidas na época, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença, com base no balancete do mês da integralização.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 12/38), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citadas, esclareceu-se que a VIVO S/A foi incorporada pela TELEFÔNICA BRASIL S/A (fls. 159 e ss.). A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 52/86), com documentos (fls. 87/138), arguindo, como preliminar, a inépcia da petição inicial. Como falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que os contratos foram firmados na modalidade planta comunitária, não fazendo jus os contratantes à diferença de ações. De outro lado, os contratos celebrados não tinham natureza de consumo e previam a forma de distribuição das ações. Aportado o capital, o patrimônio revertido em favor da empresa de telefonia, devidamente apurado em laudo, era convertido em ações. No mais, não lhe seria lícita a emissão de ações sem o respectivo aumento do capital, bem como haveria observância das portarias ministeriais. De outro lado, a mera titularidade da linha não provaria a condição de acionista. Por fim, não caberia a inversão do ônus da prova, não havendo prejuízo do alegado prejuízo pelo autor. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou a demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica (fls. 145/149).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, ante o esclarecimento de que  a VIVO S/A foi incorporada pela TELEFÔNICA BRASIL S/A, não há cogitar-se em eventual revelia.

Retifique-se o polo passivo, para que conste como ré exclusivamente TELEFÔNICA BRASIL S/A.

Passo a conhecer diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. 

A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). 

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. 

Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. Salvo procedimentos especiais, tal qual o mandado de segurança, em que inexistente fase de instrução, a via eleita seria inadequada, falecendo interesse de agir em juízo à parte, o que, no entanto, dissocia-se da hipótese sub judice.  

Frise-se, ao cabo, como se depreende do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a exibição de documentos em poder da parte adversa consubstancia-se em providência incidental passível de adoção no curso do processo. A propósito, julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA DA DIFERENÇA PAGA NO VALOR DE AÇÕES E DIVIDENDOS VERIFICADOS EM CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA, PARA A AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÓNICA - DETERMINAÇÃO PARA QUE A RÉ EXIBA SEUS LIVROS DE ESCRITURAÇÃO DAS AÇÕES DA COMPANHIA - INTANGIBILIDADE - O réu está obrigado a exibir todos os documentos que estiverem em seu poder, e forem indispensáveis ao conhecimento da lide, não implicando em inversão do ônus da prova - Entendimento no sentido contrário tem conotação de óbice ao acesso à justiça - Inteligência do art. 355 do CPC. Recurso desprovido, nessa parte (Agravo de Instrumento no 0312890-49.2010.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, j. em 30/03/2011).

Agravo. Contrato de participação financeira em investimentos de serviço telefônico. Obrigação de fazer. Ordem à ré para exibição de documentos. Situação que não envolve divisão do ônus de prova, mas de exibição de documento comum às partes. Prova pré-constituída, e não a ser produzida. Decisão mantida. Recurso denegado (Agravo de Instrumento no 0479762-54.2010.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Sebastião Flávio, j. em 18/04/2011).

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição prospera.

O exercício da pretensão ao recebimento de indenização correspondente à negativa de complementação se ações representativas do capital social de empresa se sujeita ao prazo prescricional de três anos, segundo o artigo 206, parágrafo 3o, inciso III, do Código Civil. Contudo, seu termo inicial trata-se do reconhecimento do direito à complementação das ações, cuja pretensão tem prazo de dez anos, consoante ao disposto no artigo 205 do Novo Código Civil, começando a fluir da sua entrada em vigor (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6a ed., Malheiros, p. 147), e vinte anos, conforme o artigo 177 do diploma pretérito. 

Em conformidade há julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, seguindo, igualmente, o procedimento disposto pelo artigo 543-C do Código de Processo Civil:

A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária (REsp 1112474 RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007) (REsp 1033241 RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Anote-se, nesse ponto, que não se aplica ao caso o artigo 287, inciso II, alínea g, da Lei das Sociedades Anônimas, porquanto o demandante não adquiriu a condição de acionistas para o exercício do direito pleiteado, não tendo sequer surgido sua pretensão. Do mesmo modo, não há a incidência do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, não se tratando de pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, é defesa.

Portanto, no caso em tela, com a emissão de ações em número menor do que o devido, em 08 de janeiro de 1998 (fls. 17 e 114), deu-se a violação do direito do autor surgindo, em consequência, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. 

Para aferição de qual prazo rege a prescrição no caso sub judice, é necessária a aplicação do art. 2.028 do Código Civil em vigor, segundo o qual serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Aplicada a regra de transição em comento, verifica-se, no caso dos autos, que o prazo prescricional foi reduzido pelo Código Civil vigente, e, quando de sua entrada em vigor, em 10 de janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo anterior, iniciado em 08 de janeiro de 1998.

 Desta feita, a matéria é regida pelo prazo prescricional de 10 anos previsto no art. 205 do Novo Código Civil. Como a presente ação foi ajuizada apenas em 09/09/2013, prescreveu, em 10 de janeiro de 2013, a pretensão do autor para postular a complementação de valores pretendida nesta demanda.

Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
