

SENTENÇA

Processo nº:0040872-60.2000.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Luiz da Silva
Requerido:Antônio Nunes da Silveira
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANTÔNIO LUZ DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ANTÔNIO NUNES SILVEIRA, alegando, em síntese, que, em 06.07.1999, na Avenida Salim Farah Maluf, 2.000, foi atingido por um par de rodas, que se desprendeu de uma carreta Scania, pertencente réu. Disse que em decorrência do impacto, experimentou um rompimento de artéria na perna esquerda, passou por várias cirurgias, teve amputado um membro, ficou paraplégico, contraiu infecções, e, desde então, sobrevive em condições precárias. Afirmou, ainda, que por causa do acidente, ficou impossibilitado de trabalhar. Ao final, pediu compensação por dano estético, por dano moral, pensão a ser paga até a idade que completará 65 anos, reembolso do valor dos remédios e multa criminal. 
Exibiu os documentos de fls. 8/161.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 183/189, seguida dos documentos de fls. 190 e 191. Em suma, alegou inexistência de culpa e falta de prova sobre o nexo de causalidade entre os danos e o evento automobilístico. 
Réplica, a fls. 196/202, com os documentos de fls. 203/222.
O réu exibiu os documentos de fls. 232/237.
As partes não compareceram à audiência para tentativa de conciliação (fls. 242 verso).
Medida cautelar de arresto foi concedida no despacho de fls. 243.
Laudo pericial foi juntado a fls. 311/331, após o que somente o autor se manifestou.
Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou os memoriais de fls. 346 e 347.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é quase toda procedente.
A culpa pelo evento deve ser imputada ao réu, pois foi do seu veículo que se desprenderam as rodas que atropelaram o autor, deixando-o paralítico e incapacitado total e permanentemente para o trabalho.
O réu alegou força maior e caso fortuito, mas não provou ter realizado revisões periódicas, deixando de exibir documentos e de arrolar testemunhas.

A perícia feita pelo Instituo de Criminalística concluiu que as rodas desprenderam-se do veículo do autor por fadiga do material, fato previsível e verificável, para o qual poderiam ter contribuído excesso de carga e a idade do veículo (fls. 18 e 19).
Trata-se, portanto, de caso fortuito interno, relacionado diretamente com o funcionamento de caminhão do autor, sem nenhuma relação com fato externo, proveniente de terceiro ou da natureza.
Nesses termos, vale citar o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Roda do veículo da ré que se desprende do eixo, cruza o canteiro e colide em veículo da autora que rodava na pista contrária. Ação de indenização julgada procedente. Fortuito interno e não externo. Dever de indenizar da proprietária do caminhão de onde se ' desprendeu a roda. Lucros cessantes caracterizados pela sua razoabilidade , e potencialidade. Recurso improvido. Somente o fortuito externo, ou seja, causa ligada à natureza, estranha ao motorista e ao caminhão, exclui a responsabilidade, principalmente se fundada no risco. O desprendimento da roda de um caminhão em movimento é fortuito interno e revela, no mínimo, falha na verificação de todos os itens de segurança do veículo. Há o dever de indenizar por parte da proprietária do caminhão. (...) (Apelação sem revisão1003775007, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Kioitsi Chicuta, j. em 05/03/2009). 
Passo a analisar os danos.
Os danos relatados pelo autor, na petição inicial, foram provados com o laudo de fls. 311/331, elaborado pelo IMESC, que também concluiu pelo nexo de causalidade.
Nesse laudo, ainda consta a conclusão de que as sequelas geraram um comprometimento físico grave, estimado em 75%, conforme Tabela da SUSEP (fls. 315).
Portanto, considerando que o evento deixou o autor incapacitado total e permanentemente para trabalhar, deverá o réu pagar para ele uma pensão mensal correspondente a 75% do valor de um salário mínimo atual.
Isso porque não há provas dos ganhos do autor na época.
De acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Acidente envolvendo ambulância municipal ? (...) Evento que retirou o autor de suas atividades diárias, causando-lhe prejuízo e acarretando conseqüências permanentes - Pensão mensal vitalícia - Cabimento - Redução do quantum fixado em primeiro grau - Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada em torno de 17,5% da Tabela da Susep - Pensão que deve corresponder ao percentual apurado em laudo pericial que constitui parâmetro oficial e que deve ser aceito - Autor que não comprovou que exercia atividade remunerada - Verba que deve ter por base o valor do salário mínimo vigente - Critério da eqüidade ? (...) (Apelação com Revisão 6363135000, 12ª Câmara de Direito Público, Rel. Prado Pereira, j. em 4-3-2009). (Destaquei)
Essa pensão deverá ser pagar desde o dia do acidente até a data em que o autor completará 65 anos de idade, de acordo com a petição inicial e de modo retroativo.

Pelo dano estético, pagará o réu o valor ora arbitrado de R$ 75.000,00, e, pelo dano moral, cujo fato gerador é diverso, pagará o réu compensação financeira ora arbitrada em R$ 150.000,00, tudo consoante os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Pagará o réu o valor de reembolso dos remédios, o qual não foi especificamente contestado.
Não pagará multa criminal, por falta de previsão de sua aplicação no juízo cível.
Enfim, terá deduzido, com atualização monetária, o valor acertado na vara criminal e já pago.  
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu: a) a pagar para o autor pensão mensal de 75% do salário mínimo nacional atualmente vigente, desde o dia do acidente até a data em que completará 65 anos, com juros moratórios para as prestações vencidas (Súmula 54 do STJ), respeitada a variação futura do salário mínimo (Súmula 490 do STF); b) a pagar para o autor R$ 75.000,00 por dano estético, que serão atualizados desde a sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito; c) a pagar para o autor R$ 150.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito; d) a pagar para o autor R$ 1.217,75 a título de reembolso de gastos médicos, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito; e) a constituir capital, nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil (Súmula 313 do STJ); e f) a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.524,34 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, como porte de remessa e retorno.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
