

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0040854-62.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernesto Alves Ximenes
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura







Ernesto Alves Ximenes propôs Ação Ordinária de Indenização por Desapropriação c.c. Dano Moral em face do Governo do Estado de São Paulo e DERSA ? Desenvolvimento Rodoviário S/A, alegando que a empresa DERSA ao desapropriar o seu terreno para a realização da obra ? Complexo Viário Jacu-Pêssego, não pagou o valor total do imóvel, ou seja, não incluiu no pagamento o valor do terreno. No mais, alega  que durante a desapropriação realizada pela DERSA sua casa foi furtada sendo levado vários equipamento eletrônicos, calçados, bolsas, roupas, dentre outras. Pleiteia a condenação da Empresa ? DERSA no pagamento do terreno, como também, nos valores dos bens furtados Dá à causa o valor de R$ 120.000,00.
A requerida DERSA ? Desenvolvimento Rodoviário S/A apresentou contestação, alegando em preliminar a inépcia da inicial, a ilegitimidade ativa e a falta de interesse de agir; no mérito, alega que os valores devidos ao autor foram devidamente pagos e que o mesmo, não faz jus ao alegado, pois não comprova sua propriedade em relação ao terreno (fls. 110/118).
O requerido Governo do Estado de São apresentou contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade de parte passiva, inépcia da inicial, ilegitimidade de parte ativa e interesse de agir; no mérito, alega inexistência de comprovação da ocorrência de prejuízo material ou moral (fls. 167/176).
Réplica (fls. 184/188).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porque foram descritos os fatos e deduzidos os pedidos.

2) Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois se demonstrou a suposta propriedade do imóvel pelo contrato de compra e venda.

3) Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque houve resistência à pretensão formulada.

4) Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao Governo do Estado de São Paulo, pois caso haja prejuízo não cumprido pela DERSA, o Estado deverá arcar com estes.

II) Mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

5) A relação entre o autor e a empresa ? DERSA é incontroversa, pois a mesma em sua contestação alega ter pago ao autor todos os valores inerentes à desapropriação. Porém, o autor ingressa com a presente ação com o intuito de receber o valor de seu terreno que não foi incluído no pagamento.

6) As alegações da ré ? DERSA não merecem prosperar, pois como consta em sua contestação apenas pagou o que achou devido perante a avaliação, ou seja, pagou pelo valor do imóvel e benfeitorias, mas não pelo terreno já que o autor não comprovou a propriedade.

7) Para comprovar a propriedade do terreno o autor junta aos autos pré-contrato de compra e venda do terreno, contrato de compra e venda e recibos de pagamento (fls. 15/42).
7.1) Desta forma, vejo que os documento juntados aos autos pelo autor em conjunto com suas alegações, são suficientes para demonstrar a posse e propriedade do terreno.
7.2) No mais, a DERSA não efetuaria o pagamento do valor da avaliação do imóvel a um terceiro que apenas imagina-se ser dono do referido bem, ou seja, realizou a avaliação do imóvel pagamento pelo que consta, apenas pela construção (fls. 43/54).

8) Segundo o pedido do autor o terreno equivale a R$ 50.000,00, a empresa DERSA não impugnou tal valor. Comprovado a posse e propriedade do referido bem, deve a empresa DERSA ressarcir o autor em relação ao valor do terreno.

9) Em relação ao furto realizado no imóvel, vejo que as alegações e os documentos são frágeis a ponto de não conseguir comprovar tais fatos.

10) O mesmo se diz para os danos morais, pois o conjunto probatório não é suficiente para a condenação da empresa DERSA nos supostos danos morais sofridos pelo autor.

11) Como se demonstrou em preliminar o réu ? Governo do Estado de São Paulo responde subsidiariamente, caso a empresa DERSA não efetue o pagamento dos valores devidos, fica o réu (Governo do Estado de São Paulo) obrigado a pagar.

12) As demais questões ficam prejudicadas.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo mais que nos autos consta, JULGO o pedido inicial deduzido por Ernesto Alves Ximenes em face de
A) DERSA ? Desenvolvimento Rodoviário S/A, PARCIALMENTE PROCEDENTE, para o fim de CONDENAR a ré no pagamento de R$ 50.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora à taxa legal, desde a citação, observado o disposto no artigo 1º - F da Lei n. 9.494/97, com nova redação dada pela Lei n. 11.960/09. Condeno, ambas as partes ao pagamento das custas processuais em 50% para cada, os honorários ficam compensados.

B) Governo do Estado de São Paulo, PARCIALMENTE PROCEDENTE, para o fim de CONDENAR subsidiariamente ao pagamento de R$ 50.000,00, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora à taxa legal, desde a citação, observado o disposto no artigo 1º - F da Lei n. 9.494/97, com nova redação dada pela Lei n. 11.960/09, em favor do réu, caso a empresa ? DERSA não efetue o pagamento.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
Fernandópolis/São Paulo,  09 de fevereiro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
