

SENTENÇA

Processo nº:0040060-63.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Garcia e outro
Requerido:TAM S.A.



VISTOS.
VANESSA GARCIA e ALFONSO HENRIQUE DOI NOMURA movem ação de indenização por danos morais contra TAM S.A., alegando, em síntese, que contrataram o vôo da autora de São Paulo para Porto Velho para o dia 02/04/2010, com horário de chegada em Porto Velho previsto para 01h15min do dia 03/04/2010. Ao se apresentarem para o embarque foram informados do cancelamento do vôo, sendo transportados em outro avião que chegou ao local de destino às 14h00 do dia 03/04/2010. Ocorre que as bagagens dos autores seguiram para destino diverso, chegando à cidade de Porto Velho apenas no dia 04/04/2010 à noite. Tal fato trouxe inúmeros dissabores aos requerentes, pois eram padrinhos de casamento e as roupas que seriam utilizadas na festa e alguns presentes dos noivos estavam na bagagem entregue com atraso. Além disso, as passagens foram cobradas em dobro. Em razão de tais acontecimentos pleiteiam indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 para cada um. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/84) alegando que o cancelamento do vôo ocorreu por motivo de manutenção não programada, evento imprevisível e excludente de responsabilidade da ré. Afirma a inexistência de dano moral em razão do extravio das bagagens tendo em vista que foram entregues poucas horas depois do desembarque dos autores, e que a responsabilidade por eventual cobrança em duplicidade é da administradora do cartão de crédito. Requereu a improcedência. 
Houve réplica. 
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado.
Cinge-se a discussão acerca do dever de indenizar atribuído à ré, considerando o atraso do vôo, extravio da bagagem pertencente à autora durante a vigência de contrato de transporte firmado entre as partes e cobrança em duplicidade das passagens aéreas.
Com efeito, os documentos acostados aos autos evidenciam a celebração do aludido pacto, fato que foi confirmado pela ré.
Restou igualmente incontroverso o cancelamento do vôo, extravio da bagagem e sua posterior entrega no endereço dos autores, e a cobrança em duplicidade.
A ré não comprovou que o cancelamento do vôo ocorreu em função de motivo de força maior, como alegou em contestação. 
De outro lado, patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque os transtornos e constrangimentos sofridos pelos autores, em razão do extravio de sua bagagem, cancelamento do vôo contratado e cobranças em duplicidade, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento, sobretudo porque consoante se extrai dos autos, os autores viram-se privados de suas roupas, bens pessoais e presentes no dia do evento comemorativo indicado na inicial.
Assim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 7.000,00 para cada um dos autores.
Com efeito, o valor pleiteado na inicial mostra-se desarrazoado, e valor inferior não seria apto a minorar os sofrimentos acarretados pela conduta da ré.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a que pague a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 7.000,00, verbas estas que deverão ser atualizadas monetariamente a contar desta sentença e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e demais despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito
