

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Regina Rosa dos Santos
:Supermercado Russi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves
                     Vistos.
          Dispensado o relatório. 
          Decido.
Rejeito a preliminar arguida, vez que, pela narrativa da inicial e aditamento formulado, o valor de R$ 23.470,00 seria a título de dano moral, em especial, porque o valor dado à causa é a soma dos danos materiais descritos mais referida quantia, sendo que a ação é de indenização por danos materiais e morais.

No mérito o pedido é parcialmente procedente.

Incialmente, cumpre aclarar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, reclamando solução à luz do CDC.

Restou incontroverso nos autos que a requerente sofreu uma queda dentro do estabelecimento empresarial da requerida. Assim, por se tratar de responsabildiade objetiva, e estando ausentes quaisquer das excludentes previstas em lei, a responsabilidade pelo evento é da ré, nos termos do artigo 14, do CDC.

A questão dos autos cinge-se: (a) na quantificação do dano material e (b) na ocorrência e valoração dos danos morais.

No que tange ao primeiro item, verifico que a requerente aditou seu pedido inicial para pleitear a condenação da parte ré, neste particular, no importe de R$ 2.320,00.

Cabe frisar, neste particular, não ser possível no âmbito do Juizado a formulação de pedido ilíquido, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95.

Pois bem, a própria requerida, em sua peça defensiva, concorda, neste ponto, em pagar a quantia de R$ 2.441,86, ou seja, quantia superior à pretensão autoral.

Assim, por não haver resistência ao pedido, a requerida deve suportar, a título de danos materiais o importe de R$ 2.320,00, tal como formulado o pedido.

De outro norte, no que tange à ocorrência de danos morais, a ré sustenta que não houve negligência de sua parte, pois prestou pronto atendimento médico à autora, inclusive, levando-a ao hospital através de funcionário terceirizado.

De fato, conforme restou demonstrado pela oitiva da testemunha arrolada, logo após o acidente, cerca de dez minutos, um funcionário da ré se deslocou até o local e prestou os primeiros socorros à autora, fornecendo, inclusive, uma cadeira de rodas.

Na sequência, a autora foi conduzida até seu veículo e levada ao hospital, escoltada por empresa que realiza a segurança do supermercado. Ainda, o veículo da requerente, nesta oportunidade, foi guiado por um terceirizado da empresa requerida.

Em que pese os esforços da requerida, tenho para mim que a simples queda do consumidor  por conduta (ação ou omissão) atribuível ao fornecedor  já é suficiente para caracterizar o dano moral pleiteado.

No caso dos autos, todo o atendimento prestado pela requerida deve ser levado em conta na hora da mensuração do dano moral experimentado.

Por outro lado, convém registrar que em razão da queda, a autora sofreu lesão muscular na coxa direita (fls. 22), necessitando ficar de repouso por diversos dias (fls. 20), passar por exames médicos (fls. 21) além de ter que se submeter a sessões de fisioterapia (fls. 19).

Os aludidos problemas tem o condão de abalar moralmente o homem médio, abatendo psicologicamente e com profundidade capaz de caracterizar abalo moral indenizável. Do relato da autora é possível extrair mácula que o posterior contentamento pelo total restabelecimento não é capaz de recompor integralmente.

Se o acontecimento não deixou grandes marcas no íntimo da autora, a solução não consiste na negação de reparação da dor moral, mas na fixação de quantum compatível com a menor extensão da ofensa.

Com base no exposto no parágrafo anterior e considerando o atendimento prestado pela requerida, convém a fixação da indenização do dano moral na quantia de R$ 4.000,00 na data deste julgamento.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a requerida a pagar à autora, (a) a título de danos materiais a quantia de R$ 2.320,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir da propositura da ação e (b) a título de danos morais o importe de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data (25/11/2013) acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 397,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.

P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
