

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0040843-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Dias Peixoto, CPF 252.452.638-07
Requerido:Comércio de Equipamentos para Panificadora Cajé Ltda.

 No dia 27 do mês de agosto de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora APARECIDA DIAS PEIXOTO (RG:26.105.995-6), acompanhada da Dra. LORINALDA RAMALHO DE OLIVEIRA OAB/SP 190.526. Compareceu pela ré COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA PANIFICADORA CAJÉ LTDA., o seu representante legal, MÁRCIO ROBERTO DIAS CAJÉ (RG:30.591.776-6), acompanhado da Dra. CAMILA CIBELE MARTIN OAB/SP 275.844. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Depois da colheita do depoimento pessoal do representante legal da ré, a autora retifica para dizer que o primeiro cheque devolvido em 17 de maio já havia sido devolvido pelo representante legal da ré no dia da retirada das mercadorias em 26 de junho. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e uma da ré. Em seguida foi manifestada a desistência da testemunha arrolada pela autora, Renate, o que ficou homologado, bem como o impedimento de uma testemunha da autora e outra do réu por impedimento legal, tendo em vista que uma é mãe da autora e outra é pai do representante da ré ora presente. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Aparecida Dias Peixoto move ação de rescisão contratual, entrega de coisa certa e indenização em face de Comércio de Equipamentos para Panificadora Cajé Ltda., sob alegação de que fez negócio com a ré, malogrado, e mercadorias vendidas foram retiradas com altercações, além de não terem sido devolvidos demais cheques do negócio desfeito, e que foram apresentados ao depois. A ré apresentou contestação. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando colhidos os depoimentos pessoais, ouvida uma testemunha de cada lado, declarado o impedimento de uma testemunha da cada lado pelo parentesco, e homologada a desistência de uma da autora que não veio. Encerrada a instrução, em debates houve reiteração de posições anteriores. É o relatório. A parte da declaraçaõ de rescisão contratual pode ser acolhida até porque nem é infirmada pela ré, que admite o desfazimento do negócio, mas a rescisão que deriva de inadimplemento é declarada como proveniente da própria autora que não cumpriu com sua obrigação de pagar. Nota-se que a autora não honrou o  pagamento do primeiro cheque, de 17/05/2012, nem do segundo de 17/06/2012, observado que as mercadorias foram retiradas nove dias depois deste, em 26/06/2012. A autora já estava na posse dessas mercadorias e as utilizava, mas não pagava por elas. Embora tente justificar o não pagamento com um tal "confisco" do banco que detinha o dinheiro para cumprimento da obrigação de pagar pelo cheque, certo é que a autora não cumpriu com a sua obrigação, nem no momento, nem depois, antes da retirada das mercadorias, já com dois cheques devolvidos sem fundos. A rescisão é declarada por inadimplemento da própria autora. A parte da obrigação de entrega de coisa certa, os cheques já foi cumprida voluntariamente com a contestação, juntados os demais cheques, três, a fls. 70/72, e que com o trânsito em julgado poderão ser retirados pela autora. Resta a parte indenizatória. Nesta, há duas causas de pedir: a primeira se refere ao modo como as mercadorias foram retiradas, que teria sido feita essa retirada com ofensas; a segunda se refere à retenção dos cheques e ainda a tentativa de depósito depois da retirada. Para a primeira causa de pedir não existe prova. Uma única testemunha da autora disse ter ouvido xingamentos e altercações, de forma genérica, e não há segurança para convicção do que realmente aconteceu, observado que seria óbvia a indenização se tivesse ocorrido como a autora relatou, mas não há prova segura. Nesta parte não, mas na outra sim, a autora tem o direito indenizatório. É manifestamente inadmissível que a ré por seu representante legal ora presente tenha efetivado a tentativa clara de locupletamento ilícito. Bastante clara. Se a ré recebeu suas mercadorias vendidas de volta, sob claro distrato, apenas não levado a cabo porque não cumpriu com a sua própria parte de devolução dos cheques, além dessa retenção ainda querer depositar para angariar o respectivo valor é manifestamente inadimissível. Os dois primeiros cheques já haviam sido depositados e devolvidos sem fundos quando da retirada. Mas os dois posteriores, fls. 70 e 71, com datas de 17 de julho e agosto de 2012, foram depositados para a conta da ré nessas respectivas datas, sob evidente tentativa de locupletamento ilícito. Nota-se que houve uma manobra feita pela ré de forma bastante clara porque quando da retirada das mercadorias a própria testemunha da ré relatou que os cheques não foram devolvidos no ato porque "estariam na rua com motoboy", nas palavras da testemunha. Vale dizer, o representante da ré deu a garantia de que detinha a posse das cártulas para devolução, e ao invés de fazê-lo, preferiu o depósito para tentar angariar o dinheiro respectivo mesmo com mercadorias devolvidas. É certo que a autora errou ao fazer negócio sem o respectivo lastro financeiro. Cada um dá o passo conforme a perna, e parece que a autora deu um mais largo do que a sua capacidade. Mas isso não dava direito algum à ré de receber as mercadorias de volta e tentar o proveito econômico respectivo de exata metade do valor das mercadorias, os dois últimos cheques. Nota-se que a tentativa de explicação do representante da ré em seu depoimento pessoal acerca desses depósitos beira de forma muito próxima a litigância desleal por alegação de fato falso. Os contratos de desconto são muitíssimos bem conhecidos, comuns e usuais em processos cíveis. O representante da ré alega esse desconto feito, mas não trouxe o respectivo contrato muito provavelmente porque não existe. Se tivesse descontado os cheques, o ente financeiro teria depositado do valor em sua conta, com o desconto da própria comissão pelo adiantamento, e o depósito teria sido feito em benefício do próprio banco, jamais na conta da ré, porque então receberia duas vezes, e o banco nada. Por outro lado, não consta endosso nas cártulas, nominais à ré. Sabe-se muito bem que quando os cheques são descontados para adiantamento, o banco recebe as cártulas nominais ao favorecido com o endosso no verso para que possa depois depositá-lo para si. Tendo em vista que não existe endosso algum, e as cártulas foram depositadas na conta da ré, além de nenhum contrato de depósito ou extrato com adiantamento ter sido juntado, considero a explicação dada pelo representante da ré com ausente não só de prova como de verossimilhança, e só já não se reconhece a litigância desleal porque não existe prova concreta de que afirmou fato falso, embora até pudesse ser perquirida e comprovada. Considero que a ré por seu representante legal fez os depósitos dos cheques posteriores à devolução das mercadorias, e com isso tentou de forma clara tomar numerário da autora de forma ilícita, e o dano moral fica presente porque se a ré tivesse cumprido sua obrigação de devolução de todos os cheques, e ainda sem o depósito dos dois posteriores à retirada, ela teria conseguido de forma muito mais simples recuperar seu crédito, que acabou por ficar im,possibilitado de recuperação até esse processo com a juntada das cártulas só na contestação. Está presente o dano moral, mas o arbitramento deve se dar à vista da condição da autora de devedora inadimplente, que realmente foi. Não se trata de alguém que teve crédito abalado quando era um perfeito pagador de suas obrigações. Considerada essa circunstância, considero razoável a quantia de R$2.000,00. Apenas dano moral, e não dano material, seja pela prova da incidência deste, seja porque a própria autora teria dado azo também a todo o ocorrido quando emite cheques e não vela para sua compensação com perfeitos fundos. Se perdeu o restaurante, que reclame só de si, ou como alega do tal banco que lhe fez o tal confisco, mas não da ré que tinha o direito à devolução das mercadorias depois de já devolvidos os dois cheques sem fundos. Transparece negócio feito entre pessoas que não são nada inocentes, nenhuma das duas, cada um com seus erros. Fica a indenização restrita apenas ao dano moral acima estimado. Correção desta data (Súmula 362, STJ), e também os danos morais porque antes da estimativa judicial a ré não sabia o que pagar e não havia mora. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da autora, com as partes já no estado anterior; para condenar a ré à devolução dos cheques, medida já efetivada com a contestação; e para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas, observada a assistência deferida à autora, e verbas honorárias são compensadas, conforme art. 21, cabeça, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. APARECIDA:
Advogada da autora ? Dra. LORINALDA:
Repr. da ré ? Sra. MÁRCIO:
Advogada da ré ? Dra. CAMILA:
