

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040898-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Squilante
Requerido:Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 18 de agosto de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



                    Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por SERGIO SQUILANTE objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$30.000,00, sob a alegação de que ficou preso indevidamente no período de 28 de dezembro de 2007 a 02 de janeiro de 2008, no Centro de Detenção Provisória - CDP Vila Independência, já que, apesar da concessão do benefício da liberdade provisória no dia 28 de dezembro, só foi liberado cinco dias depois. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que o cumprimento do alvará de soltura não é imediato, dependendo de providências administrativas que, no caso, levaram três dias. Anotou que o escrivão, segundo o artigo 799 do CPP, tem o prazo de dois dias para cumprir os atos determinados em lei ou ordenados pelo juiz. 

Houve réplica. O feito foi saneado e deferida a produção de prova testemunhal requerida pelo autor, que, ao depois, dela desistiu (fls.71/73).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente. 

À vista dos documentos de fls. 21/22 se denota que o alvará de soltura do autor expedido pelo juízo do DIPO, foi entregue, via Oficial de Justiça, no estabelecimento penal onde se encontrava no preso no dia 28 de dezembro de 2007.

No entanto, por razões desconhecidas e, portanto, injustificadas, a confirmação da expedição do alvará só foi solicitada pelo agente do CDP de Vila Independência cinco dias depois, quando o autor foi efetivamente solto (fl. 23).

Ora, resta evidente que o autor ficou preso indevidamente por cinco dias, cujo constrangimento ilegal, por ofensa à sua liberdade pessoal, causou-lhe dano moral, que, portanto, deve ser reparado pelo Estado de São Paulo, já que a demora no cumprimento do alvará de soltura se deu por omissão de seu agente, ou mesmo falha genérica ou anônima do serviço.  

Com isso, resta-nos apurar apenas o valor do quantum indenizatório. Aqui, não se olvide que, inexistindo critério legal para tanto, deve o juiz arbitrá-lo, levando em conta as circunstâncias em que se deu a prática do ato lesivo (recolhimento por cinco dias em CDP) e a sua gravidade, além da condição financeira do agressor. Não se perca de vista, ainda, que a indenização não pode ser tamanha a ponto de gerar o enriquecimento sem causa do lesado, nem de pequena monta, que não desestimule a prática de ação semelhante.

Neste contexto, entendo justo e razoável arbitrar o valor da indenização por dano moral em vinte salários mínimos vigentes (R$10.200,00), que devem ser corrigidos monetariamente, a partir da publicação desta em cartório, segundo a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP em relação aos débitos das Fazendas Públicas.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do mesmo diploma processual, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de vinte salários mínimos vigentes (R$10.200,00), a título de dano moral, corrigido monetariamente a partir da publicação desta em cartório, conforme fundamentação supra, mais juros de mora de 0,5% ao mês, por força do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, contados da citação. Pela sucumbência, condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais, por equidade, fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo o juro de mora (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
