

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0040669-66.2012.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raimundo Domingos da Silva
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Raimundo Domingos da Silva ajuizou em 19/11/2012 ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste alegando que "desde o mês de novembro de 2012 vem sofrendo descontos indevidos, que estão colocando em risco s sua própria subsistência (...) não tem respaldo em nenhum documento ou em nenhuma despesa realizada pelo associado! Estes descontos foram impostos de forma unilateral e arbitrária pela associação em face do associado! (...) há outros associados na mesma situação (...) em razão de perseguição política da atual administração (...) o valor já descontado (R$ 2.054,70) seria apenas o 1º de 115 parcelas (...)".
Foi deferida a medida liminar para a suspensão dos descontos (fl. 88).
Em contestação, a requerida assevera que os descontos dizem respeito à sindicância interna na associação que apurou que o requerido e outros associados se beneficiaram de fraude na contagem de passageiros transportados e receberam valores muito superiores aos que teriam direito no "sistema de remissão", daí porque foi feito "estorno de remissão", fato este omitido pelo autor em má-fé, pois foi comunicado da sindicância e apresentou defesa, por isso tinha plena ciência.
 Réplica às fls. 191/193.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral e documental a ser apresentada pela ré em inversão do ônus da prova, e esta também pleiteou prova oral (fls. 213, 216 e 218).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro é de se consignar a ausência de pudor do autor em omitir fatos relevantes na petição inicial quanto à origem dos débitos objeto do litígio, mediante a alegação conveniente e genérica de que os descontos seriam indevidos simplesmente porque não respaldado algum documento ou despesa, quando estava plenamente ciente de que se tratava de valores referente à apuração de fraude da qual o autor e outro associados se beneficiaram.
Só isso já implica bastante reserva quanto às alegações e pretensões do autor.
Na relação do autor com a associação não há relação de consumo, mas sim relação associativa, razão pela qual não há qualquer possibilidade de se utilizar de expedientes da legislação consumeirista para transferir à requerida ônus processual atinente ao autor.
Instado a especificar as provas que pretendia produzir justificando a pertinência, o autor pleiteou prova oral e prova documental a ser exibida pela requerida.
Contudo, o ponto nodal da pretensão do autor é a sua alegação de que os débitos são indevidos, e para a comprovação de tal alegação o autor deveria comprovar que não se beneficiou da fraude no "sistema de remissão" (contagem de passageiros), embora a sindicância tenha apurado o contrário, o que somente poderia ser verificado por perícia no referido sistema de contagem de passageiros e respectivos documentos, mas assim não o fez.
Aliás, toda essa documentação muito provavelmente está acostada na sindicância a que o autor e os outros associados responderam, e que foi omitido pelo autor na petição inicial.
Portanto, além de dever ter relatado o fato com boa-fé, deveria também ter juntado cópia do procedimento administrativo (sindicância) a que respondeu junto com outros associados (com apuração de benefício indevido a si de R$ 232.010,41, fl. 127) e que teve acesso, ou em último caso justificar o eventual não acesso à documentação, mas, ao revés, preferiu a omissão dolosa como forma de impor à requerida a exposição do fato em contestação para que a ela fosse imposta a comprovação, o que é uma manifesta tentativa de distorção do procedimento civil.
Com essa turva atuação, o autor sequer teve a percepção do meio de prova pertinente para o deslinde da demanda, qual seja a citada perícia.
Diante disso, não tendo requerido a prova pertinente e com isso impossibilitando o deslinde com a provação do fato constitutivo do seu direito, o autor deve suportar as consequências do ônus da prova (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil) culminando com a improcedência dos seus pleitos.
Como o autor acaba por sofrer as consequências de sua própria especiosidade, entendo razoável a não aplicação das penas de litigância de má-fé, como pleiteado pela requerida, embora ausente a boa-fé que se espera num relato na petição inicial.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAIMUNDO DOMINGOS DA SILVA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
