

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.040302-1 - Mandado de Segurança
Impetrante:F de Paulo M Albuquerque - Me
Impetrado:Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por F de Paulo M Albuquerque - Me contra ato do Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, alegando, em síntese, violação de seu direito líquido e certo quanto à adjudicação dos itens constantes do 1º certame (pregão eletrônico nº 097/2009) que venceu, ante a existência de vícios nos procedimentos licitatórios, realizados pela Coordenadoria de Serviços de Saúde  Complexo Hospitalar Padre Bento e Guarulhos. Pediu liminar objetivando que a autoridade ratifique a homologação da impetrante como vencedora do 1º edital (pregão eletrônico nº 097/2009) ou, alternativa e subsidiariamente, a exclusão do item 1.6 do anexo I do pregão eletrônico nº 189/2009, de forma a permitir sua participação no certame referente ao 2º Edital e, por fim, a concessão da segurança. 
A liminar foi parcialmente deferida para suspensão dos efeitos da adjudicação do objeto do certame até o julgamento da demanda (f. 103/104).
Houve emenda à inicial para inclusão da Fazenda do Estado no pólo passivo (f. 116).
A ré contestou aduzindo a inexistência do periculum in mora, pois a demanda foi impetrada após a homologação do resultado do pregão eletrônico e que a relação jurídico-processual não foi completada dentro do prazo decadencial, pugnando, assim, pela extinção do processo sem julgamento de mérito.
O Ministério Público opinou pela extinção do processo sem julgamento do mérito (fls. 132/138).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar porque a homologação não implica em impossibilidade que a legalidade do ato administrativo possa ser analisada pelo Judiciário. E não há prova da adjudicação, o que, aliás, é relatado pela Administração ao dispor que, provavelmente já houve adjudicação. 
No mérito, a ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber se a impetrante possui algum direito subjetivo quanto aos dois certames descritos na inicial.
De fato, não havia, tal como descrito na inicial, direito à adjudicação quanto ao primeiro certame. Apenas quanto ao segundo, em tese, acaso ainda não tivesse havido a adjudicação do objeto da licitação, poderia, em tese, haver algum direito à anulação do certame. Por isto, a liminar foi proferida nos seguintes termos:

"2. Sem prejuízo, aprecio o pedido liminar a fim de que a Administração ratifique a homologação feita no primeiro certame que venceu ou, então, que possa continuar no segundo, afastada a exigência do item 1.6 do edital. Aduz, em síntese, que o cancelamento do primeiro edital, o qual havia vencido, foi ilegal. E a inserção da cláusula 1.6 no novo certame impossibilitou a participação da impetrante, de forma que apenas uma empresa preenchia tal requisito.
3. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos parciais para a concessão da liminar. De fato, a Administração pode revogar seus próprios atos por discricionariedade ou anulá-los quando são ilegais. Daí, não parece haver qualquer direito quanto ao primeiro certame, mormente se não houve adjudicação. E se houve, a questão se resolveria em perdas e danos. Já quanto à inserção da cláusula 1.6 no edital do segundo pregão parece ter inviabilizado o certame, na medida em que apenas uma empresa teria, então, preenchido tal requisito. De qualquer forma, se tal cláusula era necessária, deveria ter constado do edital anterior, pois o objeto do certame é o mesmo. É inviável a participação da impetrante em vista de que as fases já se encerraram. Assim, os efeitos de eventual adjudicação do objeto à empresa vencedora devem ser suspensos até o julgamento desta ação. Além disso, parece não ter havido oportunidade para interposição de recurso, conforme extrato de fl. 100. Não há aparente dano inverso, pois a Administração instaurou novo certame com relação ao primeiro, que era de julho  de 2009. Por tais fundamentos, DEFIRO parcialmente a liminar para suspensão dos efeitos da adjudicação do objeto do certame até o julgamento desta ação".

Contudo, a impetrante não formulou nenhum pedido quanto à anulação do certame, de forma que isso, então, não pode ser feito nesta ação. Assim, embora a inserção da cláusula 1.6 possa ter inviabilizado o certame, não se pode anulá-lo em razão dos limites objetivos da lide. Menciona-se, contudo, em caráter obiter dictum, a possibilidade de que a Administração, jungida à legalidade dos atos, e mormente à impessoalidade, analise o caso à luz da Súmula 473 da Suprema Corte.
À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
