

SENTENÇA

Processo nº:0040590-70.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Jardins de Gênova e Munique
Requerido:Rogério Ferreira de Lima

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDINS DE GÊNOVA E MUNIQUE ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos em face de ROGÉRIO FERREIRA DE LIMA buscando o recebimento da quantia de R$ 1.400,00 devida em decorrência de ato ilícito perpetrado pelo réu. Relatou que, no dia 17 de agosto de 2010, por volta das 10:30 horas, o requerido, verificando o portão aberto do condomínio, eis que outro automóvel já havia entrado na garagem, tentou aproveitar-se da situação para ingressar com seu veículo o que não foi possível eis que o portão já estava em processo de fechamento, ocasionando a colisão entre o portão e o automóvel do requerido. Sustentou que o portão é acionado por meio de controle remoto que fica com os próprios condôminos e que era obrigação do requerido aguardar o fechamento do portão e somente então acionar seu controle para abri-lo. Por esses motivos, ajuizou a presente ação de cobrança para que ele seja condenado ao pagamento da quantia acima mencionada, necessária para reparar os danos provocados ao portão do condomínio. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/56.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o réu apresentou contestação na qual confirmou que, no dia indicado na inicial, estava entrando na garagem do condomínio ora requerente aproveitando o portão recém-aberto pela condômina Sra. Maria Luiza, que estava entrando com seu veículo, pouco à frente. Ponderou que essa situação é comum no edifício eis que o portão demora mais de 1 minuto para fechar automaticamente e também porque existe um sensor de presença que impede o seu fechamento quando houvesse pessoas ou veículos no seu campo de atuação. Relatou que o portão fechou repentinamente e em tempo fora do padrão habitual, atingindo a parte de cima do automóvel e estilhaçando o vidro da frente. 
Mais adiante, argumentou que o Regulamento Interno do condomínio não proíbe tal conduta e que o portão começou a fechar quando já estava fora do campo de visão do requerido. Asseverou, também, que o sensor de segurança foi substituído após os fatos e que não é feita manutenção do portão, dos sensores e do quadro de energia. Ao final, ressaltou que a negligência do condomínio afasta sua pretensão e formulou pedido contraposto para que ele seja compelido a lhe ressarcir a quantia de R$ 1.165,00 gasta com os reparos no automóvel. Com a contestação vieram os documentos de fls. 93/126.
Réplica apresentada em audiência (fl. 84).

É o relatório.
DECIDO.
A O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O pedido é procedente.
A ocorrência do acidente envolvendo o portão o condomínio autor e o veículo do requerido é incontroversa eis que reconhecida na defesa.
Além disso, o requerido admitiu que estava entrando na garagem do condomínio ora requerente aproveitando o portão recém-aberto pela condômina Sra. Maria Luiza, que estava entrando com seu veículo, pouco à frente.
A questão dos autos, então, é definir quem foi o responsável pelo evento, o que terá repercussão tanto no pedido principal quanto no pedido contraposto.
E analisando o vídeo acostado aos autos pelo autor, forçoso reconhecer que o réu foi quem deu causa ao acidente.
Com efeito, a partir do minuto 07:15 do 2º arquivo existente no DVD acostado à inicial se percebe que, de fato, o veículo dirigido pelo autor tentou ingressar na garagem aproveitando-se da circunstância dele já estar aberto pela entrada de outro automóvel e que, durante a entrada, o portão se fechou e atingiu o veículo do requerido.
Inegável, portanto, que sua atitude foi causadora do evento, afinal, caso aguardasse o réu o fechamento do portão para depois acionar o controle e, então, ingressar na garagem, não haveria a colisão, razão pela qual é forçoso reconhecer sua responsabilidade.
Conquanto essa conduta não seja proibida pelo Regulamento Interno e seja prática rotineira dos condôminos, ela se revela imprudente na medida em que desrespeita as cautelas necessárias na condução do veículo e, portanto, torna responsável seu agente caso algum dano dela resulte.
E se assim é, deve o réu ser condenado a ressarcir ao autor os valores por ele gastos para reparar o portão.
Os argumentos constantes da defesa não prejudicam tal conclusão.
De início, as afirmações no sentido de que o portão fechou repentinamente, antes do tempo normal, e que houve, após o acidente, a substituição do sensor de segurança que estava com defeito não podem ser consideradas eis que não demonstradas pelo réu.
Tampouco a tese de que não é feita manutenção do portão, dos sensores e do quadro de energia aproveita ao requerido na medida em que a colisão decorreu de sua conduta imprudente, e não de qualquer dessas circunstâncias, mormente se levarmos em conta que, consoante se observa no vídeo juntado pelo autor, naquele dia o portão funcionava perfeitamente, sem qualquer intercorrência, o que comprova que o acidente ocorreu pela conduta imprudente do requerido.
Em suma, evidenciada a responsabilidade do requerido no evento e afastadas as alegações da defesa, imperioso o acolhimento do pedido e a rejeição do pedido contraposto eis que o acidente foi causado pelo próprio requerido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JARDINS DE GÊNOVA E MUNIQUE em face de ROGÉRIO FERREIRA DE LIMA para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.400,00, a qual deve ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação, afastando o pedido contraposto.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
