

SENTENÇA

Processo nº:0040724-72.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Luis Guerato
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.



RICARDO LUIS GUERATO, qualificado nos autos, ingressa com a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietário de um veículo VW Gol, ano 2001, Placas DDH 7427 e que, em 12/11/2006 recebeu a Notificação de Instauração de Procedimento Administrativo nº 0067108-3/2006 de Suspensão do Direito de Dirigir, relativa a nove multas de trânsito, com o que não se conformou, pois não recebeu a notificação relativa às infrações, tampouco a notificação concernente à imposição de multas. De mais a mais, não é proprietário de qualquer dos cinco veículos relacionados na notificação, tampouco condutor deles. O autor não recebeu a notificação quer da autuação quer da penalidade imposta, no concernente às multas impostas pela nos Municípios de Taubaté e Guarujá, o que impediu o exercício da defesa. Assim, em decorrência das multas acima mencionadas, o DETRAN instaurou procedimento de suspensão do direito de dirigir, que é nulo, porque inexistente as infrações. Protocolou defesa junto ao DETRAN, tendo seu pedido indeferido. Pede a concessão da tutela antecipada e o final julgamento de procedência, a fim de que seja declarada a nulidade dos noticiados Autos de Infração, pelas razões expostas, tanto quanto a nulidade do ato que suspendeu seu direito de dirigir. Pede ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com os documentos de folhas 09 a 28.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. Citada, a FESP apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, diz que somente após o decurso do prazo de apresentação da defesa, com apreciação das alegações do administrado, é que se profere decisão quanto à penalidade de suspensão de dirigir do condutor infrator.  Sustenta que não houve violação do direito de defesa, já que, de acordo com as informações do DETRAN, a pontuação somente é lançada no prontuário depois de esgotadas as vias administrativas relativas às autuações. De mais a mais, a notificação sempre é feita nos termos do Código de Trânsito. Como as infrações somaram mais de vinte pontos, instaurou-se o procedimento previsto em lei, de forma legítima, razão por que a ação é improcedente. Por último, informa que a pontuação indevida já foi retirada do prontuário do autor em dezembro de 2009. Instruem a contestação os documentos de folhas 46 a 48.

O autor apresentou réplica, refutando os termos da contestação. Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, o autor pleiteou a realização de audiência, ao passo que a FESP deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

A preliminar suscitada pela fazenda do Estado, pois o requerente, considerando o fato de não ter sido o autor das noticiadas infrações de trânsito, volta-se contra o fato de o Departamento de Trânsito, através de sua Corregedoria, não ter tomado as medidas necessárias à apuração de crime consistente na indevida imputação. 

A controvérsia reside no fato de que as infrações de trânsito, que culminaram na instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir, teriam sido aplicadas sem que se assegurasse ao condutor-proprietário o direito à ampla defesa, previsto no artigo 265 do CTB. O impetrante diz que desconhecia, até a data em que recebeu a notificação relativa ao noticiado procedimento, a existência das autuações.

 Trata-se da chamada prova diabólica, como é conhecida na doutrina a prova de fato negativo. A distinção entre negativas absolutas, que não admitem prova, e negativas relativas, passiveis de demonstração, inicialmente feita por João Monteiro, repete-se nas obras de Pontes de Miranda, Moacyr Amaral Santos, Alfredo Buzaid, Arruda Alvim, Frederico Marques e Vicente Greco, entre outros. No caso presente, o impetrante fez prova da negativa relativa, ao juntar cópia de Boletim de Ocorrência nº 250/08, lavrado em 18/03/08, na Delegacia de Crimes de Trânsito ? DETRAN.

De fato, o autor desincumbiu-se do ônus da prova da negativa relativa, que não se confunde com a  negativa absoluta. Assim é que não colhe a máxima dos romanos segundo a qual impossibiliam nemo tenetur. Há provas negativas possíveis, desde que possam ser convertidas em afirmativa ou quando se mostre a demonstração ao alcance de quem alega (Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, 5ª ed., vol. IV, RT Forense, 1989, p. 23; Arruda Alvim, Curso de Direito Processual, vol. II, SP, RT, 1972, p. 303).

Com efeito, Ricardo Luis Guerato compareceu à Delegacia de Polícia que apura crimes de trânsito, noticiando a existência de infração penal, supostamente praticada pelos proprietários dos veículos mencionados na inicial, pessoas estas que teriam forjado declaração em que o autor da presente ação, nos termos do artigo 257, § 7º, da Lei Federal nº 9.503/97, assumia a condução dos veículos no dias das autuações relativas a infrações de trânsito.

Veja-se, pois que o autor firmou declaração, produzindo prova, na qual afirma que não foi ele o autor das infrações de trânsito que lhe custaram a suspensão do direito de dirigir, e mais, dando a conhecimento da autoridade policial, o nome dos prováveis criminosos, prova esta a que se aplica a regra do artigo 364, do Código de Processo Civil.

É certo que para burlar a norma do artigo 257, § 7º, do Código de Trânsito Brasileiro, o proprietário do veiculo, que atribui pontos a terceira pessoa, no caso, ao autor, tem de juntar cópia da Carteira Nacional de Habilitação do condutor indicado, fato par o qual o magistrado chamou a atenção na r.decisão de fls. 30. Sucede que, quando se supunha que a requerida, com base nas informações da autoridade policial de trânsito, viesse para explicar que fraude não houve ? expectativa legítima diante da tamanha dificuldade enfrentada por Ricardo Luis Guerato para fazer valer a sua versão acerca dos fatos perante a Administração ? a FESP informou que a pontuação indevida já foi retirada do prontuário do autor em dezembro de 2009, sendo permitida a renovação da CNH (fls. 44).

Ora, a Fazenda do Estado admitiu, assim, que o autor fora vítima de prática criminosa. Entretanto, registrado o boletim de ocorrência em março de 2008, somente um ano e nove meses depois logrou-se anular o lançamento objeto da regra do artigo 256, § 3º, da Lei Federal nº 9.503/97, pouco importando aqui dizer que estes lançamentos são da alçada da PRODESP, pois fato é que sem a conclusão das investigações àquela empresa de processamento de dados nada pode fazer.

Enfim, o autor ficou impossibilitado por mais de dois anos, de exercer o direito de dirigir, para o qual fora formalmente habilitado, incidindo aqui a regra do artigo 5º, LXXVII, da Constituição Federal. 

Entende-se, entretanto, que não cabe reparação de danos morais, pois embora o autor, inegavelmente, tivesse de desgastado com essa verdadeira situação kafkiana, é bem de ver que na esclareceu ao magistrado por que deixou fluir in albis o prazo para defender-se no procedimento instaurado para suspender o direito de dirigir. Tampouco apresentou explicação plausível que justificasse o fato de não ter recorrido ao JARI e até mesmo ao CETRAM para ver seus direitos reconhecidos. Nem se diga que se trata de pessoa sem discernimento ou não familiarizada com os revezes da burocracia, pois certo é que fora orientado, na própria notificação do julgamento quanto ao direito de recorrer às instâncias competentes, isto ainda em janeiro de 2007 (fls. 14), o que não fez.    
 

Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que RICARDO LUIZ GUERATO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para reconhecer a nulidade do lançamento de que cuida a rega do artigo 256, § 3º, da Lei Federal nº 9.503/97, das autuações objeto do Boletim de Ocorrência lavrado em 18/03/08, pela 1º Delegacia de Crimes de Trânsito ? DETRAN, autuações igualmente descritas pelo autor no item 06 da inicial. Por consequência, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, compensando-se em honorários advocatícios.   

P.R.I.


São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Em, 13 de outubro de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
