

SENTENÇA

Processo nº:0040626-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ARMANDO FERRARIS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões




VISTOS.


ARMANDO FERRARIS move a presente ação de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenização por danos materiais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, aduzindo, em síntese, que mantém contrato de seguro saúde com a ré e que, em agosto de 2.011, houve majoração indevida e unilateral do prêmio. Diz que vinha pagando normalmente a importância de R$ 596,71 e que, a partir daquele mês, recebeu boleto no valor de R$ 1.011,12. Salienta que referida majoração é abusiva, por violar o equilíbrio contratual e o Estatuto do Idoso. Com tais fundamentos, pede a procedência do pedido. Junta documentos.

Foi deferida antecipação de tutela a fls. 58/59.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 73/81, sustentando que majoração impugnada encontra respaldo no contrato firmado entre as partes, em razão da alteração da faixa etária do requerente. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido. Junta documentos.

Réplica a fls. 113/119.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência do pedido. 

Os documentos juntados com a inicial revelam que o autor vinha efetuando o pagamento mensal da importância de R$ 596,71 e que, a partir de agosto de 2.011, o prêmio mensal aumentou para R$ 1.011,12.

O contrato não é claro quanto aos critérios de reajuste da mensalidade, por ocasião da mudança da faixa etária do usuário. 

Incabível também a utilização de índice unilateral e não oficial, criado pela própria ré. 

A relação havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato é de adesão.

A questão não pode deixar de ser apreciada sob a ótica protetiva ao consumidor.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Há evidente vício de informação ao usuário dos serviços, bem como fixação unilateral do percentual de reajuste. 

A ausência de critérios claros e oficiais no contrato, bem como fixação unilateral do percentual de reajuste, não podem prevalecer. 

No sentido do acima decidido, colaciona-se o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. DEPÓSITO. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. PLANO DE SAÚDE. FAIXA ETÁRIA. ALTERAÇÃO. APLICAÇÃO DO CDC. CONTRATO. IMPACTO DA MODIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ESCLARECIMENTO. CLÁUSULA ABUSIVA. ART. 15 DA LEI N. 9656/98. REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. IMPROVIMENTO. (STJ, AgRg no Ag nº 627.014/RJ, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª T., j. 01/03/2005)


Além da ausência de critérios claros e oficiais para reajuste do plano de saúde, o certo é que o artigo 15, § 3º do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) veda a discriminação do idoso, cominando de nulidade as cobranças de valores ?diferenciados em razão da idade?. Referida norma é de ordem pública, com aplicação imediata a partir de sua vigência; e isso mesmo para os contratos celebrados antes de sua vigência, por se tratar de relação jurídica continuada.

A esse respeito, verifica-se que o Estatuto do Idoso vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade e esta vedação tem incidência imediata, irradiando seus efeitos, a partir de então, a todos os contratos celebrados, mesmo que celebrados antes de sua edição; e isso seja porque é uma lei com função social, vale dizer, com tarefa transformadora da realidade social e condutora da sociedade a um novo patamar de harmonia e respeito nas relações jurídicas como ensina Claudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 506, 2002), necessariamente incidente nos contratos com eficácia duradoura; ou seja porque apenas concretiza garantia constitucional, definida em 1.988,  do direito à saúde,   independentemente da idade,  indissociável do direito à vida, tudo como consequência da consagração da dignidade da pessoa humana. 

Nesse sentido, confira-se lição doutrinária de Alexandre de Moraes:  

?A Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias.? (Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto. In: Questões do Direito Civil e o Novo Código. São Paulo, p. 76-95, 2003).


Assim, é fácil concluir que o Estatuto do Idoso não inovou, senão concretizou garantia constitucional já existente, conferindo-lhe maior efetividade, antes reservada ao intérprete da Constituição Federal;  portanto, nessa linha argumentativa,  a aplicação da previsão de vedação de aumento da mensalidade em razão da mudança de faixa etária  não esbarra na anterioridade da celebração do contrato, sem sintonia, desde a sua formação, com  a garantia constitucional, que se ajusta agora.

Assim, as majorações ocorridas a partir de agosto de 2.011 deverão ocorrer unicamente nos percentuais autorizados anualmente pela ANS, devendo ainda a ré ser condenada a devolver ao autor os valores por ele pagos a maior.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a abusividade da majoração do prêmio em razão da mudança da faixa etária ocorrida a partir de agosto de 2.011, facultando-se unicamente a majoração através dos índices anuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde (ANS) e tornando definitiva a antecipação de tutela deferida a fls. 58/59. Condeno, ainda, a requerida a devolver ao requerente os valores por ele pagos a maior por conta do aumento ora declarado abusivo, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, a serem apurados na fase de cumprimento de sentença. 

Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em R$ 2.000,00 e devidamente atualizados a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
