

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0040664-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Barbosa dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Aos 07 de abril de 2014 às 16h50min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do Banco, Ralph Breitshaft Mendes  RG 34816851, acompanhado de advogada, Dra. Patricia Shirley Zambrana  OAB/SP 275536, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e extrato de ata, e o preposto da corré Melaragno, Aluízio Vicente Simões  RG 43.799.135-0, acompanhado de advogada, Dra. Maria Vera Silva dos Santos  OAB/SP 62970, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Bruno Leandro Dias - OAB/SP 331739, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que tinha conta no Banco do Brasil e celebrou três ou quatro empréstimos. Fez os empréstimos pelo caixa eletrônico. O total deles não ultrapassa R$6.000,00. Todos eles foram feitos à aproximadamente 07 anos. Eram efetuados descontos em sua folha de pagamento. Saiu da empresa que trabalhava, mas continuou pagando sua dívidas. Em determinado momento, suas contas foram vencendo uma vez que estava desempregada. Não se recorda do montante da dívida. Não tem certeza, mas acha que ainda devia em torno de R$5.000,00, quando começou a descumprir sua obrigações. Estava com seu nome negativado e recebeu proposta da Melaragno para quitação de sua dívida. Foi atendida por Milene da referida ré. A referida representante mencionou que teria ela quitação total de sua dívida e que sua conta bancária seria encerrada. Recebeu por e-mail o contrato e aderiu a ele por meio de ligação telefônica. Fez os pagamentos previstos. Em resposta as perguntas da patronado Banco, pela autora foi dito que durante o cumprimento do acordo descobriu que seu nome estava negativado. Foi informada que após o pagamento da primeira parcela contratual seu nome seria excluido do SCPC e Serasa. Verificou à época que seu nome estava cadastrado. Nunca teve débito para com o Bradesco. Em resposta as perguntas da patrona da corré Malaragno, pela autora foi dito que durante o acordo a Melaragno informou a autora sobre novos débitos. Foi até a agência bancária e lá confirmou que havia débitos pendentes. Não ficou sabendo qual empréstimo foi quitado com o acordo celebrado. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Joelma, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguidas pelos réus se confundem com o próprio mérito. O pedido da autora merece respaldo. Inexiste controvérsia quanto ao acordo firmado entre a autora e a corré Melaragno para fins de pôr termo as obrigações existentes entre a primeira e o Banco do Brasil. Igualmente, não há divergências quanto ao seu cumprimento pela demandante. O extrato de fl. 24 indica a inserção de cinco débitos contraídos pela autora em 10/11/2010, oriundos de diversos contratos celebrados com o Banco do Brasil. Razão alguma prepondera para que permaneçam as aludidas negativações em nome da requerente, quando é certo que o contrato firmado com a Melaragno, no valor de R$3.133,80, fora firmado em 11/11/2010. Ora, as partes entabularam um acordo sem discriminar exatamente quais empréstimos da autora estavam sendo quitados, o que faz presumir que todos aquelas obrigações contraídas antes de 11/11/2010 foram efetivamente englobadas pelos litigantes. Portanto, não há que se falar em débitos remanescentes, mas apresentados após o pacto de fls. 07/09. Assim sendo, devem ser reputados como inexigíveis todos os créditos dos empréstimos avençados entre o Banco do Brasil e a autora. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ERIKA BARBOSA DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A. E OUTRA, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, advindas das rés. Outrossim, condeno as rés ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h55min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido  Banco do Brasil:


Adv. Requerido:


Requerido - Melaragno:


Adv. Requerido:


Testemunha  Joelma:
