

Processo nº:0040290-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Loureiro Fronterotta
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Espólio de MARCO ANTONIO LOUREIRO FRONTEROTTA representado pela inventariante nomeada MARIZA DINIZ FRONTEROTTA ajuizou ação de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegou, resumidamente, que após a morte de Marco Antonio, a inventariante viúva do falecido, passou a receber pensão por ocasião da morte e que, em 02 de fevereiro de 2009 foi notificada do Banco réu da existência de um débito pendente em nome do falecido marido. Narra que ao comparecer na Instituição Financeira a fim de regularizar tal situação, foi informada sobre o beneficio previdenciário era descontado 'crédito consignado não correntista' no valor de R$ 2.000,00, sendo que do valor do crédito, foi pago R$ 2.198,00 através das prestações que eram descontadas diretamente do beneficio previdenciário, sendo certo que a última prestação descontada, ocorreu em 05 de dezembro de 2008 no valor de R$ 109,90, remanescendo as parcelas com vencimentos nos dia 5 dos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2009, afirma que pretendeu regularizar tal pendência mas que a funcionaria do banco informou que não precisava pagar, pois o empréstimo tinha seguro e com a morte do beneficiário automaticamente com a baixa na previdência e o empréstimo seria quitado. Ao receber mais um aviso da SERASA, e se dirigiu até a agência e foi atendida pelo gerente que pediu que aguardasse alguns dias  para a regularização e que a dívida não poderia ser paga por ela em razão do sistema do Banco. A autora tentou por diversas vezes resolver o problema junto ao Banco e o próprio INSS, mas não foi possível sendo que o mencionado órgão afirmou que a questão deveria ser resolvida junto ao banco que concedeu o empréstimo. (folhas 02/49).
Juntou documentos (folhas 50/81).
Regularmente citado (folha 90) o réu apresentou contestação ,impugnou a pretensão da autora relativa à ocorrência dos danos morais; alegou que o débito relativo ao empréstimo que originou o apontamento do nome no rol de restrições de credito, permanece ativo com o banco réu, portanto, a inclusão não foi indevida. (folhas 98/113)
Houve réplica (folhas 119/124)
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista a impossibilidade de conciliação passo ao julgamento da lide nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil .
A presente ação apresenta dois pontos a serem vencidos, o primeiro é a exigibilidade ou não da dívida o segundo é a existência ou não de falha no serviço prestado pelo réu e o consequente dano. 
Com relação à exigibilidade da dívida, observo que o réu não demonstrou que o débito é devido.
O autor afirmou que o Sr. Marco Antonio Loureiro Fronterotta, falecido em 26 de novembro de 2008, contratou com o Banco empréstimo consignado, onde seriam descontadas as parcelas diretamente no benefício recebido pelo falecido. 
Ocorre que, após o falecimento do Sr. Marco Antonio, a viúva Marisa Diniz Fronterotta, inventariante do espólio, passou a receber pensão pela morte do marido, sendo que as parcelas referentes ao empréstimo consignado não foram descontadas da mencionada pensão.
O autor também afirmou que a inventariante, tão logo soube da cobrança, procurou o Banco réu para pagar o valor das parcelas ainda devidas, no entanto, foi informada que o pagamento não era necessário, pois o falecido havia contratado o seguro para o caso de morte, assim, foi informada pelo funcionário da agência bancária que o valor estava quitado. 
Em que pese a alegação do réu de que o débito ainda estava ativo, não juntou o Banco réu qualquer documento que demonstre fato impeditivo do direito do autor, ou seja, cabia ao banco juntar cópia do contrato prevendo a existência do próprio empréstimo consignado e os termos deste contrato, numero de parcelas, existência ou não de seguro. 
A alegação do autor, no sentido de existência de seguro para quitação da dívida é verossímil, não demonstrado o réu o contrário. 
É possível argumentar que a prova no tocante à existência ou não do contrato de seguro deveria ser produzida pelo autor, cabendo a ele juntar cópia do referido contrato. 
No entanto, tendo em vista a particularidade do presente caso, tratando-se de contratante já falecido e pelo fato do outro lado figurar instituição financeira, entendo que se mostra razoável e mais adequado exigir do banco a demonstração de tal documento, pois, por sua estrutura, possui ele melhores conduções para produzir tal prova. 
É bem possível que o espólio não possua tal documento, por outro lado, o banco tem o dever de guardar em seus arquivos todos os contratos celebrados com os seus correntistas. 
Portanto, tendo em vista a ausência de prova da exigibilidade da dívida, entendo que esta é inexigível.
Reconhecida a inexistência do débito, de rigor o dever de indenizar do réu, pois o nome do falecido não só foi efetivamente enviado aos cadastros de inadimplentes de forma indevida, como, após ter a inventariante noticiado os fatos ao Banco réu, o banco nada faz para contornar a situação. 
Ainda que se pudesse cogitar que a dívida é exigível , ficou claro nos presentes autos que houve falha de informação ao consumidor.
O autor narrou em sua petição inicial que a inventariante, quando procurou o banco, foi informada que o pagamento não seria necessário pois o seguro contratado pelo falecido teria quitado a dívida.
Tal fato não foi especificamente impugnado pelo réu, portanto, incontroverso. 
Dessa forma fica nítida a falha no serviço. 
A conduta do Banco ofendeu a imagem do falecido, esposo da inventariante. 
Ressalta-se que a honra e a imagem de pessoa já falecida merece proteção, pois continuam sendo lembradas nas memórias dos familiares e das pessoas do seu convívio por muito tempo. 
É notório que a inclusão de nome nos cadastros de inadimplentes atinge a imagem da pessoa e ofende a sua honra.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada de modo a minimizar o sofrimento da vítima e, também contribui para coibir futuras práticas ilícitas pelo causador do dano.
No presente caso, entendo adequada a fixação da reparação em R$ 12.000,00. 
Diante do exposto, com fundamento do art 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCENDENTE os pedidos para declarar inexistência do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, atualizada desde a data da sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de abril de 2011.
