

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040104-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Ociel Oliveira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de OCIEL OLIVEIRA DA SILVA e MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas avençadas. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato e reintegração de posse, além da condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 10/52).
A inicial foi emendada (fl. 57).
Os réus foram citados e apresentaram manifestação concordando com os termos da inicial (fls. 188/190).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os compromissários-compradores admitem que transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração ao contrato, que prevê a rescisão do contrato e retomada do imóvel. Além disso, se tornaram inadimplentes. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Ou seja, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC, observado o artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
