

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040901-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Moisés Muniz de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

José Moisés Muniz de Oliveira propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Fazenda Pública dos Estado de São Paulo.
Afirma o autor que foi preso em flagrante de crime de furto qualificado tentado. Em 20.5.09, foi condenado por sentença proferida em audiência, oportunidade em que se lhe deferiu o direito de apelar em liberdade. Contudo, sua soltura somente ocorreu em 22.5.09. Alega que os dois dias a mais que passou no cárcere impingiram-lhe dano moral (fls.2/17).
A ré ofereceu resposta, aduzindo que a soltura seguiu os trâmites e os prazos legais, motivo pelo qual não houve omissão estatal configurada em um descumprimento do dever legal de agir. Por fim, nega a ocorrência de dano moral (fls.31/36).
Réplica a fls.40/52.
Instadas a manifestarem-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls.54), a ré requereu o julgamento antecipado (fls.57) e o autor protestou genericamente pela produção de provas (fls.59).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em razão de excesso de prazo para a soltura.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, mister destacar ser incontroverso o fato de autor ter permanecido no cárcere por dois dias após o deferimento de sua liberdade provisória para apelar na sentença prolatada em 20.5.09.
Portanto, a controvérsia cinge-se à existência dos requisitos da responsabilidade civil estatal, cuja solução não depende de prova.
Os requisitos da responsabilidade civil de qualquer pessoa física ou jurídica, privada ou pública, são o dano, a conduta culposa em sentido amplo e o nexo de causalidade entre um e outra. Pode-se, também, dispensar a apreciação valorativa da conduta do agente quando se tratar de responsabilidade civil nos casos permitidos pela legislação, dentre eles está a disposição constitucional do art.37, §6º.
Quanto à omissão estatal, deve-se distinguir entre omissão genérica e específica, conforme eminente lição de Sérgio Cavalieri:
A atividade administrativa a que alude o art. 37, § 6º, da Constituição, engloba não só a conduta comissiva como também a omissiva, pelo quê merece temperamento aquela parte da doutrina capitaneada pelo insigne Celso Antônio Bandeira de Mello (Curso de Direito Administrativo, 15ª ed., Malheiros Editores, pp. 871-872) que sustenta ser subjetiva a responsabilidade da Administração sempre que o dano decorrer de uma omissão do Estado. Neste ponto é preciso distinguir omissão genérica e  omissão específica. (...) Assim o será quando se tratar de omissão genérica. Não quando houver omissão específica, pois aí há dever individualizado de agir (A responsabilidade civil objetiva no Direito Brasileiro, Forense, 1997, p. 37). (...) Haverá omissão específica quando o Estado, por omissão sua, crie a situação propícia para a ocorrência do evento em situação em que tinha o dever de agir para impedi-lo.
Como se percebe da lição doutrinária acima citada, a omissão estatal específica, como seria em tese o caso dos autos, depende da consideração normativa de um dever individualizado de agir.
Portanto, para se concluir pela omissão, é de mister identificar o descumprimento de um dever individualizado de agir.
O ato estatal de liberação de um detento está sujeito às normas de serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Conforme se depreende da leitura das referidas normas, após a concessão da liberdade, sob qualquer fundamento, o escrivão deve, em vinte e quatro horas, expedir o respectivo alvará de soltura (item 44 do capítulo V), estabelecendo-se o prazo improrrogável de cinco dias para o cumprimento da ordem de soltura a partir da decisão (item 44.6 do capítulo V).
Considerando-se que a soltura foi efetivada em dois dias após a concessão da liberdade provisória na sentença condenatória, conclui-se não ter havido omissão estatal, pois o Estado cumpriu seu dever legal de agir, liberando o autor dentro do prazo previsto.
Nem se diga que o tipo criminal do art.4º, letra i, da lei n°4.898/65, ao prever imediato cumprimento da ordem de liberdade modificaria a conclusão.
O termo imediatamente, porque indefinido, deve ser interpretado em conjunto com as demais disposições regulamentadoras do cumprimento do ato, especialmente os prazos estipulados pelas normas de serviço da corregedoria geral de Justiça.
Portanto, ausente o requisito para a responsabilidade civil do Estado ? a omissão -, não há que se falar em condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta pela José Moisés Muniz de Oliveira contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, porque não configurados os requisitos da responsabilidade civil estatal.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$2.000,00, corrigidos desde a data da propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado disposto no art.11, §2º, e art.12, ambos da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
