

SENTENÇA

Processo nº:0040213-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Florentino
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
José Florentino ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica quanto a dois contratos de empréstimo e três saques ocorridos em 31.07.2012, a repetição do valor de R$13.301,52 e a condenação do réu ao pagamento de 200 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que, no dia em questão, seu cartão bancário foi trocado no interior da agência do requerido por pessoa que se apresentou como funcionário à esposa do autor, que atua também como sua procuradora, após o que verificou diversas operações que não realizou, e, mesmo assim, foi cobrado quanto ao pagamento do que foi indevidamente debitado, vindo o seu nome a ser inserido em cadastros de inadimplentes. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 09/24 e 39/44.
A inicial foi emendada para incluir o pedido declaratório (f. 37/38).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, de modo a excluir apontamentos em cadastros de inadimplentes no nome do autor (f. 48).
Citado (f. 52), o réu apresentou contestação (f. 55/81), com o documento de f. 84, em postulou pela improcedência. Salientou que abriu processo administrativo para apuração da regularidade das operações, o que levou à restituição dos valores reclamados pelo autor ao requerente, sendo canceladas as operações. Desta forma, não teria permanecido inerte, de tal forma que não teria praticado qualquer ilícito. Além disso, os prejuízos do autor já teriam sido reparados. Haveria avisos na agência bancária, indicando aos clientes que não aceitem ajuda de qualquer pessoa. Sustentou a ocorrência de culpa exclusiva da vítima e que também foi prejudicado com os fatos. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Não houve réplica (f. 89). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em.
O réu reconhece que o valor incontroverso de R$13.301,52 foi irregularmente debitado da conta do autor por força de terceiro fraudador que se encontrava na agência bancária.
Afirma, inclusive, que procedeu à repetição dos valores debitados que totalizam aquela quantia. Ocorre que não fez prova da devolução do aporte em questão, tanto que o único documento juntado pela ré, a f. 84, não revela qualquer crédito ao autor além do recebimento dos proventos do próprio requerente (R$1.034,25).
O réu, portanto, deverá arcar com o prejuízo sofrido pelo autor, cuja reposição não foi demonstrada pelo requerido.
Verificada a falha do sistema bancário, que permitiu a invasão da conta bancária do autor, é inequívoco o reconhecimento do dano moral.
Com efeito, a agência bancária não é terra de ninguém. O requerido deve zelar pela transparência e pela segurança daqueles que frequentam a agência. A atuação de terceiro fraudador no âmbito da própria agência do requerido revela inequívoca falha do sistema do requerido. 
Além disso, observa-se que o autor sofreu prejuízo na conta em que recebe seus proventos, além de seu nome haver sido inserido em cadastros de inadimplentes (f. 21/22).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).



RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Não há, ainda, que se falar em ausência de nexo causal, por ser previsível e igualmente evitável a atuação de terceiros fraudadores, o que afasta a configuração de fato de força maior ou caso fortuito, ou mesmo fato de terceiro.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$12.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência dos contratos consignado e 13º salário nº 102131000210480 e 102131000210481 (f. 14), e condenar o réu ao pagamento de R$13.301,52, a titulo de danos materiais, correspondentes aos valores indevidamente retirados da conta do autor e por ele arcados, com correção monetária a partir de 31.07.2012 (data dos débitos), além do pagamento de R$12.000,00, pelos danos morais sofridos, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas serão acrescidas de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Confirma-se a tutela antecipada.
O banco réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
