

SENTENÇA

Processo nº:0040883-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robinson Baptista Queiroz
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e decadência, bem como a preliminar de mérito, relativa à prescrição, visto que não se discute na presente demanda responsabilidade decorrente de garantia do produto, mas eventual responsabilidade da ré pela ausência de peças de reposição.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
O fabricante tem o dever de manter no mercado, por tempo razoável e proporcional ao tempo de vida útil do bem, peças e componentes de reposição dos produtos cuja fabricação foi cessada, os denominados 'fora de linha' (art. 32, parágrafo único do CDC).
No caso em tela, a máquina de lavar louças foi adquirida pelo autor no ano 2000. O defeito surgiu apenas no ano de 2013, certamente em decorrência do desgaste natural do uso e não por qualquer defeito de fabricação.
A utilização da máquina de lavar louça por tão longo período de tempo leva à conclusão de que o produto atendeu regularmente à finalidade para o qual foi produzido.
Tal circunstância, aliada à data de sua fabricação, impõe reconhecer que a ausência de peça de reposição não autoriza responsabilização da ré pela ausência de componentes para reparo e, em consequência, pelo ressarcimento do valor pago pelo bem.
A interpretação do autor, sem dúvida, implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Deste modo, não havendo ilegalidade praticada pela requerida a ser reconhecida, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
