

SENTENÇA

Processo nº:0040506-39.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Alini Flavia Bernardi do Nascimento
Impetrado:Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos - CGRH


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Alini Flávia Bernardi do Nascimento, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra ato do Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos - CGRH, objetivando a sua participação no concurso de remoção 2012/2013, tornando nulo o ato que indeferiu a sua participação em referido processo, por estar em estágio probatório. Alegou, em síntese, que é Professora de Educação Básica II, titular de cargo efetivo, nomeada em 05 de janeiro de 2012, junto a EE. ?Profª. Celestina Valente Lengenfelder?, tendo preenchido os requisitos necessários para o concurso de remoção, constantes na Lei nº 444/85, Decreto nº 55.143/09, combinados com a Resolução SE nº 95/09. Informou que, por despacho do Diretor do Departamento de Recursos Humanos, publicado no Diário Oficial de 29 de maio, o seu pleito foi indeferido com fundamento no Decreto nº 55.143/09. Requereu o deferimento da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/17). Juntou documentos (fls.18/48).
Indeferida a liminar, foi determinada a notificação da autoridade impetrada (Fls.53)
A autoridade impetrada prestou as informações, aduzindo, preliminarmente, que o concurso de remoção encontrava-se encerrado quando da propositura da presente ação, a existência de mandado de segurança coletivo relativo aos concursos de remoção dos anos de 2011/2012 e 2012/2013, além da inviabilidade jurídica do pedido diante do periculum in mora reverso e da ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, ser improcedente a impetração, pois o ato de indeferimento de sua inscrição atendia aos interesses da administração pública, bem como tinha sido praticado dentro dos ditames da legislação aplicável ao caso concreto. Ressaltou que o concurso encontra-se encerrado e que a impetrante não participou de nenhuma das suas fases. Requereu, ao final, a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a denegação da segurança (fls.89/111). Juntou documentos (fls.112/134)
O I. Representante do Ministério Público não opinou (fls.136/137).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de Mandado de Segurança, impetrado por Professora de Educação Básica II, titular de cargo efetivo, objetivando a declaração de nulidade do ato que indeferiu a sua participação no processo de remoção, por estar em estágio probatório.
A ação mandamental não tem como prosperar, em razão da ocorrência da decadência, restando as preliminares, suscitadas pela autoridade coatora, prejudicadas quanto ao exame.
Pelos fatos narrados pela autora, verifica-se que o seu direito à impetração teria surgido com o ato impugnado, ou seja, o indeferimento da sua inscrição para o processo de remoção.
E, examinando os documentos juntados pela própria impetrante, verifica-se que ela teve efetiva ciência do indeferimento de sua inscrição, pelo menos em 10/04/2012, quando foi emitido o ?Documento de Confirmação de Inscrição? de fls. 26. 
Tanto que, em 18/04/2012, a autora, já tendo ciência do indeferimento de sua inscrição, interpôs recurso administrativo, conforme outro documento apresentado por ela, o ?Protocolo de Recurso de Inscrição? (fls.27).
Dessa forma, como a impetração aconteceu somente em 29 de agosto de 2012, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos desde a efetiva ciência do ato impugnado da autoridade responsável, o indeferimento da inscrição da impetrante no concurso de remoção.
Nesta seara, a da via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2), ou seja, o recurso administrativo apresentado pela impetrante não teve o condão de suspendê-lo ou interrompê-lo.
O artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência do indeferimento de sua inscrição para o concurso de remoção ? 10 de abril de 2012.
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pela impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Alini Flávia Bernardi do Nascimento contra ato do Coordenador da Coordenadoria de Gestão de Recursos Humanos - CGRH, e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pela impetrante.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
