

CONCLUSÃO

Em 08.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040110-06.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luis Carlos Romão



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LUÍS CARLOS ROMÃO. Alega que celebrou contrato de seguro com terceiro, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, que foi envolvido em colisão com o veículo do réu. Afirma que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo do réu, que adentrou na faixa de rolamento contrária enquanto dirigia sob forte neblina, colidindo com a lateral do veículo segurado. Pede a condenação do réu a lhe ressarcir pelo valor de R$ 15.704,00, que teve que despender para consertar o veículo segurado. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/45).
O réu apresenta contestação (fls. 52/55), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, alega que o acidente não ocorreu por culpa sua, mas sim do segurado da autora, e impugna os valores pretendidos. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência (documentos a fls. 56/65).
Réplica a fls. 67/80.
Intimados a especificar provas (fls. 115), a autora pediu a oitiva do segurado (fls. 83/84), quedando-se silente o réu (fls. 86).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimadas a especificar provas, apenas a autora se manifestou, requerendo a produção de prova testemunhal, que, no presente caso, mostra-se despicienda, estando os autos suficientemente instruídos para que este Juízo forme seu convencimento e profira a sentença que segue.
Afasto as preliminares arguidas pelo réu em sua contestação. 
A inicial não é inepta, dela dessumindo-se claramente o pedido e a causa de pedir; ademais, é suficientemente clara, a ponto de permitir ao réu que apresentasse defesa coerente nos autos. 
A autora é parte legítima a figurar no polo ativo da ação. A autora é empresa seguradora, tendo entre seus segurados o veículo do terceiro, envolvido no acidente. A autora pagou ao terceiro o conserto do veículo, arcando com os custos e sub-rogando-se no direito de receber o reembolso do réu, acaso se apure que a ele cabe o pagamento dos danos ora relatados. 
O mais da alegação se confunde com o mérito, que é analisado a seguir.
O pedido da autora procede.
A autora afirma que firmou contrato de seguro de automóvel com terceiro, cujo veículo acabou sendo abalroado pelo veículo do réu. Afirma que despendeu valores para o reparo do bem e pretende o ressarcimento destes valores daquele que, alega, causou os danos.
O réu, em contrapartida, afirma que o causador do acidente foi o segurado da autora, embasando sua afirmação na narrativa que instrui o Boletim de Ocorrência de Acidente Rodoviário (fls. 63, verso). Ressalto, por oportuno, que, intimado a especificar provas, o réu nada requereu, quedando-se inerte.
Todavia, o Boletim de Ocorrência mencionado mostra situação diversa daquela que o réu pretende seja reconhecida.
Diz o B.O. (fls. 63, verso):
?Compareceram nesta base (...) os condutores dos veículos 01 e 02, juntamente com os veículos, alegando que o condutor do veículo 01 transitava pela SP-98 (...) e (...) veio a invadir a faixa de direção contrária, vindo a colidir lateralmente contra o condutor do veículo 02, que transitava na mesma rodovia, no sentido oposto?.
Ainda, segundo fls. 59, verso, o condutor do veículo 01 é Luís Carlos Romão, réu nestes autos.
A narrativa é clara e não deixa dúvidas: o réu invadiu, com seu veículo, a pista de rolamento contrária, atingindo o veículo segurado pela autora. E essa informação foi fornecida ao policial militar que a transcreveu pelos dois envolvidos no acidente, entre eles o réu.
E, como a única defesa do réu é a mera negativa dos fatos ? que, como se pode ver, é desmentida pelas provas trazidas aos autos ?, o pedido da autora deve ser julgado procedente.
Também não há que se falar em abusividade dos valores pretendidos pela autora, pois devidamente comprovados nos autos através das cópias que acompanharam a inicial. No mais, a impugnação do réu aos valores utilizados para reparação é genérica, não comportando acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 15.704,00. O valor da condenação deverá ser atualizado monetariamente a partir do desembolso. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
