

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040526-55.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Fabio Cesar de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Gustavo Esteves Ferreira


Vistos. 

AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de ação de busca e apreensão c/c pedido liminar contra FABIO CESAR DE MORAES, qualificado nos autos, com fundamento no Decreto Lei 911/69, objetivando a retomada do veículo descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, quando da celebração de contrato de financiamento. Argumentou que o réu se obrigou a pagar o débito em trinta e seis parcelas, mas não honrou o compromisso. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 11/15) e notificação extrajudicial (fls.  16/18).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

O réu foi devidamente citado, constando-se o auto de apreensão (fls. 45). Apresentou contestação, momento em que alegou que utilizava do veículo como meio de trabalho, que já quitou vinte e três parcelas do financiamento e que, para readquirir o bem, cumpriu o contrato, requerendo a purgação da mora, juntou comprovante de pagamento às fls. 56, aduzindo já ter pago treze parcelas.

O autor manifestou-se em réplica, alegando que o valor depositado é insuficiente para a restituição do bem, afirmando que não há que se falar em restituição do veículo ao réu e argumentando, ainda, que o depósito efetuado seria insuficiente (fls. 64/79). Requereu a procedência da ação. 

O veículo foi restituído ao réu (fls. 87), conforme determinado às fls. 48.

As partes manifestaram-se, na sequência, reiterando seus posicionamentos (fls. 98/100 e 103/107).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

A requerente sustenta, em suma, que o pedido do requerido fere o disposto no art. 3º, § 2º, do Dec. Lei 911/69, visto que não há que se falar em purgar a mora com o pagamento das parcelas em atraso. Aduz que a purgação da mora somente se daria com o pagamento da integralidade da dívida, ou seja, as parcelas vencidas e as vincendas, tendo em vista que o contrato rescindiu-se de pleno direito.

                                             A questão controvertida nos autos cinge-se em saber se a purgação da mora se dá apenas com o pagamento da integralidade da dívida ou com o depósito das parcelas vencidas.

Inicialmente, ressalto que o Dec. Lei 911/69 e suas posteriores alterações foram recepcionados pela Constituição Federal. 

Todavia, não obstante as alterações introduzidas pela Lei n.º 10.931/04 no Dec. Lei 911/69, entendo possível a purga da mora pelo devedor-fiduciário, com o depósito apenas das parcelas vencidas e respectivos encargos contratuais. 

Transcrevem-se os §§ 1º e 2º do art. 3º do Dec-Lei 911/69:
 
"Art. 3º. (...) § 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. 
§ 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus."  (destacou-se)

Com efeito, é inviável condicionar-se a purga da mora ao depósito de todas as parcelas vencidas e vincendas, como pretende a autora, considerando-se ocorrente o vencimento antecipado da dívida, sendo, portanto, imperioso apenas o pagamento das parcelas em atraso e respectivos encargos, a fim de ser restituído o bem objeto do contrato. 

O advento da Lei 10.931/2004, que modificou a redação do § 2º do artigo 3º do Decreto-Lei 911, data venia, não obsta o direito de purga da mora, uma vez que tal faculdade deriva de outras disposições legais relacionadas com os direitos constitucional, obrigacional e de proteção às relações de consumo, as quais devem ser interpretadas de forma sistemática. 

O instituto da purgação da mora está disciplinado no art. 401, I, do Código Civil, como forma de impedir a resolução do contrato e de manter o vínculo contratual (princípio da preservação dos contratos), bastando, para tanto, que o devedor ofereça a prestação devida e os prejuízos ocorridos até a oferta, como juros de mora e multa porventura pactuados, salvo se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, hipótese em que este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos (parágrafo único do art. 395 do CCB). 

                                       Ora, diante de contrato de alienação fiduciária em garantia, parece-me evidente que a exceção do parágrafo único do art. 395 do CC, a qual permite ao credor enjeitar a prestação, não se faz presente, na medida em que o pagamento, ainda que com atraso, sempre será mais útil ao credor do que a recuperação do bem objeto da garantia fiduciária. 

                                       Assim, nessa linha de raciocínio, se a manutenção do vínculo contratual, mediante a purga da mora, se mostrar mais interessante ao consumidor do que a ruptura do contrato, tal direito há de lhe ser assegurado. Até porque, admitindo-se, de forma incondicional, a cláusula resolutória expressa e o vencimento antecipado da dívida, estar-se-ia praticamente impondo ao consumidor a resolução do contrato, com a perda do bem e dos valores pagos, em manifesta desconsideração aos princípios insertos no Código do Consumidor, segundo os quais são abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou se revelem incompatíveis com a eqüidade ou a boa-fé. 

                                      A exigência do pagamento do valor integral do contrato considerando este antecipadamente vencido na sua integralidade, sem direito à purga da mora, como única forma de impedir a perda do bem, caracteriza manifesta violação ao devido processo legal, ao direito de acesso à justiça e aos direitos do consumidor. Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais: 

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. POSSIBILIDADE DE PURGA DA MORA. PARCELAS VENCIDAS. A purga da mora, na ação de busca e apreensão, deve compreender as parcelas vencidas até a data do depósito, acrescidas dos encargos contratualmente estabelecidos, sendo desnecessário o integral depósito das parcelas vincendas. A despeito da norma insculpida na reforma ao diploma legal em apreço, a melhor interpretação do artigo nos conduz à uma interpretação sistemática no sentido de que, a purga da mora não pode corresponder ao entendimento de que seja necessário a liquidação do contrato, podendo ser do valor do débito em aberto e seus encargos atualizados. (TJMG - AGRAVO Nº 10027102167668003 - 11ª Câmara Cível - Rel. Des. SELMA MARQUES - J. 29/09/2010). 

  Nestes termos, a purga da mora na ação de busca e apreensão, por um imperativo lógico, há de compreender apenas as parcelas vencidas até a data do depósito, ou seja, engloba apenas as parcelas em atraso - e não abrange parcelas ainda por vencer. Do contrário, como dito, estar-se-ia impondo prestação excessivamente gravosa ao consumidor, e praticamente inviabilizando a purga da mora - ao menos dificultando, sobremaneira, o agir do consumidor nesse sentido, o que não é desejável pelo ordenamento, que prima pela preservação dos contratos. 

Além disso, cumpre pontuar que o direito de purgar a mora não gera para o credor nenhum prejuízo, uma vez que receberá as prestações em atraso devidamente corrigidas e acrescidas dos juros de mora efetuados os devidos descontos dos valores depositados que irá levantar ao cabo do processo.      

No presente caso, o requerido efetuou o depósito das parcelas no prazo de 5 (cinco) dias, conforme previsto em lei (fls. 62), devendo ter o veículo restituído. 

Caso haja eventual saldo vincendo e não pago, poderá a autora se valer da via executiva ou de nova ação de busca e apreensão, com fundamento em fatos novos, procedendo-se aos devidos descontos dos valores recebidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda  resolvendo o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, mantendo a decisão de fls. 48. 

Em virtude do princípio da causalidade (a ação foi ajuizada em razão da inadimplência do réu), arcará o réu Fábio César de Moraes com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais em favor do causídico da autora, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 700,00 (setecentos reais), ante a pouca complexidade da demanda.

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento, em favor da autora, das quantias judicialmente depositadas pelo réu às fls. 62.

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
