

DESPACHO

Processo nº:0040756-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Regina Ardisson
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0040756-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Regina Ardisson
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC

Justiça Gratuita

Vistos.

LUANA REGINA ARDISSON ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes estadual, bem como pede que seja indenizada dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz a autora, em síntese, que desconhece a origem do suposto débito e não manteve relação comercial com o réu, sendo ilegal, portanto, a inserção de seu nome no rol de inadimplentes.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 28/36 e reconvenção a fls. 23/26. Alega que o crédito em discussão foi cedido pela "Cetelem" e origina-se da contratação de cartão de crédito pela autora. Sustenta a legalidade de sua conduta e pede, na reconvenção, a condenação daquela ao pagamento do débito atualizado, no valor de R$1.025,42.
A autora reconvinte apresentou sua contestação a fls. 88/91 e réplica a fls. 82/87.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O réu tem o ônus de provar os fatos desconstitutivos do direito da parte autora (art. 333, II, CPC) e sua omissão na apresentação de documentos idôneos que confirmem suas alegações somente o prejudica, e a mais ninguém, não podendo a parte contrária ser penalizada com essa situação.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu (art. 17 da Lei 8078/90), que promoveu a cobrança extrajudicial de dívida, chegando para tanto a registrar pendências relativas a supostos débitos, trazendo-lhe restrição de crédito no comércio. 
Independentemente da legalidade da cessão de crédito,  a autora impugna a própria origem do débito cobrado, aventando a hipótese de fraude.
É de se notar que a ré não juntou aos autos quaisquer documentos que sustentassem a sua cobrança desde o princípio. 
Aplica-se ao caso a Teoria do Risco Profissional. Nesta perspectiva, a ré, em decorrência das atividades empresariais que exerce, fica obrigada a garantir os riscos que advierem de sua conduta, independentemente de aferição de culpa. 
Ainda que a ré tenha apenas se subrogado nos direitos creditórios da empresa Cetelem, deve ela suportar os riscos inerentes à sua atividade na hipótese de fraude, como a sugerida neste processo. Inviável atribuir-se à autora o ônus de provar que não contratou cartão de crédito com a Cetelem (prova de fato negativo). 
A negativação, portanto, foi ilegal e gerou evidentes prejuízos para a autora, pois é ato que dá publicidade a uma situação de inadimplência, prejudicando as relações de crédito da pessoa, física ou jurídica, negativada.  
Por isso mesmo, a indenização pelo dano moral é cabível.  Ressalte-se que, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação, como já decidiu o STJ: (AGEDAG 495358/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 04/09/2003; RESP 434518/MG, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, j. 26/06/2003; RESP 443095/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18/02/2003).
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença, cuidando a hipótese, em realidade, de se reconhecer a responsabilidade objetiva do prestador de serviços. 
O dano moral ocorre, como dito, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação dessa ré em outras situações análogas.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de  R$ 10.000,00, com juros e correção monetária a contar desta data, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar a ré nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
