

SENTENÇA

Processo nº:0040540-73.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nancy Ethel Colque Mamani
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


 Vistos.


NANCY ETHEL COLQUE MAMANI, qualificada nos autos, propõe ação de cobrança e indenização, pelo rito ordinário, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que firmou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, e que a cobertura ajustada foi a compreensiva. Aduz que veio a perder o veículo, considerando que foi vítima de golpe praticado por terceiro e que a ré se nega indevidamente a pagar a cobertura securitária. Requer, assim, seja a ré condenada ao pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos materiais e morais (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 57/65, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora alega que foi vítima de estelionato e que não há cobertura para esta hipótese. Diz, ainda, que não houve subtração, considerando que foi a autora quem espontaneamente entregou o veículo a terceiro desconhecido, pelo que de qualquer modo agravou o risco do contrato, o que isenta a ré do pagamento de indenização. 

Réplica a fls. 110/114.

É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Alega a autora na inicial que em 20 de maio de 2012, foi até a Feira do Automóvel para vender o veículo segurado, tendo uma pessoa ligado para o número divulgado no anúncio, tendo a venda se efetivado pela importância de R$ 54.000,00. Diz que o comprador efetuou o depósito de tal quantia na sua conta poupança e que, ao constatar o valor respectivo no extrato, entregou o veículo ao comprador com o documento de porte obrigatório. Ocorre que posteriormente, ao consultar o extrato, verificou que a importância referida estava bloqueada e não mais compunha o saldo, ao que se deparou com a perda do veículo ante o golpe aplicado pelo terceiro comprador.

Do relato da autora na inicial, percebe-se que teria sido ela vítima de estelionato.

Ocorre que entre os riscos cobertos pelo seguro, encontra-se a previsão de cobertura para os casos de roubo e furto, mas não estelionato (fls. 84).

No caso, não houve subtração do veículo, haja vista que a autora que entregou espontaneamente o bem ao terceiro golpista.

O fato de ter sido contratada a cobertura compreensiva não garante a cobertura para a hipótese em baila, em que não houve a subtração do bem, sendo que em nenhum momento constou das condições gerais da apólice e do manual do segurado a cobertura para estelionato.

Como cediço, também incumbe ao segurado buscar o conhecimento acerca dos riscos cobertos e excluídos de cobertura, não podendo simplesmente amparar-se em dedução de haver contratado coberturas irrestritas.

Demais disso, no caso, a autora não nega que recebeu o Manual do Segurado e as condições gerais da apólice após a contratação, e nestes documentos, há definição clara do que consiste furto e roubo.

E, como bem alegou a ré, ao entregar o veículo a terceiro desconhecido, sem antes se certificar devidamente que o valor da compra e venda havia sido efetivamente depositado em sua conta (o extrato de fls. 131 revela que o depósito foi feito através de cheque, o que exigia maior cautela na ocasião), a autora acabou por agravar o risco do contrato, o que, por si só, isenta a ré do pagamento da indenização securitária.

Portanto, sob qualquer ângulo que se enfoque a questão de mérito, de rigor concluir que lícita foi a negativa da ré no pagamento da indenização securitária, pelo que se impõe o decreto de improcedência dos pedidos.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
