

SENTENÇA

Processo nº:0040673-27.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Crézio de Oliveira David
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Décio Luiz José Rodrigues. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

CRÉZIO DE OLIVEIRA DAVID ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que sofreu acidente do trabalho/doença ocupacional no exercício do seu mister, tendo sido titular de aposentadoria por invalidez acidentária cessada indevidamente, cabendo danos morais,  com tutela antecipada indeferida e o réu, contestando, bateu-se pela improcedência do pedido ante a inexistência de requisitos legais do autor para tanto, pedindo diligências, com perícia realizada, complementada e manifestação das partes  (fls. 02 ?usque?  485).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O .

"Primo", é caso de se reconhecer a incompetência absoluta desta Justiça Estadual para a análise do pedido de danos morais em face do réu, Autarquia Federal, ?ex vi? do art. 109, I,  da CF e com precedentes do E. STJ mencionados na APELAÇÃO Nº 0433867-70.2010.8.26.0000 DO E. TJSP.

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 406/407 e 465), concluiu o perito judicial que o autor é portadora de sequelas acidentárias totais e permanentes e com nexo de causalidade presente, cuidando-se de pessoa com baixa instrução e com idade não módica, impossibilitando o exercício de outro mister que não o que exercia até então, o que  recomenda a manutenção da aposentadoria acidentária que fora cessada indevidamente, ?a fortiori?  porque também não houve prova do réu quanto à desídia do autor no recebimento da então aposentadoria, não se prestando a tal os documentos unilaterais juntados pelo réu, pois em relação a eles o crivo do Contraditório não  ?habemus?. 

Ademais, revendo posicionamento anterior por nós adotado, dada a jurisprudência a respeito ?hic et nunc? mencionada ( REsp 645921 / MG ; AGRG NO RESP 511315-PI, RESP 524017-MG )  e considerando-se o laudo pericial positivo a favor da autoria, temos que presentes estão os elementos caracterizadores da antecipação dos efeitos da tutela, ?ex vi? do artigo 273 do CPC, pelo que CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA NOS TERMOS DESTA DECISÃO, INTIMANDO-SE, ficando a mesma confirmada nesta sentença, com possibilidade de execução imediata, haja vista a norma do artigo 520, inciso VII, do CPC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por CRÉZIO DE OLIVEIRA DAVID contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, torno definitiva a tutela antecipada concedida e condeno o réu ao restabelecimento da aposentadoria por invalidez acidentária desde o dia seguinte ao da cessação, pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu.

 ABONO ANUAL;

 Juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo;  e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos, aplicando-se a Lei 11.960/09 desde o início de sua vigência quanto aos juros e correção monetária.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.

São Paulo, d.s.
 
DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES
         JUIZ DE DIREITO
