

SENTENÇA

Processo nº:002.04.040209-8 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pereira Filho
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Processo nº 2132/04
 

VISTOS ETC.


JOSÉ PEREIRA FILHO propôs ação declaratória de inexistência de débito, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que funcionários da ré realizaram inspeção  no imóvel  onde mantém seu estabelecimento comercial, afirmando ter constatado a existência de fraude.  Em decorrência,  a ré pretende cobrar a quantia de R$8.445,37, afirmando que o autor fraudou o registro de consumo. 
Esclarece que o imóvel está locado a Valdir Antonio de Oliveira a antes disso, esteve fechado, com a luz cortada. Requereu a antecipação parcial da tutela para restabelecer o fornecimento de energia. A liminar foi deferida.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando que efetivamente houve fraude, e que a conduta da ré foi legal;  as alegações do autor não elidem a fraude constatada; inexistência de dano moral ou material, que não foram comprovados. Pugnou pela não aplicação do CDC ao caso e pela improcedência da ação. 
Apresentou, ainda, reconvenção pretendendo a condenação da autora ao pagamento do número de KWs confessados como consumidos irregularmente.
Em contestação à reconvenção, a autora reiterou os argumentos trazidos com a inicial.
O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral e prova pericial.
Em instrução  não foram ouvidas testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

A questão é simples e  se resolve com a distribuição do ônus probatório.
O autor nega a ocorrência da fraude afirmada pelos funcionários da ré que vistoriaram o imóvel. Entretanto, a prova pericial foi conclusiva em relação à ocorrência da fraude.  A análise dos gráficos de consumo não deixa margem de dúvida quanto à ocorrência dolosa da fraude. Digno de nota que, no momento da autuação, o atual locatário já estava na posse do imóvel. 
Com efeito, conclui o perito do juízo:
 A perícia acolhe a irregularidade alegada. Todavia, a análise das provas diretas, por si só, não permitiu identificar e quantificar, com segurança, a quantidade de energia subtraída. Isto porque a ré não localizou as fotografias do relógio medidor, que teriam sido batidas no momento da constatação da fraude.
Entretanto, o perito conclui, pela análise indireta, a ocorrência da fraude. Esta foi a conclusão decorrente da análise dos gráficos de consumo:
A análise (indireta) gráfica dos históricos de consumo do Requerente revelou, de modo muito consistente, a presença da irregularidade alegada e permitiu fixar novos parâmetros de autuação.
O autor afirma que o imóvel esteve desocupado no período de agosto de 2001 a fevereiro de 2004, mas não produziu qualquer prova do alegado. Também não apresentou impugnação ao laudo pericial.
Note-se que, embora o imóvel tenha sido alugado em fevereiro de 2004, o gráfico registra consumo zero até setembro de 2004, passando a registrar regularmente o consumo, somente após o deferimento da liminar em juízo.
O autor não faz qualquer prova de que o imóvel estava desocupado desde agosto de 2001.  Também não apresenta documentos que comprovem a locação no período anterior, nem tão pouco, que demonstrem o período da locação.
Ressalvo apenas que a questão não envolve inversão do ônus da prova, e sim mera aplicação do regular ônus da prova. 

Este juízo tem reiteradamente consignado a impossibilidade do corte no fornecimento de água, por inadimplemento, tratando-se do fornecimento de água e esgoto às residências. Neste ponto, indispensável a distinção entre serviço público essencial e serviço de utilidade pública.
Como ensina HELI LOPES MEIRELLES, os serviços públicos se distinguem em serviços de utilidade pública e serviços próprios do Estado ou essenciais.
No primeiro caso estão aqueles em que a Administração reconhecendo a sua conveniência ( não essencialidade, nem necessidade)  para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros ( concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições  regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários.
Já os serviços essenciais ou públicos propriamente ditos, são os que a Administração presta diretamente à comunidade por reconhecer a sua essencialidade e necessidade para a sobrevivência do grupo social e do próprio Estado.  São os serviços que se relacionam intimamente com as atribuições do Poder Público ( segurança, polícia, higiene e saúde públicas etc.) e para a execução dos quais a Administração usa da sua supremacia sobre os administrados. Tais serviços, por sua essencialidade, geralmente são gratuitos ou de baixa remuneração para que fiquem ao alcance de todos os membros da coletividade. ( DIREITO ADMINISTRATIVO BRASILEIRO, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1986, p. 275)  
Não há qualquer dúvida que o fornecimento de água e esgoto é serviço essencial, intimamente ligado à saúde da coletividade, compreendendo serviço público essencial de saneamento básico. Não pode, portanto, ser interrompido, mesmo ante o inadimplemento do usuário, já que é obrigação do Estado fornecê-lo, inclusive a quem não pode arcar com a sua remuneração, gratuitamente.  Ou seja, tratando-se de particular que não pode arcar com o custo do serviço, deve ser-lhe garantida uma cota mínima de água, para atendimento de suas necessidades básicas e de saúde.
Outro é o caso dos autos.
Trata-se fraude dolosa, visando registrar consumo inferior ao real, visando locupletamento ilícito. Neste caso, nada justifica, uma vez caracterizada a fraude com o fito de lesar a fornecedora de energia, mantenha-se o serviço, sem a indenização relativa aos valores em que utilizou-se da energia, sempre auferindo vantagem indevida.
Por fim, há que se reconhecer a procedência parcial da reconvenção.
Com efeito, a perícia identificou o período preciso em que ocorreu a fraude, justificando a cobrança do consumo por este período, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da fornecedora.
Entretanto, a multa de 30% é devida, justificando-se a penalidade em razão da ilicitude praticada pela autora e do custo administrativo por ela gerado.
Entretanto, a quantidade de kWh a recuperar não foi calculada corretamente.
Conforme a perícia, a requerida empregou a alínea b para o cálculo do consumo à recuperar concluindo pelo valor de 564 kWh/mês, valor este excessivo à luz da Análise Técnica.  O perito conclui que o valor correto seria de 204,9 kWh/mês  para  consumo base calculado como a média de consumo registrado, logo após o TOI, período de set./2004 à junho/2008. A perícia conclui pelo valor a recuperar correspondente a 7.581,3kWh.
Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a liminar concedida. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, e condeno o autor ao pagamento da quantia equivalente a 7.581,3 kwhs, na data do efetivo pagamento, além das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 05 de julho de 2010.
