

SENTENÇA

Processo nº:0040896-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Shirley Jurema da Cruz Silva
Requerido:Hospital Municipal do Campo Limpo - Dr. Fernando Mauro Pires da Rocha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves



Vistos,



SHIRLEY JUREMA DA CRUZ SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face do HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO  DR. FERNANDO MAURO PIRES DA COSTA, alegando, em suma, que sofreu complicações pós-parto decorrentes de erro médico, que resultaram em grave hemorragia, tendo que ser a autora submetida a curetagem do útero. Conta que após esse procedimento sentiu muitas dores, e mais uma vez retornou ao hospital, onde foi constatada perfuração de seu útero, a qual alega ser também conseqüência de erro médico. Afirma que retornou ao hospital onde sofreu intervenção cirúrgica que retirou seu útero, a qual imputa terceiro erro médico, resultando-lhe da cirurgia uma imensa cicatriz no abdômen. Pelo exposto, requer a procedência do ação para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, na quantia de R$ 200.000,00, indenização por danos estéticos, na quantia de R$ 200.000,00, e indenização por danos materiais, na quantia de R$ 200.000,00. Juntou documentos (fls. 25/66).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/92), dizendo que ocorreu a prescrição da pretensão, tendo os fatos ocorridos há mais de cinco anos. No mérito, nega existência de nexo de causalidade entre a conduta médica e os danos que sofreu a autora, tecendo comentários a respeito das indenizações pretendidas. 

Em réplica se manifestou a autora às fls 96/114.

É o Relatório.
D E C I D O.

Acolho a argüição de prescrição. 

A presente ação foi ajuizada somente em 09 de novembro de 2009, ou seja, mais de cinco anos após a ocorrência dos fatos que supostamente gerariam dever de indenizar da administração, ocorridos entre junho e setembro de 2004, razão pela qual houve inegável prescrição do fundo do direito. 

Segundo artigo 1º do Decreto nº 20.910/32: As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for sua natureza., prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originam.

Note-se que o marco inicial da contagem é a data em que os agentes públicos teriam agido com culpa, ou seja, quando realizaram cirurgias na autora (em 17/06/2004, em 03/07/2004, em 07/07/2004 e em 27/09/2004 - fls. 58), lhe causando os danos narrados na inicial, e não qualquer outra, como por exemplo, a data em que ela esteve na unidade médica em questão pela última vez.

Foi, portanto, atingido o próprio fundo de direito, não mais podendo a autora requerer indenização por conta de fatos ocorridos há mais de cinco anos do ajuizamento da ação.

Pelo exposto, reconheço a ocorrência da prescrição e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

 Arca a autora, em razão da sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a sua condição de beneficiária da gratuidade processual. 

P.R.I. 

São Paulo, 15 de junho de 2011.
