

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040000-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Nunes Afonso
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



VIVIANE NUNES AFONSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Reparação de Danos Morais em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de contrato devidamente quitado, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirma a autora que era devedora do Banco Real Santander na quantia de R$ 923,75. Em março/2011 recebeu correspondência do requerido informando que havia sucedido o banco no referido crédito e oferecendo a possibilidade de quitação da dívida em parcelas de R$ 248,95, com exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da primeira parcela. Aderiu ao acordo e pagou a primeira parcela, porém seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito, pelo que deixou de pagar as demais prestações. Posteriormente, foi contatada pelo Banco Real, seu credor originário, que ofereceu nova proposta de pagamento parcelado (05 prestações de R$ 184,75), ocasião em que aceitou a proposta e efetuou o pagamento de todas as parcelas, tendo a negativação sido baixada. Entretanto, mesmo com o pagamento integral, seu nome foi novamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, causando prejuízos.
Requereu a concessão de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação com a confirmação da tutela, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.660,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/30).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 39/40).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 50/64), alegando, em síntese, que: a) a dívida em questão tem origem em contrato estabelecido entre a autora e seu antigo credor (Banco Real); b) depois de inadimplido, o crédito foi cedido ao réu; c) a autora pagou a primeira parcela do acordo firmado com o réu; d) as negativações foram retiradas antes do referido pagamento; e) após a constatação do não pagamento das demais parcelas, a dívida foi novamente incluída nos órgãos de proteção ao crédito; f) a autora possui outras negativações e litiga de má-fé; g) não cometeu ato ilícito, o que afasta a pretensão de indenização moral; h) tudo não passou de meros transtornos; i) eventual indenização deve ser fixada em valor razoável. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 120/121).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais visando a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já paga.


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados pelas partes são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A ação é procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção de seu nome em órgão de proteção ao crédito por conta de contrato devidamente quitado.

Sustenta a autora ter contraído dívida perante o Banco Real, no importe de R$ 923,75. E, após a frustração do acordo firmado com o réu, que teria obtido o crédito por meio de cessão, firmou novo ajuste diretamente com o credor originário (Banco Real), pagando todas as parcelas acordadas. Entretanto, mesmo com o pagamento integral da dívida, seu nome foi indevidamente negativado por ordem do requerido, causando prejuízos.

Já o requerido, diz que a cobrança e inscrição são legais e legítimas, pois a autora pagou apenas a primeira parcela do acordo, ocasionando a nova negativação.

Pois bem. 

Resultou incontroverso nos autos relação contratual entre a autora e o Banco Real, bem como o pagamento da primeira parcela do acordo firmado com o réu, ficando as demais em aberto (fls. 18/19).

Ocorre que a autora noticiou a realização de novo acordo com o credor originário (Banco Real), comprovando o integral pagamento das parcelas acordadas nesta avença (fls. 22/30). Contra tais argumentos e provas, o réu não apresentou qualquer impugnação.

Com efeito, a autora, apesar de reconhecer seu débito, bem como a relação inicial com o réu, comprova o integral pagamento do débito através de acordo firmado com o credor originário. Tais fatos tornam insubsistentes os direitos creditórios do réu e, consequentemente, ilegítima a inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
 
Ora, a falta de comunicação entre as empresas (cedente e cessionária) não pode prejudicar terceiros, como ocorreu no caso dos autos, onde o nome da autora foi indevidamente negativado após o regular pagamento do débito.

Eventuais desencontros de informações devem ser resolvidos entre o réu e o Banco Real, sem qualquer intervenção da autora, que não detém conhecimento técnico sobre transações de cessão de crédito, sendo de relevância apenas o fato de que pagou sua dívida.

Destarte, comprovada a culpabilidade do requerido, patente o dever de indenizar a autora pelo prejuízo imaterial sofrido em razão da conduta ilícita, visto que o dano é consequência imediata da indevida inscrição (RSTJ 147/209).

Urge destacar, ainda, que de fato existe direito do réu, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta do réu, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na inclusão e manutenção da restrição do nome da autora, restando apenas a análise dos danos.
Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.
Assim, tendo sido demonstrada a culpa do réu, que não tomou as cautelas devidas na inclusão e manutenção indevida do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão e manutenção indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".
Conclui-se, portanto, que a negativação do nome da autora ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelo danos decorrentes de tal conduta negligente.

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização do réu, já que pagou a dívida diretamente ao credor originário. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do STJ.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 
Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome indevidamente negativado, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação à inscrição do nome de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome em órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte das rés. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu o indevido protesto.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Nesta esteira, a indenização pleiteada pela autora não deve prevalecer, pois importa em ganho fácil nem conduz a enriquecimento indevido. 

Tal valor está não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição causadora do dano, as condições sociais da ofendida, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas e despesas processuais, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Por fim, não se aplica ao caso a Súmula 385, do STJ, pois à época da inscrição combatida nos autos a autora não possuía outros apontamentos.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 46/47), DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 16), e CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
