

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040042-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ângelo Beraldo Sobrinho
Réu(é)s:Sulamérica Seguros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 16h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a)Ronaldo Silva dos Santos, OAB/SP nº 286.755.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gustavo Mesquita Azevedo, RG nº 36.165.226-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa, OAB/SP nº 255.443.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento do  réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Não vinga a alegação da ré, de prescrição da pretensão do autor.
É que, em se tratando de relação de consumo, há de ser observado o disposto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, em face, inclusive, do disposto no art. 35-G, da Lei nº 9.656/98.
Sobre o tema, confira-se recente julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?Prescrição - Inocorrência - Ação que versa sobre contrato de plano de saúde individual - Hipótese de relação de consumo - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) - Inteligência do art. 35G da Lei nº 9.656/98 -Defesa processual afastada. (...)? (Apelação Cível nº 0019230-15.2011.8.26.0011 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Percival Nogueira ? data do julg. 10/05/2012)
A ré se recusou a arcar com despesas em relação a materiais utilizados no procedimento cirúrgico referido neste feito. Argumenta que não cabia cobertura correlata porque o autor estaria em período de carência.
Porém, não vinga a alegação da ré.
Ora, o relatório médico de fls. 21/22 é de clareza irretorquível ao apontar que o procedimento cirúrgico a que o autor foi submetido, inclusive com a colocação de stents, foi emergencial.
Diante disso, não se pode ignorar o disposto no artigo 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98, que estipula que o prazo máximo de carência em casos de urgência e emergência é de 24 horas.
E tal prazo de 24 horas há muito já se havia escoado.
Ademais, bom salientar que as despesas aludidas no presente feito não se referem a eventuais gastos com internação, após o procedimento cirúrgico, mas sim a materiais utilizados no próprio procedimento.
Evidencia-se, pois, que foi absurdamente infundada a recusa da parte ré, de modo que ela deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 13.541,32 (montante gasto pelo autor em razão da recusa da ré), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) 
Outrossim, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor.
Em sua contestação, a ré ousa fazer a seguinte indagação:
?Aliás, convenhamos, o fato de ter procedimento cirúrgico negado em decorrência de não-cumprimento de prazo de carência configuraria danos morais??.
Como já visto, de início, ressalte-se que a pergunta parte de premissa falsa, pois não haveria de se cogitar de cumprimento de prazo de carência.
Dito isso, a resposta é sim, o fato de ter procedimento cirúrgico negado, tal qual teve o autor, configura danos morais.
Ora, a situação do autor era deveras grave, envolvendo, inclusive, risco à sua sobrevivência.
Nesse passo, é muito, mas muito mais do que mero aborrecimento pessoa que passe por tal situação ser surpreendido com a recusa absolutamente descabida da respectiva seguradora de saúde em arcar com os custos do procedimento.
Vale dizer, a ré, ao fazê-lo, tratou o autor, consumidor, com menoscabo, buscando, de modo lamentável, furtar-se a responsabilidade que sobre ela recaía, impingindo, com isso, ao consumidor, abalo psíquico muito além do desprezível, caracterizador de dano moral, pelo que a ré deve responder, objetivamente, sendo patente o defeito no serviço por ela prestado, que exsurgiu como causa inarredável do dano moral ora em exame. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 6.000,00 (seis mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 13.541,32 (montante gasto pelo autor em razão da recusa da ré), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
