

SENTENÇA

Processo nº:0040378-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Ferreira dos Santos
Requerido:Condomínio American Park e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de litispendência, visto que não se verifica identidade entre os pedidos veiculados na presente e a ação ajuizada pela requerida Margarida dos Santos Ferreira, nos autos de nº 0051680-67.2013.8.26.0002.
No mérito, os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
A parte requerida comprovou satisfatoriamente que há, efetivamente, excesso de barulho proveniente da unidade condominial dos autores.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo bem esclareceram que inexiste problema relacionado à ventoinha do banheiro. Da prova oral produzida extrai-se que o barulho é proveniente de equipamento de recarga de cartuchos de impressora, atividade esta desenvolvida pelos requerentes em seu apartamento.
Demais disso, os autores foram devidamente advertidos, em diversas oportunidades, todavia, a conduta indevida persistiu, de modo que não se verifica irregularidade nas penalidades aplicadas.
Ainda, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, não comprovaram os autores a alegada perseguição praticada pelos requeridos. Ao revés, a testemunha ouvida em favor dos requeridos narrou que foi a autora quem proferiu diversas ofensas à requerida.
Ainda que assim não o fosse, a discordância na interpretação de normas condominiais é dissabor corriqueiro da vida de quem se propõe a viver em condomínio.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, comprovação de tal circunstância não produziram os requerentes.
No mais, não se justifica a aplicação da litigância de má-fé, pleiteada pela parte ré, porque tal sanção se trata de medida extraordinária e exige dolo processual, não verificado no caso em tela.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 397,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
