

SENTENÇA

Processo nº:0040351-07.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Sarima Engenharia Ambiental Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.




 Trata-se de ação na qual a Municipalidade de São Paulo diz ter celebrado com a empresa Sarima Engenharia Ambiental Ltda. contrato para execução de obras do Conjunto Habitacional Santa Bárbara d'Oeste 'C', porém, mesmo depois de inúmeras notificações e vistorias, não foi nem sequer iniciada a obra; por isso, foi instaurado processo administrativo onde se decidiu pela rescisão contratual; requer o pagamento das multas pela inexecução do contrato e do atraso na execução das obras.
 A parte contrária não contestou (fls.72).
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se foi cumprido o estabelecido no contrato, e se assim deveria haver o pagamento das multas ao erário pela inexecução das obras.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora de que não foi cumprido o acordado e que são devidos os valores, com juros e correção.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré o pagamento de R$ 239.401.14, referente às multas pela inexecução das obras do Conjunto Habitacional Santa Bárbara d'Oeste 'C', com juros e correção. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
 P.R.I. 
 São Paulo, data supra.

 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2012.
