

SENTENÇA

Processo nº:0040014-52.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabrielly Bento Coelho
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora aduz que foi atacada e ferida por cachorros que se encontravam em estabelecimento da municipalidade por conta da empresa de vigilância contratada, cujo funcionário ainda omitiu-se de prestar socorro, e assim imputa culpa por omissão do dever de guarda e vigilância, pelo que pede indenização por danos materiais da ordem de R$ 3.000,00, bem como pagamento das despesas futuras de tratamento, e ainda danos morais da ordem de R$ 46.500,00. A inicial veio instruída com documentos e foi aditada. 

A municipalidade ofertou defesa na qual imputa a responsabilidade do evento à empresa de vigilância e impugna os danos. A empresa de vigilância ofertou defesa na qual imputa a responsabilidade à municipalidade porque os animais não eram de sua utilização, e também impugna os danos alegados.

Houve réplica e a produção de prova oral, após o que as parte ofertaram memoriais nos quais sustentam seus argumentos iniciais.  O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação.

É o relatório. Decido.

É incontroverso que  os animais se encontravam no estabelecimento da municipalidade à qual a empresa de segurança prestava serviços, e que atacaram a menina na rua.

A prova oral produzida, especialmente às fls. 246, 248 e 250, permite concluir que os animais foram recebidos no local e lá mantidos, inclusive com a tolerância do chefe. Deste modo, é inequívoca a responsabilidade da municipalidade pela guarda dos animais, na medida da tolerância. 

A mesma prova indica que os animais estavam presos no interior do estabelecimento, e por alguma ação ou omissão cuja apuração é irrelevante no caso concreto, alcançaram a rua depois de passar aos olhos do vigilante. 

A prova documental produzida permite concluir que à empresa requerida  competia responder não apenas pela frota e deslocamento de material da municipalidade, mas também pela zeladoria do imóvel na medida em que é de natureza patrimonial, conforme se lê na cláusula 1.1 do contrato à fl. 90. Deste modo, a empresa requerida tem responsabilidade na medida em que lhe competia guardar aquilo que a municipalidade lá tinha, ainda que por mera e indevida tolerância contra a qual não provou qualquer ressalva formal, e que compreende os animais. 

A responsabilidade de uma e outra requerida é solidária, seja porque a empresa requerida é mera prestadora de serviços à municipalidade por força de contrato cujos termos não podem ser opostos a terceiros, seja porque a responsabilidade de cada qual se dá por fundamentos diversos como anotado acima.

Consequentemente, é de se reconhecer o evento, bem como a legitimidade e a responsabilidade de ambas as requeridas.

Os danos materiais reclamados na inicial não foram provados, e assim não são indenizáveis. Nem mesmo as despesas com tratamento previstas no art. 949 do Código Civil devem ser ressalvadas, já que inexiste nos autos qualquer prova de sua necessidade, considerado também que o laudo de fl. 32 classifica as lesões sofridas como leves.

Os danos morais, que são inerentes ao fato, e agravados na medida em que foi atingida uma criança que brincava no espaço público, estes são reconhecidos como de gravidade e devem ser indenizados na exata medida do pedido inicial. 

Deste modo, e com base no art. 186 e art. 944 do Código Civil, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. A sucumbência preponderante é das requeridas.

Julgo parcialmente procedente a ação e condeno as requeridas no pagamento de indenização por danos morais de R$ 46.500,00, atualizada desde a distribuição da ação e acrescida de juros de mora desde o evento em 23/02/2009 na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ, observados os critérios da Lei n.º 11.960/09. Pagarão as requeridas as custas em reembolso e honorários de advogado da ordem de R$ 8.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
