

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0040603-17.2011.8.26.0007 
Requerente:Fernanda Sipriano Pimentel
Requerido:Pagseguro Internet Ltda





Aos 22 de maio de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a requerente. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência da requerida.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo documento de fls. 09, o qual comprova a duplicidade de desconto. A devolução em dobro também é devida uma vez que configurada hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Só não vinga a pretensão a indenização pelo dano moral, porquanto a hipótese dos autos não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a integridade psíquica da autora, tudo permancendo na órbita dos aborrecimentos  não indenizáveis. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.356,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2011 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
