

SENTENÇA

Processo nº:0040418-13.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Herminia Matheus Nunes
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que a autora celebrou contrato com a requerida, atinente a seguro-saúde oferecido por esta. 
Também restou incontroverso que, em relação à parcela com vencimento em dezembro de 2009, houve o respectivo, em rigor, inadimplemento.
Quanto à tal parcela, a ré aduziu que não localizou o respectivo pagamento.
A autora, por seu turno, relatou que tal parcela foi inicialmente paga, por meio de débito em conta de sua filha. Todavia, houve o estorno de tal pagamento, de modo que restou em aberto o débito atinente a tal parcela, encontrando respaldo tal alegação da autora no documento de fls. 22.
Restou ainda incontroverso que, justamente em razão de sobredito em aberto, a ré cancelou o contrato de seguro-saúde celebrado entre ela e a autora, ainda no mês de abril de 2010, como constou na inicial e não foi especificamente impugnado pela ré.
Impende, pois, verificar, se tem razão a autora, ao buscar a reabilitação de aludido contrato, da forma como originariamente avençado.
Reputo que sim.
De proêmio, saliente-se que a relação travada entre as partes é de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Dentre tais preceitos, destaca-se o previsto no art. 6º, III, de tal diploma legal, que dispõe ser direito básico do consumidor obter informação adequada e clara do fornecedor a respeito do produto e serviços oferecidos, inclusive e, mormente, quanto a eventuais riscos que apresente.
Nesse prisma, ainda que o instrumento contratual preveja cancelamento, em razão de inadimplência superior a 60 dias, tenho que notificação específica e inequívoca a respeito do eventual débito em aberto, para o consumidor, seria imprescindível.
A este respeito, a ré alegou que enviou notificação à autora, por meio de AR, sobre a possibilidade de cancelamento do plano, sustentando que a notificação teria sido recebida em 25 de fevereiro de 2010.
Incumbia, então, à ré provar estreme de dúvidas o que consta no parágrafo anterior, na medida em que, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe. 
Todavia, não há tal prova irretorquível nos autos. Sequer cópia do aviso de recebimento foi trazida, de maneira que há de prevalecer a versão da autora, no sentido de que não foi notificada de forma escorreita acerca de sobredito inadimplemento.
Demais disso, a autora relatou que já em abril de 2010, não logrou realizar consulta médica, em razão de o contrato ter sido cancelado unilateralmente pela ré, o que não foi especificamente impugnado por esta.
Apesar disso, a autora ainda pagou parcela com vencimento em maio de 2010, como comprova o documento de fls. 29.
Ou seja, a autora pagou valor em favor da ré mesmo quando esta já havia cancelado o contrato
Ora, se a ré assim procedeu, de fato não soa concebível que relute em reabilitar o contrato da autora.
Isso não se coadunaria com o princípio da boa-fé objetiva, que deve reger os contratos consumeristas, de acordo com o qual deve ser observada a legítima expectativa criada em consumidor.
E, no caso em apreço, tal legítima expectativa consistia na mantença ou reabilitação do contrato, não se olvidando que a autora pagou parcelas vencidas após dezembro de 2009 e, repise-se, mesmo não logrando fazer uso de serviço atrelado ao contrato já em abril de 2010, ainda pagou a parcela com vencimento em maio de 2010, o que arreda qualquer indício de que a autora buscasse obter vantagem indevida à custa da requerida. 
No mais, não se cuidou de não-pagamento puro e simples por parte da autora, com relação à parcela vencida em dezembro de 2009. Como visto, o pagamento chegou a ser agendado, mas foi estornado, não se podendo presumir má-fé da autora a este respeito.
Diante desse quadro, impõe-se que a ré seja compelida, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, a reabilitar o contrato de seguro-saúde celebrado com a autora, referido neste feito, nas mesmas condições, prévias ao cancelamento, sem o estabelecimento de novos prazos de carência, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis.
Outrossim, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato acima referido.
Aliás, neste aspecto há de ser examinado o pedido de indenização por danos materiais feito pela autora.
Ora, como salientado, já em abril de 2010, a autora não logrou obter da ré prestação de serviço atrelado ao contrato ora em exame, que já estaria cancelado (constando, inclusive, na inicial, que a autora foi orientada pela requerida a, diante do cancelamento, não pagar a parcela com vencimento em abril de 2010).
Ainda assim, a autora pagou parcela com vencimento em maio de 2010. 
Se assim procedeu a autora, pagando valor em favor da ré quando esta já havia cancelado o plano e se também é certo que haveria o não-pagamento da parcela com vencimento em dezembro de 2009, desponta a solução mais justa que o valor pago por derradeiro sirva para saldar o aludido inadimplemento relativo a tal parcela com vencimento em dezembro de 2009.
A não se adotar tal solução, estar-se-ia respaldando conduta da ré de receber valor da autora, mesmo depois de o contrato já ter sido cancelado.
Outrossim, diante da postura da requerida, em receber parcela quando o contrato já estava cancelado, não reputo cabível a incidência de consectários em relação à parcela com vencimento em dezembro de 2009, quanto mais porque a autora sustentou que chegou a solicitar outro boleto para pagamento de tal parcela, mas a ré não o fez, alegação que não foi especificamente impugnada, de modo que a inércia da ré não poderia favorecê-la, para fazer avolumar-se crédito em seu favor.
Ademais, exigir da autora pagamento de eventuais parcelas em aberto, mesmo em relação a período em relação ao qual não houve contraprestação correlata por parte da ré seria vulnerar a natureza do contrato, nitidamente bilateral e sinalagmático.
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno vivenciado pela autora, não se infere que a ré, por funcionários seus, agiu norteada pelo deliberado escopo de vexar a autora ou expô-la a situação constrangedora.
Verte, sim, que se formou impasse quanto ao fundamento do cancelamento da avença sobredita, o que, porém, per si, não basta para a responsabilização da ré pelo dano moral noticiado, devendo, pois, a controvérsia ser resolvida no âmbito das tutelas acima já referidas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, reabilite o contrato de seguro-saúde celebrado com a autora, referido neste feito, nas mesmas condições, prévias ao cancelamento, sem o estabelecimento de novos prazos de carência, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
