

SENTENÇA

Processo nº:0040059-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDVALDO PEREIRA GOMES
Requerido:BESTSHOPTV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que efetuou compra de brinquedo, para presentear sua afilhada, no site administrado pela ré, em 10 de maio de 2010, sendo prometida a entrega para o dia 12 de maio do referido ano. Todavia, esta não ocorreu. Diante do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que a mercadoria foi entregue em 13/07/2010 e que em momento algum foi efetuado o pedido de cancelamento e restituição do valor. Assim, não há que se falar em reparação de danos.
Todavia, não trouxe a ré qualquer justificativa plausível para descumprimento data aprazada, bem como a comprovação da entrega da mercadoria, que a eximisse da obrigação de indenizar.
Não há como negar, portanto, que a parte autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do brinquedo no dia de aniversário de sua afilhada.
É certo, pois, que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor de R$ 545,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 44,31, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação e ainda a pagar, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 545,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,10.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
