

SENTENÇA

Processo nº:0040373-90.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Emerson Kohler
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede liminarmente que seja determinada a exclusão do seu nome do rol de maus pagadores nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pleiteia seja declarada a inexistência do débito apontado pela ré e sua condenação no pagamento de R$ 27.250,00, a título de indenização por danos morais, e de R$ 45.000,00, por danos materiais sofridos, em razão da negativação indevida. Alega que desconhece tal débito, tendo lavrado boletim de ocorrência. Acrescenta que deixou de adquirir um automóvel porque o apontamento comprometeu a finalização do negócio (fls. 27) e hoje o carro custa R$ 38.000,00 a mais. Diz, ainda, que teve despesas na contratação de advogado, na ordem de R$ 7.000,00 (fls. 31/34). Salienta que as tentativas amigáveis de resolver a questão foram infrutíferas. 
Suma da resposta do réu: Revel.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 35, deferida a liminar.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, os fatos articulados na inicial se presumem verdadeiros.
A ação é procedente em parte.
A ré, citada (fls. 43), não ofereceu resposta. No entanto, a fixação da indenização deve ser fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade, sendo que esse aspecto do julgamento da causa não se projeta no plano dos fatos, presumidamente verdadeiros, mas corresponde à esfera de cognição e convencimento do próprio Juiz.
A documentação não prova que o autor deixou de adquirir o veículo quando da consulta de sua situação financeira.
A contratação de advogado para solução jurídica do problema se prende diretamente à conduta da ré, mas o ressarcimento se dá na sucumbência.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente em parte a ação para declarar inexigível a obrigação, confirmando-se a liminar. Por consequência, condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Finalmente, condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012
