

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040182-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Noberto Queiroz dos Santos
Requerido:Unimed Rio - Cooperativa de Trabalho Médico Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.





MANOEL NOBERTO QUEIROZ DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de indenização em face da UNIMED-RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA, alegando, em síntese, que era titular de seguro saúde individual, firmado em 30 de setembro de 1997 com a Golden Cross. Ocorre que a carteira de planos foi vendida para a ré  e os consumidores comunicados através de correspondência. Ocorre que o autor não consegue mais utilizar os mesmos hospitais e profissionais da Golden Cross, pese embora promessa da ré de manutenção do mesmo atendimento, profissionais e hospitais. O autor conta com 80 anos e se vê frustrado com plano de saúde que por anos pagou. Tem negado em seu favor atendimentos que pela sua idade se mostram essenciais. Requereu a condenação da ré na manutenção do atendimento oferecido pela Golden Cross além de indenização pelo dano moral sofrido em valor não inferior a 30 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.340,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/46).
Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela, o requerido foi citado e contestou (fls. 70/86).
Sustenta que se obrigou  junto à ANS a manter todas as coberturas assistenciais constantes dos contratos celebrados pelos clientes com a sua antiga operadora, incluindo aí todos os direitos relacionados à cobertura prevista nos planos, manutenção da área de abrangência geográfica e os respectivos preços e datas base de reajuste. Alega que não há que se falar em indenização por dano moral. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 104/108.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição das partes diante da ausência da ré ou quem a representasse (fls. 118).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO. 
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O ponto controverso da demanda está na abrangência da rede de atendimento do novo plano (oferecido pela Unimed-Rio) em relação ao plano anterior (Golden Cross).
Ao contrário do que alegou a ré, o plano hoje oferecido ao autor não apresenta os mesmos prestadores de serviços que ele tinha quando filiado à Golden Cross, tanto que ao requerente foi negado atendimento em locais que anteriormente direcionava tratamento. 
Ora, ao adquirir o contrato que o autor tinha firmado com a Golden Cross, conforme se nota da contestação do réu, assumiu este a obrigação de fornecer ao segurado os mesmos serviços que ele possuía. 
Qualquer entendimento em sentido contrário violaria as regras e princípios mais elementares do direito contratual.
Sendo assim, deve ser garantido ao autor os mesmos benefícios que  possuía antes da mudança para a Unimed-Rio, nada menos, seja em relação a rede hospitalares, seja em relação aos laboratórios e demais prestadores de serviços.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora de  serviços, sem obter resposta concreta a respeito dos atendimentos que necessitava.
Frise-se que o autor é idoso. Conta com 80 anos e sua saúde necessita de cuidados que não podem ficar aguardando o bel prazer da requerida em autorizar atendimentos que anteriormente não eram negados. 
Não fosse pela só angústia acarretada pelo plano que há ano paga, aguardando tranquilidade no momento que mais necessitaria dos serviços oferecidos, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para a autora mostrou-se particularmente agravada, haja vista o número vezes que teve negado atendimentos, com necessidade de reiteração da multa diária deferida na decisão que antecipou os efeitos da tutela.
De se ponderar, ainda, que a empresa reteve, indevidamente, valor que pertencia à consumidora. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 15.000,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para confirmar a tutela antecipatória,  condenar a requerida a disponibilizar ao autor o mesmo atendimento que lhe era garantido pela antiga operadora, sob pena de pagar a multa já imposta, além de indenização pelo dano moral suportado pelo autor, este no valor de R$ 15.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Ante a sucumbência condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15 % do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
