

SENTENÇA

Processo nº:0040947-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patrícia Gabriel
Embargado:Amil Assistência Médica Internacional S/A.


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

PATRICIA GABRIEL ajuizou a presente ação ordinária (obrigação de fazer cc indenização) em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A) narrando, em resumo, ser segurada do réu desde junho de 2008, e a partir de 2009 constatou ter contraído câncer de mama que, posteriormente, evoluiu para metástase óssea, cerebral e pulmonar. Já submetida a sessões de quimioterapia e cirurgias, foi internada no Hospital Nove de Julho em 08/05/2012 com quadro de dispneia em repouso e tosse (em decorrência da metástase pulmonar há excessivo e perigoso acumulo de água nos pulmões). Diante desse quadro, a autora necessitou de imediata continuidade de tratamento quimioterápico que, segundo relatório médico, não poderia ser prestada sob o regime ambulatorial, mas em regime de internação hospitalar. Houve recusa do réu em autorizar cobertura do tratamento no referido nosocômio (apenas em outro estabelecimento conveniado), cobertura que só ocorreu após liminar concedida em ação cautelar preparatória nº 0035109-55.2012.8.26.0002 (apenso). Aduz que a recusa causou-lhe dano moral. Requer seja a ré compelida a dar cobertura a todos os procedimentos quimioterápicos devidos e necessitados pela autora, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar, bem como seja o réu condenado a indenizar o dano moral que experimentou. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 96/112, aduzindo não ter se recusado a dar cobertura a tratamento quimioterápico, mas sim justa recusa a cobertura de tratamento quimioterápico no Hospital Nove de Julho, entidade não conveniada para o fim específico. Pondera que salvo o episódio em questão a autora vem realizando tratamento quimioterápico normalmente no Centro Paulista de Oncologia (CPO). Impugna a alegação da autora de haver dano moral a ser indenizado. Pugna pela improcedência do pedido. Há contestação na ação cautelar na qual o réu arguiu preliminares e também pugnou pela improcedência daquele pedido.
Por provocação da autora, em 28/09/2012 a liminar foi estendida para ordenar a cobertura aos medicamentos Alimta e Carboplatina (fls. 149). 
Houve réplica.
As partes esclarecem não ter outras provas a produzir (fls. 187 e 188/189).
Por decisão da C. 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP a multa cominatória fixada na decisão liminar em ação cautelar foi reduzida a R$ 10 mil diários até o limite de R$ 200 mil (apenso). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Julgo aqui as ações cautelar e principal conjuntamente. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir levantada às fls. 116 da ação cautelar. Isto porque, não se olvidando que o processo é instrumento (e não fim em si), há demonstrado na ação acessória inequívoca pretensão resistida a desafiar intervenção judicial. Se a recusa se mostra justa, legítima ou não é nó que será desatado quando da análise do mérito.
Passo à matéria de fundo.
Consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos.
No mais, não há controvérsia acerca da grave moléstia que acomete a autora e nem do tratamento mais adequado. O que o réu questiona é o tratamento quimioterápico em regime de internação hospitalar em nosocômio não conveniado para o fim (Hospital Nove de Julho). 
Pois bem, antes, para fixar parâmetros, e para que o réu depois não alegue desconhecimento, a obrigação de cobertura do tratamento quimioterápico é questão pacificada na Jurisprudência, conforme consignado no enunciado da Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos a tratamento quimioterápico. Ainda que tratamento experimental ou não previsto no rol da ANS, consoante enunciado da Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS
Em princípio, e como regra, é legítima a recusa de cobertura em estabelecimento não conveniado, haja vista o contratado à luz do disposto na norma do art. 199 da Constituição Federal, Lei nº 9.656/98 e CDC.
Ocorre que o caso dos autos é peculiar, e comporta exceção à regra. Isto porque, como ficou documentalmente demonstrado nos autos da ação cautelar (fls. 18/19 do apenso), a autora foi internada no Hospital Nove de Julho (conveniado do réu, mas não para o tratamento quimioterápico) com quadro de dispneia em repouso e tosse, sendo constatada a progressão de doença pulmonar e pleural. Submetida a drenagem torácica e pleurodese D com pouca melhora dos sintomas, o que levou a drenagem pleural e pleurodese E como tentativa de solucionar os sintomas da paciente que são extremamente limitantes e comprometedores da qualidade de vida. No momento encontra-se com dreno de tórax bilateral e dependente de oxigênio, sob avaliação diária da equipe de cirurgia torácica deste hospital. Como a paciente se apresenta em franca crise visceral pulmonar ? além de pleural ? foi indicada quimioterapia com Doxorrubicina lipossomal 30 mg/m² com necessidade de início de tratamento o mais breve possível. Devido à complexidade do pós-operatório torácico e a intensidade de dispneia de repouso não tem previsão de alta, e por isso receber quimioterapia sob regime ambulatorial não se trata de opção viável no momento. Já está em seguimento pós-operatório com a equipe de cirurgia torácica do Hospital Nove de Julho, motivo pelo qual solicito liberação de quimioterapia nesta instituição. (Dra Denise Leite, CRM 100542, grifos meus). 
Ou seja, no caso em discussão, por circunstâncias diversas, não havia outra possibilidade senão o tratamento quimioterápico no Hospital Nove de Julho naquele momento. Frise-se, por pertinente, que o referido nosocômio é instituição conveniada do réu para internação, motivo pelo qual a autora anteriormente lá se instalou para tratar (com intervenção cirúrgica) de crise pulmonar-respiratória. Ocorre que o tratamento quimioterápico não poderia esperar...
(Daí a razão também da procedência do pedido cautelar, que se mostrou necessário e eficaz para assegurar o objeto da demanda principal.)
À vista das circunstâncias específicas do caso concreto é de se prestigiar o princípio da dignidade humana e da preservação da vida até mesmo em detrimento da garantia dos limites contratuais.
Mas ainda que assim não fosse, é importante constatar haver previsão contratual (cláusula 8.4, fls. 60) para cobertura, nas internações hospitalares, de sessões quimioterapia, conforme prescrição de médico assistente (letra h da cláusula 8.4.2.1).
De toda sorte, o tratamento quimioterápico realizado na autora em regime de internação hospitalar (no Hospital Nove de Julho) a partir de 18/05/2012 deve ser suportado pelo réu. (Outros casos excepcionais merecem análise própria)
E, nunca é demais reforçar, todo tratamento quimioterápico em regime ambulatorial, ainda que de natureza experimental ou sem previsão no rol de procedimentos da ANS, desde que expressamente indicado por médico, é de cobertura obrigatória.
Até aqui não há prova nos autos de descumprimento de ordem judicial, ou mesmo de recusa a cobertura de tratamento ambulatorial, consoante documentos de fls. 131 e 179. Por isso (aliado à peculiaridade do caso) não há que se falar em má-fé contratual do réu; o descumprimento da avença, por si só, não gera dano moral.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal formulado nestes autos por PATRICIA GABRIEL em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A) apenas determinar que o réu arque com os custos o tratamento quimioterápico realizado na autora em regime de internação hospitalar (no Hospital Nove de Julho) a partir de 18/05/2012, e com o tratamento quimioterápico ambulatorial nos termos dos enunciados das Súmulas 95 e 102 do TJSP, pena de incidência de multa cominatória fixada nos termos da decisão da C. 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP (R$ 10 mil diários até o patamar de R$ 200 mil), sem prejuízo de outras sanções oportunamente fixadas. Em face da mesma fundamentação, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar formulado nos autos nº 0035109-55.2012.8.26.0002 por PATRICIA GABRIEL em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A), tonando definitiva a liminar lá prolatada, com a reforma parcial (quanto ao valor da multa cominatória) da Superior Instância. À vista da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas (a autora é beneficiária da Justiça gratuita) e honorários de seus respectivos advogados.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da ação cautelar em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.



EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
