

SENTENÇA

Processo nº:0040406-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Antonio Figueiredo de Sousa
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-réu demonstrou ter havido equívoco no pagamento das parcelas do financiamento do autor.
Com efeito, o autor não comprovou o pagamento da parcela nº 03 (com vencimento em 20/12/2011).
O pagamento retratado a fls. 25 e 69, realizado em 20/12/2012, na verdade, se referiu à parcela nº 04 (com vencimento em 20/01/2012).
Aliás, não há autenticação bancária atestando o pagamento da parcela com vencimento em 20/12/2012 (fls. 66).
O comprovante juntado a fls. 67 pelo autor demonstra apenas um saque realizado em 20/12/2012, mas não demonstra que tal valor tenha sido destinado ao pagamento da parcela vencida em 20/12/2012.
Ao que consta, tal valor de saque foi utilizado para pagamento da parcela com vencimento em 20/01/2012 (fls. 25 e 69).
Conclui-se, assim, que houve equívocos nos pagamentos realizados pelo autor, devendo ter ele atentado para a parcela que estava realmente sendo paga e ter verificado se todas as anteriores estavam quitadas.
Ainda que possa ter havido suposta falha por parte do preposto da instituição bancária recebedora do pagamento, é certo que o banco-réu não recebeu o valor de uma das parcelas do financiamento.
Assim sendo, ao levar o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o banco-demandado agiu em exercício regular de direito, razão pela qual o autor não tem direito à declaração de inexistência do débito, nem a indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 31.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 746,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
