

SENTENÇA

Processo nº:0040839-59.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DAVI PONTE
Requerido:FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, restou incontroverso que o causador do dano no veículo do autor foi o condutor do caminhão e não a viatura oficial. 

A questão levantado pelo autor no sentido de que, se os agentes públicos não permitissem que um veículo furtado transitasse em via pública com dois indivíduos suspeitos de envolvimento com o crime, a situação poderia ter sido evitada é demasido hipotética e o Poder Judiciário lida com situações de fato, não suposições ou hipóteses. 

Assim, não basta uma suposição do que o Estado deveria ter feito para que seja ele automaticamente responsável pela indenização dos danos eventualmente causados. Mais que isso, é indispensável a determinação do nexo de causalidade entre o acidente e a atuação do Estado. No caso dos autos, não há esse nexo de causalidade.

E não existe porque o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo perseguido, ou seja, do caminhão, conforme dito acima. 

Enfim, quem causou o acidente de trânsito, pela prova produzida, foi o motorista do referido veículo, que não se houve com a cautela necessária, causando o acidente: não há nexo de causalidade entre a conduta estatal e o dano produzido, portanto.

De rigor, assim, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
