

SENTENÇA

Processo nº:0040070-76.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Le Mans Campinas Veiculos e Peças Ltda
Requerido:Maria Lucia Panelli e outro





VISTOS.


LE MANS CAMPINAS VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ajuizou ação de reintegração de posse contra MARIA LUCIA PANELLI e outro, alegando, em síntese, que os requeridos estão em posse do veículo de test drive da autora e se recusam a devolvê-lo, caracterizando o esbulho. Requer a devolução do veículo e perdas e danos.

Com a inicial vieram documentos de fls. 11/35. A tutela antecipada foi deferida (fls. 41/42).

Os requeridos foram citados e contestaram os fatos alegando que a inicial é inepta e que tem o direito de continuar com o veículo até que seja sanado o problema em seu veículo (fls. 54/72). 

Houve réplica (fls. 122/127). Foram apresentadas cópias de outro processo (fls. 137/207).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia deve ser afastada, pois
a causa de pedir foi devidamente descrita na inicial e tem relação com o pedido formulado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Primeiramente, cabe assentar que nesta ação não se discute se deve haver a troca do veículo adquirido pelos requeridos junto ao autor, fato que será dirimido oportunamente, já que os requeridos já ajuizaram cautelar de produção antecipada de provas.

Quanto ao esbulho, efetivamente se caracterizou. Com efeito, percebe-se pela leitura do laudo pericial que embora tenha havido vários consertos no carro dos requeridos, na última visita à concessionária o perito constatou que o problema foi solucionado (fls. 180). Ademais, o Sr. Perito afirmou em resposta a quesito de fls. 183 que não pode afirmar que um veículo estará isento de problemas, quer seja ele novo ou usado.

Assim, tendo sido resolvido o problema que o veículo apresentou, cabia aos requeridos devolver o veículo test drive que estava em seu poder. Não poderiam os requeridos reter o veículo em seu poder para forçar o autor a emitir um laudo identificando o problema ou trocar o veículo por outro novo, pois a isto equivale o crime do artigo 345, do Código Penal, um exercício arbitrário das próprias razões.

Tendo havido a perda de confiança na marca, deveriam os requeridos devolver o veículo e ajuizar ação para devolução do valor pago, desde logo. Não abordarei a questão relativa aos dizeres no veículo de que os requeridos estavam usando veículo test drive, pois não há relação desta questão com o mérito da reintegração de posse.

Como estavam na condição de comodatários, os requeridos terão de pagar a multa de fls. 28 e eventuais danos que deram causa ao veículo em sua posse. Deixo de acolher o pedido de condenação em valor de aluguel pelo veículo, pois o requerente não fez qualquer prova do valor que pediu em juízo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para determinar a reintegração de posse do veículo ao autor, confirmando a liminar de fls. 41 e para condenar os requeridos a indenizar eventuais danos no veículo test drive e pagar a multa de fls. 28.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários do próprio patrono.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
