

SENTENÇA

Processo nº:0040377-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON DE SOUZA LIMA
Requerido:Telefonica Brasil S.a. - Vivo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início observo que houve perda superveniente do objeto da ação quanto ao pedido de restabelecimento da linha telefônica, pois já efetuado pela ré.
Ainda, consoante termo de audiência de folhas 82, o autor não mais possui interesse no serviço de internet, visto que o contrato não mais subsiste, pois teve de contratar outro em razão dos problemas apresentados, de modo que é de rigor a homologação da desistência quanto a ele. Neste sentido, inclusive, verifica-se que tal afirmação é corroborada pela manifestação da própria ré às folhas 38/39, visto que o serviço não é cobrado desde maio de 2013. Deste modo, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da ré a retirar o desktop fornecido de forma vinculada ao serviço.
Resta analisar o pedidos de indenização por danos morais.
E, quanto a eles, o pedido inicial é procedente.
Os documentos carreados aos autos bem evidenciam que o autor teve de contatar a ré, em diversas oportunidades, a fim de ver regularizados os serviços contratados.
A ré prestou serviço falho, que não teve a continuidade, regularidade e eficiência que seriam de se esperar, causando diversos transtornos à rotina do requerente, que não podem ser considerados mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, em especial a ausência de comprovação efetiva de prejuízos de ordem profissional, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2712,00. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, VI do CPC, ante a perda superveniente do objeto, o pedido de restabelecimento do serviço de telefonia. Ainda, homologo a desistência da ação quanto ao pedido de restabelecimento do serviço de internet, nos termos do art. 267, VIII do CPC. Por fim, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Por fim, condeno a ré a proceder à retirada do desktop fornecido ao autor, no prazo de 30 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 246,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
