

SENTENÇA

Processo nº:0040558-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Sérgio Lopes Martins





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.


ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de SÉRGIO LOPES MARTINS, argumentando, em síntese, que o requerido agiu com imprudência ao realizar manobra de conversão na Rua Cerro Corá, sem a devida sinalização, para entrar em estacionamento, acabando por dar causa ao acidente de trânsito que gerou danos e, por consequência, prejuízos ao veículo estadual. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 7.238,97, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual sustentou, em síntese, que o veículo do Estado estava em alta velocidade, bem como sem o giroflex ligado, agindo o motorista da autora com imprudência. No mais, alegou que a requerente não provou a culpa do réu, razão pela qual não se configurou a responsabilidade civil.

Adveio réplica.

O feito foi saneado as fls. 154/155, oportunidade em que determinada a produção de prova oral.

Foram ouvidas três testemunhas da autora e, após, encerrada a instrução com apresentação das razões finais em debates orais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora se desincumbiu adequadamente do ônus probatório que lhe recaía, demonstrando que o requerido atuou de forma imprudente, ao proceder à conversão em local proibido e sem as devidas cautelas.

Tanto na fase de sindicância administrativa, como também em Juízo, as três testemunhas que ocupavam a viatura policial informaram que a manobra realizada pelo requerido era proibida, eis que as mãos de direção da Rua Cerro Corá eram separadas por faixa contínua (fls. 172 e 179/180), impassíveis, pois, de serem cruzadas.

Duas testemunhas ouvidas em Juízo ainda afirmaram que o requerido sequer sinalizou a conversão para entrar no estacionamento.

Ademais, restou indubitavelmente provado que a viatura tinha acionados o giroflex e os sinais luminosos, circunstância que se presta a infirmar o mais absoluto estado de desatenção do requerido na condução do seu veículo.

Anote-se, outrossim, que o réu não juntou rol de testemunhas para corroborar suas alegações, nem tampouco compareceu à audiência de instrução realizada, circunstância que corrobora a robusta prova oral produzida.

Por derradeiro, os danos alegados na inicial não foram objeto de impugnação na defesa apresentada, devendo assim prevalecer, eis que incontroversos.

No que diz respeito ao valor da reparação, novamente sem razão o requerido.

Isto porque para fins do conserto do veículo, a autora procedeu à licitação, no qual sagrou-se vencedora a empresa que ofereceu o orçamento menos oneroso para prestar o serviço.

Nesses termos, não subsiste a irresignação do requerido, devendo a indenização ser fixada nos termos pleiteados na inicial.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 7.238,97, valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de maio de 2.012, bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Defiro-lhe, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça nesta oportunidade, razão pela qual a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
