

SENTENÇA

Processo nº:0040211-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Firmo Parizotti
Requerido:Aero Cred Intermediação Financeira Ltda - EPP e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. FIRMO PARIZOTTI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AERO CRED INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA LTDA ? EPP e BANCO BGN S.A, alegando, em síntese, que: a) havia celebrado com a Caixa Econômica Federal contrato de empréstimo consignado, no valor de R$ 8.000,00, para pagamento em 60 prestações de R$ 236,16; b) pagou 9 parcelas do empréstimo; c) foi procurado pela ré Aero Cred, a qual oferecia empréstimo pelo Banco BGN; d) foi proposta pela ré a quitação do débito do autor junto à CEF, com cessão do contrato, arcando ele com o pagamento de 60 parcelas do valor original do empréstimo, recebendo em contrapartida R$ 1.200,00; e) o negócio foi aceito, contudo, somente foi creditada em favor do autor a quantia de R$ 10,00, continuando ele vinculado ao pagamento de 60 prestações do valor original do contrato firmado com a CEF. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de R$ 48.000,00 e indenização de dano moral.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 63/75 e 85/91). 
Alega em defesa a ré AEROCRED: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade de parte; c) que atua na intermediação de crédito, sendo o banco responsável pela determinação do conteúdo do contrato; d) que o autor tinha outros empréstimos, estando comprometida a margem disponível para financiamento junto ao INSS, razão pela qual recebeu o valor indicado; e) inexistência de dano a ser ressarcido. 
O Banco BGN contestou defendendo a regularidade da operação de crédito e impugnando o pedido de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 116/118 e 120/122). O processo foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares (fls. 129/130). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 148/153). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. Não são admissíveis os documentos de fls. 157/174, pois intempestivamente juntados, violando o contraditório e surpreendendo a parte contrária. 
É certo que a jurisprudência tem flexibilizado a interpretação do art. 396 do CPC, afirmando que a todo tempo seria possível juntada de novos documentos, conquanto preservado o contraditório. 
Porém, a mesma jurisprudência tem reconhecido a inadmissibilidade da juntada de documento tardio quando desobedecido o princípio da lealdade processual (art. 14, II do CPC) ou em violação às exceções previstas no art. 397 do Código de Processo Civil.
Como já se decidiu: Assim, no dia da audiência não pode ser junto documento (RT 666/107, RP 6/318, em, 123), porque já não permite à parte contrária fazer a contraprova por meio de testemunhas (Theotônio Negrão & José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 42ª ed., p. 470, nota 397:1ª, in fine).
Conforme o Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ART. 535 DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA DE OMISSÃO. NÃO-OCORRÊNCIA. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. JUNTADA POSTERIOR DE CONTRATO SOCIAL DAS EMPRESAS. NÃO-ENQUADRAMENTO NAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 397 DO CPC. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.
(...) 2. Conforme se observa no art. 396 do CPC, a parte autora deverá apresentar juntamente com a petição inicial a prova documental necessária à demonstração do direito vindicado. Tal regra é excepcionada pelo art. 397 do mesmo código, que disciplina ser "lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos". Excepciona-se, portanto, da regra contida no citado art. 396 nos casos em que se pretende a juntada de documentos novos, destinados a fazer prova de fatos supervenientes.
3. A documentação que se pretende juntar no caso em análise não se enquadra na permissão contida no referido dispositivo. Trata-se de contratos sociais já existentes no momento da propositura da ação, visando comprovar situação já consolidada à época (atividade exercida pelas empresas), e que não deixaram de ser apresentados por motivo de força maior.
4. Recurso especial desprovido.?
(STJ - REsp 861255/RJ, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 16/10/2008, DJe 06/11/2008)

AGRAVO REGIMENTAL. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. JUNTADA POSTERIOR DE DOCUMENTOS. POSSIBILIDADE. FATOS OCORRIDOS APÓS O AJUIZAMENTO DA DEMANDA OU CONTRAPOSIÇÃO A DOCUMENTOS TRAZIDOS PELA PARTE ADVERSA. ART. 397 DO CPC. MEMORIAL. NOVAS ALEGAÇÕES E DOCUMENTOS. IMPOSSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA.
(...) 4. Não se admite a juntada de documentos após a instrução, se não visam provar fatos ocorridos após a propositura da ação, ou para contrapor a outros juntados pela parte adversa.
5. A apresentação de memorial não possibilita a invocação de fatos novos e a juntada de documentos, haja vista tratar-se de providência vedada pela preclusão consumativa, uma vez que a faculdade processual de recorrer já foi exercida quando da interposição da apelação.
6. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no Ag 1112190/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 26/04/2010)


?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. JUNTADA POSTERIOR DE DOCUMENTOS. INVIABILIDADE. OMISSÃO DO TRIBUNAL A QUO. VIOLAÇÃO AO ART. 535, CPC, NÃO SUSCITADA PELO RECORRENTE. PRECLUSÃO.
I - É inadmissível a juntada de documentos após a instrução, se não objetivam fazer provar de fatos ocorridos após a propositura da ação, ou para contrapor a outros juntados pela parte adversa (art.397, CPC) (...)?
(STJ - AgRg no REsp 874726/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2006, DJ 26/02/2007, p. 638)



No caso sub judice, conforme se vê pela natureza dos documentos juntados, não estão presentes os requisitos do art. 397 do Código de Processo Civil, pois não são documentos novos, destinados a realizar contraprova ou demonstrar fatos posteriores. 
A produção da prova deveria ter ocorrido com a resposta, razão pela qual inadmissível a manifestação tardia.  

5. Nos termos do art. 345 do Código de Processo Civil aplico a pena de confissão ao requerido Banco BGN, tendo em vista a recusa em prestar depoimento pessoal. 
O requerido se fez representar por pessoa que não trabalha no banco, sendo contratado pelo escritório de advocacia para fazer audiências como preposto. 
Referida pessoa nada sabe sobre os fatos, não conhece o assunto tratado nos autos, apenas comparecendo para reproduzir informações que recebe anteriormente. 
Este comportamento caracteriza recusa ao depoimento pessoal, ensejando aplicação da pena de confissão quanto à matéria de fato, especialmente no que toca à alegação de que houve discrepância entre a oferta e o valor efetivamente creditado em favor do autor. 

6. No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não bastasse a confissão quanto à matéria de fato, como exposto anteriormente, as circunstâncias do negócio falam por si só quanto a veracidade do relato do autor. 
É totalmente contrário a qualquer lógica imaginar que o autor fosse assumir obrigação de pagar novamente as sessenta prestações, perdendo as nove prestações já pagas, para receber o irrisório valor de R$ 10,00.
É evidente a falha do serviço no que concerne ao dever de informação. A oferta feita ao autor naturalmente não corresponde ao conteúdo do contrato afinal firmado. 
De certo modo os requeridos reconhecem o fato, explicando que o valor seria de apenas R$ 10,00 porque já estava comprometida a margem disponível para financiamentos junto ao órgão previdenciário. 
Ficou bem demonstrado que os réus tinham exato conhecimento do valor comprometido da renda, faziam simulações a respeito do empréstimo possível, de modo que qualquer erro ocorrido na operação deve ser creditado aos requeridos. 
De outro lado, pelo contato em audiência percebe-se que o autor era acostumado às operações de refinanciamento dos empréstimos consignados e tinha plena consciência do negócio que queria realizar, inclusive sob o aspecto da conveniência econômica. 
Chama atenção o trecho do depoimento em que o autor relatou ter recusado propostas anteriores da requerida, pelas quais receberia R$ 200,00 ou R$ 400,00, somente aceitado o negócio diante da insistência e da nova proposta de que o valor a ser financiado poderia ser de R$ 1.200,00.
O depoimento do autor foi firme, demonstrando ser pessoa bastante lúcida e convicta quanto ao negócio que desejava, não sendo crível que, tendo recusado o negócio para receber R$ 200,00 ou R$ 400,00, fosse posteriormente concordar em receber irrisórios R$ 10,00.
Fere a lógica a contratação de uma operação bancária de refinanciamento, envolvendo 60 parcelas de mais de duzentos reais, para mutuar a quantia de R$ 10,00.
Se depois de feita a oferta os réus encontraram problemas, se a margem disponível já não permitia o empréstimo dos R$ 1.200,00 prometidos, cabia aos requeridos recusar o negócio ou, pelo menos, informar o autor adequadamente do problema, permitindo o seu consentimento informado a respeito do contrato, especialmente considerando a situação de hipossuficiência do consumidor diante deste tipo de contrato de adesão. 
Pelo que se percebe estas cautelas não foram observadas, sendo o autor surpreendido pelo irrisório valor depositado em sua conta, como confirmam as demais testemunhas. 
Os réus são solidariamente responsáveis pela falha do serviço. 
A requerida recebe comissão pelos negócios que angaria, participando dos lucros do empreendimento. 
Ademais, concorreu culposamente para o evento, prestando informações inexatas e obtendo o consentimento viciado. 
O Banco é responsável pelos atos daquele a quem comete a negociação dos seus contratos, no caso a co-ré. 
O pedido de indenização não pode ser acolhido na integralidade como formulado. 
Não se compreende qual o critério utilizado para obter o montante de R$ 48.000,00 (fls. 13) à guisa de dano material, considerando que existe cumulado pedido de dano moral. 
Dano material não é meramente arbitrado, tal como ocorre com o dano moral, deve ser efetivamente comprovado. 
No caso sub judice o único dano material que o autor conseguiu comprovar é a diferença entre o valor prometido (R$ 1.200,00) e o efetivamente recebido (R$ 10,00). 
Assim, a título de dano material faz o autor jus ao montante de R$ 1.190,00, com correção monetária desde a data do depósito da quantia inferior na conta corrente e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Procede o pedido de dano moral, considerando a situação em que colocado o autor, sendo onerado com novo empréstimo mais gravoso que o primeiro, frustrado por não receber o que lhe havia sido prometido. O desgaste emocional oriundo do fato autoriza a indenização de dano moral reclamada.  
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano material, no montante de R$ 1.190,00, com correção monetária desde a data do depósito da quantia inferior na conta corrente e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  
Tendo em vista a sucumbência recíproca, especialmente pelo montante em que decaiu o autor no pedido de indenização de dano material, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 31 de maio de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
