

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0040184-41.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:NILZETE SOUSA DE NOVAES CAPOTE
RG 54.775.742-6 SSP/SP, CPF 485.698.365-20
Elaine Pires Novais, OAB/SP 293698
Requerido:
Preposto(a):BANCO BRADESCAR S/A
Felicia Roman de Oliveira ? RG. 42.389.034-7 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2013 às 14:00h
R$ 13.000,00

Em 25 de novembro de 2013, às 13:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. Luiz Gustavo Esteves, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento (audiência antecipada com a concordância das partes). Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela parte ré foi requerida a juntada de carta de preposição e atos constitutivos, que foi deferida pelo Juízo. Em seguida, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor de R$ 1.518,26, relativo às três compras e encargos financeiros descritos a fls. 10 e seguintes;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial; 4)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.


Luiz Gustavo Esteves
    Juiz de Direito



Nilzete Sousa de Novaes Capote:

Advogada da parte autora:

Banco Bradescar S/A:
