

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria do Avisso Escaleira de Oliveira
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Trata-se de ação de "Indenização cumulada com perdas e danos", em que a autora alega, resumidamente, que, em 12/05/2011, ao comparecer ao Aeroporto de Cumbica, com finalidade de embarcar em vôo para Paris, foi-lhe informado que a viagem tinha sido cancelada e transferida para o dia seguinte, 13/05/2011.
Em virtude do ocorrido, estimou o valor de sua indenização, mais "perdas e danos pela inadimplência", mais despesas extraordinárias e lucros cessantes (estadia em Paris que não usufruiu), no total de R$ 11.000,00.
Deixou de indicar, especificamente, o valor de cada verba, informando, na inicial, apenas a estimativa total de R$ 11.000,00.
A ré, na defesa, diz que o cancelamento do vôo decorreu de necessidade de remanejamento de malha aérea.
Anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Assim, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito a indenização e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável, ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar a ocorrência de ?fortuito externo?, pretendendo imputar a culpa pelo cancelamento e alteração do dia do Vôo à necessidade de remanejamento de malha aérea.
Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente de responsabilidade da ré. 
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ressalte-se que cancelamento e alteração da data do vôo é fato incontroverso e foi reconhecido pela empresa ré. 
Ainda que se reconheça a necessidade de obediência a remanejamento de malha aérea, é fato que referida circunstância não pode ser reconhecida como caso fortuito ou força maior, tratando-se de fato previsível e que deve ser administrado pela companhia aérea, enquadrando-se no risco de sua atividade. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o ?transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior?.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que ?tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las?, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade.
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à autora. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, R$ 2.725,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores.
Quanto aos danos materiais, devido o valor de R$ 390,00, que correspondeu ao transfer de ida ao aeroporto de Guarulhos, no dia 13 de maio, o qual não seria contratado, caso o vôo não tivesse sido cancelado.
Os demais tranfers (fls. 10 e 12) não merecem restituição, pois dentro do normal desdobramento da viagem da autora.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2011
