

SENTENÇA


Processo:0040567-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCOS HENRIQUE TELES ROSSET
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


 C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2011, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

MARCOS HENRIQUE TELES ROSSET, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 27 de dezembro de 2008, foi preso em flagrante forjado por Policiais Civis e Militares, a fim de coagir o Autor a não representar os Policiais nas respectivas Corregedorias.
Narrou que estava em uma festa, na rua Elias de Melo Toledo, nº 132, Vila Judite, na comarca de Itapetininga, quando a Polícia foi acionada pelo vizinho Marcos Antonio Coelho Bicudo, em razão do som alto para o horário.
Enquanto o Autor, na companhia de dois amigos, conversavam com o Policial Renato Augusto Melo Freitas, um outro Policial torceu o antibraço do Autor, derrubando-o no chão e o algemando.
Além disso, lançaram spray de pimenta em seu rosto e desferiram socos e chutes, conforme apontaria o exame de corpo de delito.
No 1º DP, a escrivã Joseanne Tristão também passou a agredir o Autor. No mesmo DP, foi lavrado o TC nº 803/08, imputando ao Autor o crime de calúnia, tendo por vítima os Policiais Militares.
Os Policias, ao tomarem conhecimento de que o Autor iria proceder a exame de corpo de delito para posterior representação nas respectivas corregedorias, impediram o Autor de proceder ao exame, dando voz de prisão contra o mesmo, por tentativa de homicídio.
O Autor foi conduzido à carceragem, sem alimentação, e, depois, transferido para a Delegacia de São Miguel, em condições sub-humanas, procedendo ao exame de corpo de delito apenas no meio da tarde do dia 27 de dezembro de 2009.
Permaneceu o Autor preso na companhia de criminosos por cerca de 36 horas, sendo solto em razão de alvará de soltura.
Por considerar que o auto de flagrante foi forjado, e diante da responsabilidade objetiva do Estado, espera seja a Ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano material, correspondente ao valor que a família despendeu para alugar casa em Maresias, pois o Autor deixou de passar com seus familiares o Reveillon.
Espera, também, ser indenizado pelo dano moral no valor de vinte mil reais, em relação às agressões físicas e morais, no valor de cinqüenta mil reais, referente à prisão ilegal, e no valor de sete mil reais pelo uso de spray de pimenta no rosto do Autor que agravou seu quadro clínico.
A Fazenda Estadual, em contestação, sustentou a regularidade da auto de prisão em flagrante, bem como do comportamento dos policiais civis e militares. Subsidiariamente, refutou os valores pretendidos.
Houve réplica.
Não houve pedido para dilação probatória.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, que não há pedido concreto para que outras provas sejam realizadas, passo ao imediato julgamento do feito com base nos documentos trazidos aos autos.
2. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, a prisão, imputada de ilegal, decorreu de suposta tentativa de homicídio, porque o Autor conduzia de maneira perigosa veículo automotor, vindo a assumir o risco de matar a vítima Marcelo Augusto de Camargo, não se consumando o resultado previsto porque a vítima conseguiu desviar a tempo de ser atropelada.
A sentença trazida a fls. 138/142, em nenhum momento, reconhece o alegado flagrante forjado. Muito ao contrário, reconhece a ocorrência de ato contravencional.
Ou seja, a pronúncia não foi decretada por não ter se convencido o julgador da ocorrência do crime, e não porque restou evidenciada a conduta abusiva dos policiais civis e militares.
Destaco da sentença: A meu ver, os três policiais ouvidos nos autos não teriam motivos para incriminar falsamente o acusado, de tal sorte que é inegável que este saiu em alta velocidade com seu carro e quase atropelou o policial Marcelo, o qual teve que desviar do veículo. A amparar essa afirmação, temos os laudos de fls. 39/43, os quais confirmam que o veículo conduzido pelo acusado colidiu com o portão do pátio do plantão policial. Entretanto, afirmar que o acusado agiu com dolo eventual, na medida em que assumiu o risco de matar a vítima é exagero do Ministério Público, até porque não há prova nesse sentido... No caso em epígrafe, frise-se que a própria vítima não soube esclarecer se o acusado notou sua presença no pátio, vindo a afirmar expressamente que este foi imprudente. Dessa forma, não há como se afirmar que o resultado (atropelamento) foi previsto e aceito pelo acusado, o que afasta a ocorrência do dolo eventual e, por conseqüência, a existência de crime doloso contra a vida, remanescendo, em tese, apenas a contravenção penal de direção perigosa, prevista no artigo 34, do Decreto-lei nº 3.688/41.
Ou seja, além de haver indícios suficientes para a instauração do processo penal, o Autor somente foi pronunciado por entender o julgador que o fato não se tipificava o crime de homicídio.
Não foi reconhecido que houve manipulação de testemunhas, que houve arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Também não restou reconhecido que o fato não existiu ou que o Autor, efetivamente, não praticou o crime.
Ou seja, o processo penal foi legal, fundado em direito e com base em provas indiciárias, que, embora não fossem suficientes para a pronúncia, legitimavam a abertura do processo. A prisão ocorreu em regular situação flagrancial. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.
Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR ? 3ª C. ? Ap. 23.792-1 ? Rel. Abrahão Miguel ? j. 19.8.97 ? RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial ? São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência - Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).
Quantos às alegações físicas e verbais que teriam precedido a prisão em flagrante, não fez o Autor prova segura a justificar a procedência da pretensão.
Pelo depoimento de Cristiano Henrique de Oliveira (fls. 86/88) não se é possível verificar a dinâmica dos fatos. Ao que parece, houve desentendimento entre o Autor e os Policias, inclusive tendo o Autor derrubado um dos Policiais no chão, decorrendo, daí, o uso do spray de pimenta.
Porém, quando o Autor já estava algemado, e nas dependências da Policial Civil, foi agredido fisicamente, conforme relataram as testemunhas Luan Diogo (fls. 86/91) e Lucas Messias (fls. 99).
Ora, estando o suspeito já sob custódia, e não apresentando risco para as demais pessoas, não pode o agente público proceder à gratuita agressão, transbordando para a ilegalidade, fato esse que merece reparação.
No que diz respeito ao alegado dano material, ao que parece, os gastos para o aluguel de casa de praia foram suportados pelos familiares do Autor, motivo pelo qual não pode, ele, pretender ressarcimento de valor que não despendeu. Ademais, não há prova documental a comprovar o gasto.
Qaunto ao dano moral, em razão da agressão sofrida quando o Autor já estava algemado, evidencia-se o dever de indenizar, na medida em que comprovado o dano, o nexo causal e a falha na conduta do preposto do Estado.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Então, com estes temperamentos em mente, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento, conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do dano moral, arbitrado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, e com juros de 1% ao mês a partir do ato ilícito, e também ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Em face da sucumbência recíproca, condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em um mil reais, mas a execução ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
