

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0040953-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Roberto Ferreira - RG: 4446118 - CPF: 385.556.708-53

Réu:Wilma Gonçalves da Silva Marim - Ausente
Waldemar Marin - RG: 13550075 - CPF: 012174738-74 

Aos 11 de novembro de 2013, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor postulou o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, bem como os valores que deixou de auferir por ter ficado sem seu carro, conforme documentos que apresentou. Disse que estava trafegando atrás de um carro, que freou de repente, por causa do farol. Em consequência, teve que frear abruptamente, sendo atingido pelo carro do réu. O réu, por sua vez, relatou que trafegava atrás do carro do autor, que parou de repente. Seu carro deslizou e não conseguiu frear. Afirmou que o autor foi responsável pelo acidente, mas não lavrou boletim de ocorrência e não havia testemunhas no local. Conforme se verifica, o réu colidiu contra a traseira do carro do autor e não produziu nenhuma prova de que ele deu causa ao acidente, como mencionou em seu depoimento. E tal prova lhe incumbia, tendo em vista a presunção de culpa de quem colide contra a traseira do carro que segue à sua frente. Presume-se, pois, a culpa do réu pelos danos causados ao autor. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, o réu deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor para o reparo de seu carro, conforme nota fiscal de fls.09. No tocante aos lucros cessantes, no entanto, o valor pleiteado não pode ser acolhido, porque não restou demonstrado que o autor permaneceu dez dias sem poder exercer sua atividade profissional. De acordo como documento que apresentou, ficou seis dias sem poder trabalhar, de modo que considerando o documento de fls.14 e o disposto nos artigos 5º e 6º da Lei n.9.099/95, fixo os lucros cessantes em R$ 350,00. Em síntese, a indenização devida ao autor é de R$1.862,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberto Ferreira em face de Waldemar Marin, para condenar o réu a pagar para ao autor a quantia de R$1.862,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (agosto/2012) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o feito em relação a Wilma Gonçalves da Silva Marin, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 11 de novembro de 2013 16:02


Maria Cecília César Schiesari
                                   Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Roberto Ferreira

___________________________________________________________
Waldemar Marin
