

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0040667-76.2010.8.26.0002

Vistos.
JOSÉ GOMES DA SILVA move a presente em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega, em breve síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. No entanto, jamais assinou o contrato que deu origem à dívida. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor de R$ 936,30. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a trinta vezes o valor do salário mínimo. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. Juntou documentos (fls. 23/32).
Pela decisão de fls. 34 foi indeferida a gratuidade. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 42).
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que a conta corrente nº 10072870, indicada no boletim de ocorrência que instruiu a inicial (fls. 30/31), foi aberta em nome do autor, na modalidade de cheque especial, em 18.09.1992, cujo saldo devedor permaneceu descoberto, em "Adiantamento a Depositante", ocorrendo o vencimento antecipado da dívida no valor de R$ 939,05, culminando na questionada restrição. Ao final, requereu a improcedência (fls. 74/82).
Embora intimado, o autor não ofereceu réplica (fls. 91).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
o pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo réu elidiram a versão apresentada na inicial.
A alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
Com efeito, o réu comprovou que a dívida é oriunda de contrato de conta corrente de titularidade do requerente, sendo descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que a conta indicada no boletim de ocorrência de fls. 30/31 foi aberta na modalidade de cheque especial, cujo saldo devedor permaneceu em aberto, ocorrendo o vencimento em 24.05.2010. Daí a restrição, sendo legítima a conduta do banco.
Por fim, é oportuno ressaltar que o autor sequer se manifestou em réplica, deixando de impugnar os documentos que acompanharam a defesa.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
