

SENTENÇA

Processo nº:0040232-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Angelina Protásio de Almeida
Requerido:Marisa Lojas Varejistas LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que a parte autora adquiriu um vestido junto à requerida no valor de R$ 89,00, o qual foi entregue sem a retirada do dispositivo de segurança. Ainda, também não pendem dúvidas de que a roupa seria usada nas festas de final de ano, ou seja, em uma ocasião especial.

Todavia, a consumidora se viu frustrada em sua expectativa, pois o dispositivo preso à vestimenta impossibilitou seu uso.

A responsabilidade da fornecedora somente seria excluída nas hipóteses previstas no artigo 14, do CDC, as quais não restaram devidamente demonstradas.

Mesmo que se sustente que houve culpa da consumidora, pois não se atentou, no momento em que saiu do estabelecimento comercial, que o produto adquirido ainda estava com o sistema de segurança, fato é que houve negligência também dos funcionários da requerida, os quais não operaram com a devida atenção no momento do pagamento, vez que a obrigação primeira é deles retirarem o dispositivo, o qual, como se sabe, não sai facilmente, demandando uso de equipamento próprio para tanto.

Assim, estaríamos diante da culpa recíproca, a qual não exonera o dever de indenizar do fornecedor. Destarte, delimitada a responsabilidade pelo evento, passa-se a ocorrência dos danos materiais e morais alegados.

Em relação ao primeiro, pela narrativa da inicial, denota-se que a autora não possui mais a intenção de permanecer com a roupa adquirida, até porque (1) seria utilizada no reveillon e (2) ainda permanece com o dispositivo preso.

Concluindo, plenamente cabível a rescisão da avença, com a restituição das partes ao status quo ante, ou seja, a autora deverá restituir o vestido à requerida, e a requerida deverá ressarcir a autora pelo valor da compra (R$ 89,00, fls. 19).

Por fim, passa-se a análise dos supostos danos morais causados.
Conforme já restou assente, a roupa foi adquirida para ser usada em uma ocasião especial e, frustrada tal expectativa, tenho para mim que restou caracterizada a ocorrência de danos morais. Ainda, se não bastasse tal fato, restou confessado pela parte requerida, vez que não abordado tal ponto em sua contestação, que a autora foi desrespeitada quando compareceu até seu estabelecimento empresarial para a retirada do dispositivo de segurança da roupa.

Veja-se, o simples acionamento do alarme de segurança, por si só, não possui o condão de ofender a moral do consumidor a ponto de lhe causar uma ofensa indenizável. Todavia, in casu, houve mais do que isso, ou seja, além do acionamento, a consumidora foi maltratada, permanecendo, até a presente data, com o alarme preso à roupa.

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. Aliás, dado o excessivo atraso, conjugado com o descaso no tratamento, presume-se que a situação causou indiscutivelmente sofrimento e aflição ao consumidor. A propósito: RESP RE/SP 567158/SP; Recurso especial nº 2003/0152438-5 ? Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma do STJ , J. 25/11/2003.

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa à parte autora. 

Atento a estes critérios e considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor da compra, ou seja, R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, resolvendo o mérito da ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato entabulado entre as partes e (a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais o valor de R$ 89,00 devidamente corrigido e acrescido de juros de 01% ao mês, ambos a partir do desembolso realizado, ou seja, 27/12/2012 (fls. 19) e (b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, o importe de R$ 890,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 01% contados da citação.

Ainda, determino que a autora restitua à requerida (mediante devolução a cargo dela), o bem móvel adquirido, no prazo de 10 dias, a contar desta decisão.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 367,75, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
