

Processo nº:0040851-35.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Henrique de Oliveira Victorino
Requerido:Auto Style Comércio de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA VICTORINO ajuizou ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela em face de AUTO STYLE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Alegou, em síntese, que, em 23 de outubro de 2009, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial e, em 16 de novembro de 2009, verificou que o veículo possuía vazamento de óleo, encaminhando o bem para uma oficina de sua confiança, sendo que o orçamento obteve concordância da ré. Narrou que, em 19 de novembro de 2009, a ré emitiu certificado de garantia constando que pagava ao autor o valor de R$ 3.000,00, nada tendo a reclamar, ocasião em que foi dado ciência ao autor de que o veículo já havia passado por reparos anteriormente. Dessa forma, novo orçamento foi feito, porém a ré não autorizou a realização de reparos. Diversos problemas foram encontrados. Em novo contato com a ré para autorização do conserto, a ré propôs orçamento em sua oficina, mas, após, disse que o veículo tinha sido deixado em consignação na loja, sendo de responsabilidade do antigo proprietário, motivo pelo qual o autor sustou os cheques que havia emitido para pagamento da entrada do veículo. Por fim, alegou que o veículo está quebrado, foi guinchado e levado a um estacionamento, notificando a ré, que se manteve inerte. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para que a ré custeasse as mensalidades do estacionamento e a procedência da ação para que a ré seja compelida a ressarcir os prejuízos e devolva os cheques sustados (fls. 02-12).
Juntou documentos (fls. 13-45).
A medida liminar foi indeferida a fls. 48.
Citada (fls. 140), a ré manteve-se inerte.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em que pese a requerida ser revel, entendo que a ação é parcialmente procedente.
Com relação ao estacionamento, em que pesem os efeitos da revelia, entendo que não assiste razão ao autor, pois foi opção dele deixar o veículo estacionado no local, sendo que poderia ele ter providenciado a retirada do veículo deixando-o na garagem de sua casa ou em outro local que não fosse cobrada mensalidade ou diária, ou até mesmo deixar na empresa ré, providenciando o necessário para isso.
Considerando que o autor não formulou pedido de rescisão contratual, permanecerá ele com o bem, devendo apenas ser ressarcido das despesas efetuadas e especificadas na petição inicial, salvo aquela referente ao estacionamento do veículo.
Dessa forma, não há que se falar na devolução dos cheques por ele emitidos para o pagamento do bem, pois o negócio jurídico não foi rescindindo porque o autor assim não pretendeu, permanecendo, portanto, devedor dos valores constantes nos títulos de crédito, assim como com o bem.
Por fim, com relação aos pedidos de ressarcimento dos gastos com o conserto do veículo, bem como com as despesas de guincho, o autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações, o que, unidos aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no ressarcimento dos valores despendidos com o conserto do carro e com o guincho no valor de R$ 20.230,00, devidamente corrigidos desde a propositura da ação até o pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a maior da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.
