

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0040186-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reinaldo Cruz Moreira, CPF 324.257.478-85
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
PrepostoHenrique Cosmo Rodrigues Renzoni, RG 43.785.566-1
Adv.Nathalia Cardoso de Souza, OAB/SP 319145
Data da audiência:12/02/2014 às 14:30h


Aos 12 de Fevereiro de 2014, às 14:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão comprovados nos autos, sendo certo que somente após duas tentativas, em contato com o 'SAC' da empresa ré, conseguiu o estorno de ligações de seu celular para Jamaica (fls. 06), jamais realizadas por ele. E muito embora a empresa tenha afirmado que não houve o bloqueio do telefone, fato é que no dia 29/05/2013 não há qualquer registro de que o autor tenha conseguido utilizar o celular, conforme relatório de ligações que acompanhou a contestação, a revelar que, na referida data, realmente, o serviço foi bloqueado indevidamente. Isso, a indisponibilidade temporária do serviço, aliado ao desgate que o autor já teve para tentar solucionar a referida questão de fácil deslinde, configura ofensa moral passível de reparação, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor:


Representante da Ré:Adv. Ré:
