

SENTENÇA

Processo nº:0040312-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Berenice Mendes
Requerido:Lessi e Advogados Associados e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Berenice Mendes, já qualificada nos autos, move ação com pedido desconstitutivo de rescisão contratual cumulado com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Lessi e Advogados Associados e outro, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em agosto de 2009, a autora outorgou procuração aos réus e contratou os serviços profissionais de advocacia para que prosseguisse defendendo seus intereses na ação de arrolamento de um único bem móvel deixado por seus pais que tramita perante a 4ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de Santana ? SP. Afirma que assinou no escritório dos réus uma declaração de hipossuficiência e o instrumento de revogação dos poderes outorgados a um antigo patrono. Afirma que ao indagar ao senhor Pedro Luiz Lessi Rabello sobre os honorários advocatícios, o mesmo disse para autora não se preocupar, pois depois acertariam. Afirma que os réus pediram desarquivamento dos autos que se encontravam no Arquivo Geral desde 16 de julho de 2009 e deram proseeguimento em parte. Afirma que passado mais de um ano, a autora consultou o processo via Internet e teve ciência de que tinha sido remetido ao Arquivo Geral em 11 de fevereiro de 2011. Afirma que procurou o escritório contratado, a fim de encontrar pessoalmente o senhor Pedro Luiz Lessi Rabello. Afirma que em 16 de fevereiro de 2011 compareceu ao escritóriro dos réus e lhe foi explicado que era um engano, tal que o processo não se encontrava arquivado e que estavam dando prosseguimento normal à ação e que autora poderia ficar tranquila. Afirma que necessitava do arrolamento do bem o mais breve possível, pois existiam compromissos perante os demais herdeiros e na ocasião perguntou ao senhor Pedro Luís sobre o acerto de honorários advocatícios. Afirma que o advogado réu questionou se a autora não havia acertado com o departamento financeiro, tendo respondido que não, pois não havia sido orientada para tanto. Afirma que o réu determinou que confeccionassem o contrato de prestação de serviços e honorários advocatícios, calculando inclusive os valores atrasados. Afirma que assinou contrato de prestação de serviços profissionais de advocacia e de honorários em 16 de fevereiro de 2011. Afirma que o referido contrato foi confececionado com data anterior à outorga da procuração, qual seja, 01 de março de 2008. Afirma que no ato de assinatura do contrato, a autora efetuou o pagamento de R$ 1.000,00. Afirma que naquele momento a autora não reunia condições financeiras para solver as parcelas atrasadas, comprometendo-se a efetuar o pagamento em conta corrente indicada pelo réu e enviar o comprovante por fax. Afirma que, efetuados os cálculos, foi concedido um desconto para pagamento em uma única parcela até o dia 25 de fevereiro de 2011. Afirma que no dia 23 de fevereiro de 2011 foi efetuado o depósito no valor de R$ 3.000,00 na conta corrente da senhora. Camila Rolim de Moura Lessi Rabello. Afirma que em julho de 2011, recebeu um telefonema do escritório réu cobrando R$ 500,00 referente a uma "taxa de acelerar o processo", observado que a autora  depositou o montante na conta do senhor Pedro Luiz. Afirma que em agosto de 2011 constatou novamente que o processo havia sido remetido ao Arquivo Geral. Afirma que contatou novamente o escritório, porém não obteve resposta convincente.  Afirma que tentou marcar reunião com o advogado réu, mas não logrou qualquer êxito. Afirma que a autora honrou com todos os pagamentos constantes do contrato de prestação de honorátrios advocatícios e a fatídica taxa extra solicitada, arcando com o montante de R$ 5.486,10. Requereu, por fim, a procedência do pedido para declarar rescindido referido contrato de prestação de serviços advocatícios, bem como a condenação ao pagamento de danos materiais e indenização por danos morais, dando à causa o valor R$8.300,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/82.
Citados (fl. 91), os réus não contestaram o pedido (fl. 97).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela. 
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, os pedidos devem ser julgados procedentes. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contrato entre as partes, e, por outro lado, que houve o flagrante inadimplemento contratual. 
Portanto, não existem óbices à procedência dos pedidos. 
Como já dito, no tocante aos danos materiais, eles são flagrantes. 
Já no que diz respeito aos danos morais, há necessidade de maiores explicações. 
Não faz sentido a contratação de alguém que está impossibilitado de pleitear em juízo, como se vê pelo documento de fl. 48, não contestado. 
Trata-se de uma farsa, de um engodo. Ou seja, a pessoa é contratada para Advogar, mas não possui poderes para o foro, em virtude da suspensão de suas atividades na Ordem dos Advogados. E a contratante sequer é orientada para tanto.
Os réus, então, tinham consciência de que não poderiam cumprir o contratado. 
Nos termos do art. 422 do Código Civil, Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Da mesma forma, como sabemos todos, os iuris praecepta, isto é, os preceitos de direito que nos foram legados pelos romanos, contidos nas Institutas de Justiniano, inspiradas e formuladas por Ulpiano, são de forma muito singela viver honestamente, não lesar a outrem, dar a cada um o que é seu, ou, mais precisamente, Iuris praecepta sunt haec: honeste vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere (PORTO, Vicente Sobrino. Direito Romano  Comentários a textos do Livro I das Institutas de Justiniano, 2ª edição, revista e atualizada, Livraria Freitas Bastos, 1962, p. 21).
Como se vê, os réus faltaram com a imprescindível boa fé na realização do negócio jurídico, causando, para a autora e seus familiares, não apenas danos materiais, mas, fundamentalmente, danos morais, pois durante dois anos eles ficaram aguardando por provimentos jurisdicionais que nunca chegaram. 
O insigne Alípio Silveira demonstra que a boa-fé é, inegavelmente, um fato ao mesmo tempo moral, ético e também jurídico.
Segundo o autor, A boa fé, considerada como fato, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir: - a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos. A boa fé pode ser entendida no direito privado em sentido lato e estrito. Lato sensu, ou genericamente, a boa fé é a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos. Strictu sensu, é essa mesma coincidência de prejudicar, quando fundada no êrro ou ignorância. (grifei) Mais adiante, o autor indica as expressões contidas no Código Civil alemão, distinguindo os sentidos lato e estrito. Treu and Glaube é a boa fé em sentido lato: refere-se à interpretação dos contratos e ao cumprimento das obrigações. [...] A Treu and Glaube é, pois, a honradez no cumprimento das obrigações, a honradez objetiva (em contraposição à honradez fundada na crença  erro ou ignorância), a lealdade, honestidade ou probidade. (grifei) Por outro lado, ainda segundo o autor, Guter Glaude é a boa fé em sentido estrito: refere-se à convicção ou crença, à honradez subjetiva (fundada nesta mesma crença ou convicção), de que é exemplo o possuidor de boa fé, que se crê proprietário. (A boa fé no Direito Civil, Revista Forense, Rio de Janeiro, abril de 1941, fascículo 454, p. 14).
A atitude dos réus acaba por redundar em prejuízos para toda a classe dos Advogados e para todos os militantes do Foro, pois acabam por ser tachados dos piores adjetivos, fazendo com que a confiança das pessoas diminua a cada dia, como tem acontecido com todas as funções públicas, por exemplo. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo como suficientes para dar uma alegria à autora a sua fixação em R$4.851,57, para que, somados ao valor dos danos materiais (R$3.448,43), compreendam o valor dado à causa. Entendo que os réus somente poderiam se defender deste valor, já que não houve pedido certo e determinado quanto ao pedido de danos morais.  
Diante do desconforto e do dissabor, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira, exatamente como no caso dos autos. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza desconstitutiva e condenatória contidos na petição inicial, em um primeiro momento, para (a) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de Advocacia e de Honorários Advocatícios, (b) bem como para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$3.448,43 a título de danos materiais, e (c) ao pagamento da quantia de R$4.851,57, a título de danos morais, somando R$8.300,00, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
