

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2378/100040030-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:José Marques da Silva e Wladimir Marcelo de Andrade


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento sumaríssimo, ajuizada pela Municipalidade de São Paulo em face de José Marques da Silva e Wladimir Marcelo de Andrade, aduzindo, em suma, que a autora é proprietária do veículo marca GM, modelo Corsa Classic, placas GCM 0528, e em data de 16.11.2007, por volta das 21:26 hs, quando trafegava pela Rua Carlos de Souza Nazaré, altura do nº 184, seguido pelo caminhão, marca Ford, placas CPH 1764, conduzido pelo corréu José Marques e de propriedade do corréu Wladimir, quando ambos veículos participavam de um comboio em operação destinada à apreensão de mercadorias na região da Rua 25 de Março. Ocorre que, ao frear a viatura oficial, o caminhão atingiu a parte traseira da viatura, provocando danos. Segundo a inicial, a culpa pelo acidente é do motorista do caminhão, José Marques, ante sua manifesta imprudência e imperícia ao não manter a necessária distância de segurança entre os veículos. Requereu a condenação dos requeridos no pagamento do valor de R$ 2.850,67, correspondente aos reparos da viatura realizados em data 29.5.2008, acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (16.11.2007), sem prejuízo do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 4.327,11, instruiu a petição inicial de fls. 2/9 com os documentos de fls. 10/45. Por meio da decisão de fl. 47 foi designada audiência, a qual acabou sendo adiada por duas vezes (fls. 57 e 78/79). O corréu Wladimir foi citado (certidão de fl. 90), constituiu advogado (instrumento procuratório de fl. 93) e apresentou o rol de testemunha de fl. 130. Na audiência realizada as fls. 137/138, compareceram a representante processual da Municipalidade e ambos réus acompanhados de Advogada, oportunidade em que foi rejeitada a proposta de conciliação; os requeridos ofereceram contestação (fls. 145/146), instruída com os instrumentos procuratórios de fls. 147/148, oportunidade em que o corréu José Marques se deu por citado e os requeridos pugnaram pela improcedência da ação com os consectários legais; foram inquiridas testemunhas (fls. 139/140, 141/142 e 143/144) e declarada encerrada a instrução. A Municipalidade interpôs agravo retido contra a decisão que desacolheu pedido de acareação, sendo determinada sua anotação. As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 155/157 e 159/168), oportunidade em pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A ação procede, não obstante o esforço do combativo Advogado  dos réus, pois os elementos probatórios existentes nos autos a eles são desfavoráveis, revelando a culpa do motorista do caminhão ao não manter distância de segurança em relação ao veículo que estava à sua frente, não tendo, condições de parar o veículo sem que, antes, colidisse com a traseira da viatura oficial que estava à sua frente.
Na fase extrajudicial o motorista do caminhão, José Marques da Silva, afirmou que foi o motorista da viatura oficial quem deu a marcha-à-ré e colidiu a traseira do seu veículo com a frente do caminhão (fls. 24 e 30); afirmou também que o motorista da viatura alegou que seu veículo apresentou defeito. 
O motorista da viatura, Gilneto de Souza Galvão, por sua vez, alegou que o motor da viatura ?morreu? e parou de trafegar, foi quando o caminhão na parou e bateu na parte posterior da viatura (fls. 32/33), versão essa confirmada pelas testemunhas Alexandre Moitinho Cabral (fl. 34) e Simone da Silva (fl. 35).
Na fase judicial, o motorista da viatura reafirmou a versão apresentada na fase extrajudicial (fls. 139/140), o mesmo acontecendo com a testemunha Simone da Silva (fls. 141/142).
A testemunha Valdelaine de Almeida Freitas, arrolada pelos réus, afirmou que foi o motorista da viatura quem deu marcha-à-ré e bateu com a traseira da viatura na parte da frente do caminhão (fls.143/144).
Diante desse conjunto probatório, conclui-se pela existência de elementos suficientes para demonstrar a culpa do motorista do caminhão. 
Com efeito, o acidente e os danos estão comprovados, e a autora se desincumbiu de demonstrar suficientemente a culpa do motorista do caminhão no evento danoso, ônus que lhe competia nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
Não se pode ignorar que, o boletim de ocorrência elaborado pela autoridade policial do 1º Distrito Policial apresenta o seguinte histórico: ?Noticiam as partes que estavam exercendo suas funções pelo local dos fatos quando o automóvel acima descrito, que era conduzido pela parte Gilneto apresentou problemas elétricos vindo a desligar-se e diminuir a velocidade bruscamente na via pública, momento em que o caminhão acima relacionado, que era conduzido pela parte José, não conseguiu frear a tempo e acabou por colidir na traseira do automóvel, ...? fl. 20).
Esse histórico conta com as assinaturas de Gilneto e José Marques, os motoristas dos veículos envolvidos no acidente.
Em momento algum, perante a autoridade policial, se fez menção ao fato de que o motorista da viatura oficial deu marcha-à-ré e foi o responsável pelo acidente.
Assim, a convicção do Juízo é no sentido de que o motorista do caminhão não manteve a necessária distância do veículo que seguia à sua frente, e diante da paralisação brusca da viatura oficial, não teve tempo suficiente de evitar a colisão, e há sempre a suposição de que quem assim age não guardou a distância de segurança e não dirigia com atenção e prudência indispensáveis (artigo 29, II, do Código Brasileiro de Trânsito), sendo que esse código não faz qualquer ressalva quanto à distância, mas a distância correta é aquela que dê tempo suficiente para para o veículo com segurança, sem atingir o da frente, mesmo em situação de emergência ou de parada brusca.
Enfim, o condutor prudente deve observar tais regras tanto em via pública normal quanto em rodovias.
Para o eminente Prof. Rui Stoco, ?aquele que colide com a traseira de outro  veículo presume culpado pelo evento, pois é ele que tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego. Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor? (Tratado da Responsabilidade Civil, pág. 1455, RT, 7º ed.). 
Neste sentido também, entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (REsp 198.196/RJ, Rel Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 18/02/1999, DJ 12/04/1999).
Vê-se, também, que não há culpa concorrente, mas culpa exclusiva do motorista do caminhão.
Também, a responsabilidade solidária do proprietário do veículo, ora corréu Wladimir Marcelo de Andrade, deve ser reconhecida.
Com efeito, o proprietário do veículo é civilmente responsável, solidariamente, pelos danos causados culposamente pelo condutor do seu veículo, ao permitir que terceiro o utilizasse, assumindo risco de que a condução seja realização de maneira inadequada (culpa in eligendo).
Por derradeiro, os danos matérias foram efetivamente comprovados, não havendo que se cogitar em qualquer redução. 
O quantum devido (R$ 2.850,67) será corrigido monetariamente da data da data da execução do serviço (29.5.2008), acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (16.11.2007), em observância às Súmulas 54 e 43, respectivamente,  do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à Municipalidade de São Paulo, a quantia de R$ 2.850,67, com incidência de juros e correção monetária na forma retro especificada.
Ainda, arcarão os vencidos com as custas e as despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 15% do valor total da condenação, atualizada.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


     Emílio Migliano Neto
                                     Juiz de Direito
                              (assinado digitalmente)
