

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040366-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Vasquez
Requerido:M. M. Sérgio Bruno Automóveis Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO VASQUEZ em face de MM SÉRGIO BRUNO AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 09 de setembro de 2009 adquiriu da ré um veículo FIAT/FIORINO, pelo valor de R$ 8.500,00, tendo sido toda a documentação expedida em seu nome. Alguns meses depois vendeu o carro a João Messias Rodrigues. Ocorre que, quando da vistoria da CIRETRAN, constatou-se aparente adulteração do chassi, o que ensejou a apreensão do bem. Requisitada a carta-laudo, revelou-se que realmente a numeração do chassi havia sido adulterada. O comprador ajuizou ação contra o autor, tendo sido proferida sentença condenatória. As partes chegaram a um acordo para pagamento da quantia de R$ 10.500,00 de forma parcelada, de forma que este é o prejuízo material sofrido. Além disso, sofreu o autor danos morais, pois foi ouvido na Delegacia de Polícia e teve que se defender de ação judicial. Requer, por tal fato, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustenta que não agiu com culpa para o evento. Afirmou, ainda, que se tratou de fato causado exclusivamente por terceiro e que não há dano moral a indenizar. Postula a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta, de forma clara, a causa de pedir ? venda de veículo ao autor com chassi adulterado ? e formula corretamente o pedido ? indenização pelos danos materiais e morais sofridos. A procedência ou não da demanda trata-se de matéria de mérito, mas que  não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito o pedido de indenização por danos materiais é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o veículo indicado na inicial, pelo valor de R$ 8.000,00, fato, aliás, que encontra comprovação inequívoca pelo documento de fls. 21/22, não impugnado. 
Incontroverso, também, que o veículo, quando da alienação a terceiro, acabou por ser apreendido pela Autoridade Policial - o que caracteriza a evicção ? e que o autor, por força de tal apreensão, teve de ressarcir o comprador no valor de R$ 10.500,00. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o fato em nada afeta a sua obrigação de ressarcir o autor. 
De fato, como bem observa José Eduardo da Costa: 

?A garantia da evicção independe de culpa do alienante porque não se trata de inexecução culposa da obrigação, mas sim de cláusula legal de garantia prevista para a hipótese de concretizar-se o risco de privação da coisa. A garantia é ativada pelo fato objetivo da evicção, o qual é caracterizado pela privação decorrente da intromissão de direito de terceiro na matéria contratual. Essa situação não tem nenhum vínculo com um comportamento do alienante que se traduza em descumprimento de obrigação contratual? (Evicção nos Contratos Oneroso, p. 91. São Paulo: Saraiva, 2004). 

Logo, independentemente de culpa da ré deve esta ressarcir o autor dos valores despendidos em razão da apreensão do automóvel, isto é, a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão de indenização por danos morais, todavia, não procede. 
Isto porque não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha causado culposamente os infortúnios sofridos pelo autor, tudo levando a crer, ao contrário, que a adulteração tenha sido efetivada por terceiro, isto é, proprietário anterior na cadeia filiatória do móvel. 
Ademais, o autor não sofreu, por conta dos fatos aqui tratados, qualquer lesão à sua honra ou direitos de personalidade, pois a simples circunstância de ser ouvido como declarante na Delegacia de Polícia e ter figurado como réu em ação judicial não caracteriza o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EDUARDO VASQUEZ em face de MM SÉRGIO BRUNO AUTOMÓVEIS LTDA. Para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
