

SENTENÇA

Processo nº:0040451-16.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Angela Kiyomura
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1.EVA ANGELA KIYOMURA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra NET SÃO PAULO LTDA e TELEMAR NORTE LESTE S/A, alegando, em síntese que: a) há mais de cinco anos é usuária dos serviços da requerida, porém o contrato estava no nome da sua filha e, apenas em março de 2013, foi transferido para seu nome; b) recebeu contas de telefone com valores exorbitantes, relativos a ligações para Goiânia e Curitiba, as quais desconhece; c) apesar de indevido, realizou  pagamento da conta vencida em julho/2013, no montante de R$ 482,78; d) recebeu nova conta, com vencimento em agosto/2013, no montante indevido de R$ 1.033,13, mas não efetuou o pagamento por falta de condições financeiras de arcar com este valor. 
Pretende o acolhimento do pedido para que seu nome não seja apontado nos órgãos de proteção ao crédito, condenação das requeridas à devolução em dobro do valor de R$ 482,78, declaração de inexistência do débito relativo à conta paga e com vencimento em agosto/2013 e condenação das rés ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 45).

3. As rés foram citadas (fls.94 e 97) e apresentaram contestação (fls.64/77 e 101/118). 
A ré Telemar alega em defesa: a) que as ligações mencionadas foram confirmadas no registro da ré; b) a autora limitou-se a alegar desconhecimento do débito, não apontando possíveis causas do equívoco alegado; c) ausência de danos morais; d) impossibilidade da devolução em dobro.
A ré Net alega em defesa: a) que fornece o cabeamento e a Embratel presta o serviço de telefonia; b) ausência do dever de indenizar, inexistência de ato ilícito; c) inexistência de danos a serem reparados. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.159/160 e 162/163).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. Não há intempestividade da contestação. 
O mandado de citação da ré Telemar foi juntado em 24/10/2013 (fls. 95) e a contestação já havia sido apresentada em 11/10/2013 (fls. 64). 
Em relação à co-ré Net o mandado foi juntado em 11/11/2013 (fls. 155) e a contestação já havia sido apresentada em 18/10/2013.
Em ambos os casos o prazo sequer havia se iniciado, cabendo contagem em dobro, nos termos do art. 191 do Código de Processo Civil. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Ambas as requeridas respondem solidariamente pelo defeito na prestação do serviço, considerando que atuam em conjunto, fornecendo serviço de telefonia. 
Neste sentido a jurisprudência:

ILEGITIMIDADE PASSIVA - Não ocorrência - A ré, EMBRATEL, é parte legítima para ser demandada, na presente ação indenizatória, em conjunto com a outra ré Net - Os fatos alegados na inicial e os documentos que instruem o processo são suficientes para demonstrar que ambas as rés podem responder pelas supostas irregularidades ocorridas - Solidariedade passiva demonstrada - Decisão mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP ? 38ª Câm. - AI nº 0331993-42.2010.8.26.0000 - Rel. Spencer Almeida Ferreira ? j. 15/12/2010).


Responsabilidade civil. Prestação de serviços. Indenização por danos morais. Ilícito perpetrado pela Net. Contratação pelo autor do pacote net combo com a portabilidade de seu telefone. Suspensão indevida da linha. Ação principal e lide secundária julgadas procedentes. Legitimidade passiva da Net como prestadora de serviço e como responsável pela cobrança da tarifa correspondente. Solidariedade entre a Net e a Embratel. Aplicação do artigo 25, parágrafo Iº, do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Suspensão por quarenta dias na prestação de serviços. Ofensa ao direito de personalidade que ultrapassa limites do mero aborrecimento. Fixação dos danos morais em R$ 8.300,00. Valor excessivo. Redução para R$ 5.000,00. Provimento parcial do recurso da Net. Não enfrentamento de todos os fundamentos da sentença pela Embratel (TJSP ? 32ª Câm. - Ap. nº 0064001-37.2008.8.26.0576 - Rel. Kioitsi Chicuta ? j. 09/12/2010)

A falha do serviço está demonstrada. 
Cabe ao fornecedor a prova da inexistência do defeito, de modo que sem fundamento a alegação da requerida de que cabia à requerida provar a irregularidade da cobrança. 
Ademais, informou a autora que desconhece os números de celular nas localidades cobradas, o que seria motivo suficiente para impugnar a cobrança. 
De outro lado, o documento de fls. 25 demonstra, em relatório elaborado por preposto da requerida, que o terminal telefônico tinha bloqueio para as ligações na modalidade cobrada, o que vem corroborar a alegação da autora de que não as efetuou. 
Assim, deve ser acolhido o pedido para declaração de inexistência do débito lançado nas contas de julho e agosto/2013, tornando-se definitiva a liminar. 
A autora efetivamente pagou o valor indevidamente cobrado (fls. 30), de modo que faz jus à restituição em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
O dano moral deve ser reconhecido, tendo o fato superado o âmbito do simples aborrecimento, interferindo gravemente na rotina da autora. 
Relata a requerente que formulou diversas reclamações junto à requerida, sem ter seu problema resolvido. 
Acrescente-se a preocupação em ver-se cobrada por quantia que supera seu orçamento, tudo compondo o quadro de abalo emocional que autoriza indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a natureza da responsabilidade e o grau de culpa, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde o ilícito (julho/2013). 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do débito relativo às contas de julho/2013 (R$ 482,78) e agosto/2013 (R$ 1.033,13); 
b) tornar definitiva a tutela antecipada, visando obstar restrição de crédito, devendo a autor ter o uso do serviço autorizado, cessando qualquer restrição contratual por conta da dívida supra;
c) condenar as requeridas, solidariamente, à restituição em dobro do valor pago (R$ 482,78), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde o ilícito (julho/2013).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I


   São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
