

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040348-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MIT2 Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Marcos Manoel Ximenes Menelau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por MIT2 COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. em face de MARCOS MANOEL XIMENES MENELAU. Alega a autora que o réu trabalhou como vendedor de veículos em sua concessionária e que, após a reclamação de determinado cliente, descobriu que o réu depositou dois cheques provenientes da venda de veículo na conta corrente de sua esposa. Em outra ocasião, depositou na mesma conta três cheques recebidos de outros dois clientes, e que se destinavam à quitação de IPVA, licenciamento e aquisição de acessórios. Em razão desses fatos, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 35.470,00, e de danos morais, estes no valor de R$ 50.000,00. A petição inicial (fls. 02/11) veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/57).
Regularmente citado (fls. 62), o réu apresentou contestação (fls. 63/76), na qual aduziu que, para atingir a meta de vendas do mês, recebeu cheque no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), emitido por um cliente a título de sinal para a aquisição de determinado veículo, o qual foi depositado com a ciência e autorização de seus superiores inicialmente na conta corrente de um amigo e depois, ao ser devolvido, na conta corrente de sua esposa, para o pagamento de comissões em atraso. Informa também que a autora lhe devia bonificações de fim de ano e por isso ficou acordado que o cheque no valor de R$ 23.700,00, recebido do mesmo cliente, amortizaria parte do que lhe era devido. Esse segundo cheque foi depositado na conta corrente da empresa de sua esposa e, depois de devolvido, foi reapresentado na conta corrente de sua esposa e compensado. Salientou que os cheques lhe foram repassados com a autorização da autora, pois não acreditava que seriam compensados, e que ingressou com reclamação trabalhista em desfavor da autora para receber a diferença de suas verbas rescisórias. Acrescentou que foi coagido pelo gerente geral a pedir demissão, em virtude de perseguição pessoal, e que está sofrendo ameaças de terceiros, que dizem que vão acabar com sua vida profissional. Por fim, asseverou que após deixar o quadro de funcionários da autora, procurou o cliente que lhe passara os cheques para que concretizasse a venda do veículo junto a outra concessionária. Acredita que o aludido cliente já deve estar na posse do veículo, uma vez que o financiamento foi aprovado pela outra concessionária. Pediu a condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou procuração e declaração de pobreza (fls. 77/78). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 83/87). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 79), somente a autora se manifestou, postulando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 87). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, somente a autora se manifestou, postulando pelo julgamento do processo no estado em que se encontrava. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual adentro diretamente na análise do mérito. 
A ação procede em parte. 
O requerido admitiu, em contestação, ter recebido dois cheques de Albaetson Gomes Livramento, cliente da concessionária autora, o primeiro no valor de R$ 5.000,00 e o segundo no valor de R$ 23.700,00, que se destinavam à aquisição do veículo L200 Triton, comercializado pela autora. Admitiu também que as cártulas em questão foram depositadas na conta corrente de sua esposa. 
Há nos autos declaração de próprio punho firmada pelo cliente em questão, na qual ele explica detalhadamente o ocorrido e afirma ter sido vítima de um golpe perpetrado pelo requerido. A declaração (fls. 33/35) não foi impugnada pelo réu, que ainda reconheceu, em contestação, ter realizado negócio com o aludido cliente.
A alegação de que os títulos foram depositados na conta corrente da esposa do réu, com autorização dos superiores hierárquicos, não é crível. Caso fosse verdadeira aquela afirmação (que não veio respaldada em nenhum elemento de prova), o réu não teria motivos para devolver ao cliente o valor de R$ 29.700,00, o que fez através de cheque emitido por sua esposa, e que acabou devolvido por duas vezes, por falta de fundos, conforme se comprova a fls. 32.   
Registre-se que o autor teve oportunidade de especificar as provas que pretendia produzir, mas quedou-se inerte. 
Por outro lado, o réu não questionou a alegação da autora no sentido de que ele depositou outros três cheques na conta corrente de sua esposa, igualmente recebidos de clientes da concessionária, e que teriam ocasionado prejuízo de R$ 6.770,00 à autora, em decorrência do ressarcimento desses clientes. 
Descuidou-se, portanto, do ônus da impugnação específica dos fatos descritos na petição inicial, que hão de serem presumidos verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, até porque respaldados na prova documental produzida. Com efeito, foi acostada aos autos, dentre outros documentos, a cópia microfilmada de três cheques emitidos por clientes da concessionária autora, nos valores de R$ 2.434,00, R$ 2.350,00 e R$ 6.435,00, os quais estavam nominais à esposa do requerido (fls. 37/39).  
Dessa forma, não tendo o réu se desincumbido do ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, não há como deixar de se reconhecer a existência do dever de indenizar. 

Assim, evidente que o réu deve ressarcir a autora, uma vez comprovado o prejuízo por ele provocado, ao se apropriar indevidamente de valores que recebeu de clientes da concessionária e que, portanto, pertenciam a esta, a qual se viu obrigada a assumir o prejuízo perante os clientes (consoante fls. 36 e 43/47). 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não prospera. Não foi comprovada nenhuma ofensa à imagem ou honra objetiva da autora, passíveis de indenização, já que, após narrar ter sido vítima de um golpe praticado pelo funcionário da concessionária, o cliente Albaetson Gomes Livramento foi por aquela ressarcido (fls. 36), e não consta que tenha adotado nenhuma outra providência contra a autora. O fato de a empresa autora ter cobrado indevidamente o cliente Eduardo de Oliveira Pereira (fls. 43/45) também não trouxe nenhuma mácula à sua imagem, pois se desculpou pelo ocorrido e, da mesma forma, não consta que tenha sido responsabilizada pelos clientes pelo que aconteceu. Assim, a compensação dos danos causados pelo réu satisfaz-se com a condenação nas despesas suportadas de ordem patrimonial. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 35.470,00 à autora, a título de indenização por danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação inicial (art. 405 do CC). 
Em virtude da sucumbência recíproca, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, e cada qual arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.
Não há que se falar em litigância de má-fé: tanto a autora não alterou a verdade dos fatos que se sagrou vencedora na lide, tendo sido afastado apenas o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, indefiro os benefícios da Justiça Gratuita ao réu, por falta de comprovação da hipossuficiência financeira. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
