

SENTENÇA

Processo nº:0040181-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Elaine Soares Lazaro
Requerido:José Alberto Gonçalves Lázaro e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA ELAINE SOARES LÁZARO em face de JOSÉ ALBERTO GONÇALVES LÁZARO e FRANCISCO ISIDORO GONÇALVES LÁZARO. 
Alega a autora, em síntese, que foi casada com o segundo réu e que, na constância da união, adquiriram o imóvel situado na Estrada de Itapecerica, n. 3250, ap. 54. Como os adquirentes, no entanto, não tinham renda mensal suficiente, o réu José Alberto Gonçalves Lázaro figurou como proprietário do bem, mas jamais contribuiu para a aquisição. Quando da separação do casal o imóvel não foi partilhado, pois estava em nome de terceiro. Os réus, todavia, aproveitando-se dessa circunstância, alienaram o imóvel a terceira pessoa, pelo valor de R$ 40.000,00, e sonegaram a parte ideal da autora, causando-lhe, ainda, o constrangimento de ser desalojada do imóvel do qual tinha posse justa. Requer, por tais fundamentos, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente à metade ideal do imóvel, bem como pelos danos morais que lhe causaram. 
Citados, os réus ofereceram resposta, na qual, em preliminar, argüiram a ocorrência de prescrição e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentaram que a autora não sofreu prejuízo algum, pois na partilha ficou com outro imóvel pertencente ao casal, tendo restado acordado que o bem em questão ficaria para o réu; que por comodato verbal foi permitido à autora que permanecesse mais algum tempo no bem; que a autora, aproveitando-se da situação, deixou de pagar os tributos e condomínios do imóvel. Requerem, assim, a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnam o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido.
Busca a autora indenização por danos materiais, em virtude do enriquecimento sem causa dos réus, que teriam sonegado a metade ideal do imóvel que lhe pertencia, e indenização pelos danos morais causados pelo mesmo fato. 
A preliminar de prescrição, na hipótese, merece acolhimento. 
Com efeito, conforme demonstra o documento de fls. 92/95, juntado pela própria autora, o imóvel foi alienado a Ricardo Minhoso Silva, por compromisso particular, em dezembro de 2005, sendo que em abril de 2006 houve a outorga da escritura definitiva. 
A alegação da autora de que somente tomou conhecimento do fato quando da citação na ação de imissão de posse, não prospera. 
Isto porque em 02 de janeiro de 2006 recebeu notificação de Ricardo Minhoso Silva, na qual este informava a aquisição do apartamento e fixava prazo até 28 de janeiro de 2006 para a desocupação do bem. 
Embora a autora não tenha firmado o aviso de recebimento, há de se observar a certidão lançada pelo escrevente do 8º Registro de Títulos e Documentos: Certifico e dou fé que o documento protocolado e registrado em microfilme sob o n. 00929150 foi por mim entregue, nesta data, ao(à) seu(s) destinatário(a). Que após tomar conhecimento do teor da carta e ficar com a 1ª via da mesma, recusou-se a assinar o seu recebimento, referida senhora, branca, olhos castanhos, cabelos loiros, 38 anos, 85 quilos, 1,68 de altura, dados esses aproximados. 
Dúvida alguma há, portanto, de que a autora, já em janeiro de 2006, tomou inequívoca ciência de que o imóvel cuja metade ideal alega que lhe pertencia foi alienado em sua totalidade a terceira pessoa. 
A autora, entretanto, somente em junho de 2010, quando já decorrido o lapso prescricional, distribuiu a presente demanda. 
Como observam os réus, realmente a prescrição, na hipótese, é de 03(três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil, pois busca a autora a reparação civil e o ressarcimento de enriquecimento sem causa. 
Ora, violado em dezembro de 2005 o direito que em tese possuía a autora, do que tomou inequívoca ciência em janeiro de 2006, deveria ter buscado o ressarcimento e reparação pertinentes até janeiro de 2009. 
Durante tal período, todavia, a autora quedou-se inerte, não tendo ocorrido qualquer causa interruptiva, impeditiva ou suspensiva do prazo, de forma que o reconhecimento da prescrição é incontornável. 
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e, com fulcro no art. 269, inciso IV, in fine, do CPC, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
