

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Suellen Cristina Tagliaferro e outro
:Car System Alarmes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

    
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

Fundamento e decido.  

Não foram levantadas preliminares. 

No mérito, o pedido é procedente em parte. 

A existência do roubo da motocicleta da parte autora e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. 

A falta de êxito na recuperação do bem também é fato incontroverso. 

Postulam os autores, inicialmente, o direito ao recebimento do pacto adjeto da venda dos documentos do veículo, conforme previsto na cláusula 11 e sgs. do contrato entabulado entre as partes.

Em sua defesa, sustenta a requerida não ser possível tal pretensão, pois os autores não cumpriram com seus deveres expressamente previstos no contrato para fazer jus a tal direito, mais precisamente, sustenta que deixaram de proceder à vistoria mensal, conforme cláusula 8.4, inciso II.

Todavia, sem razão, contudo.
Embora o contrato não seja de seguro, a ré assumiu a obrigação de indenizar a parte autora caso seu veículo fosse furtado ou roubado e não fosse recuperado em até 15 dias, conforme a cláusula 11.3 do contrato. O veículo foi furtado e não foi recuperado em 15 dias, de tal maneira que ocorreu a condição prevista no contrato. 

A falta de vistoria ou da realização de testes do veículo não pode ser arguida pela ré como causa de exclusão de sua obrigação, porque a ré continuou a exigir da parte autora, mesmo sem aqueles atos, as obrigações de natureza pecuniária, consistentes nas mensalidades, de tal maneira que não houve rescisão contratual. 

É abusiva a cláusula contratual que exonera apenas a responsabilidade do fornecedor, mas mantém todas as obrigações do consumidor, quando seria factível e razoável que acarretasse a rescisão automática do contrato.

Só que a ré não rescinde o contrato porque isso implicaria na circunstância de não mais receber a taxa de renovação e as mensalidades do contrato. 

Em resumo: o que não dá para aceitar é que a ré alegue para, se eximir da obrigação de indenizar, que a parte autora não havia cumprido obrigação contratual, mas mesmo assim a ré tenha continuado a exigir desta as mensalidades do contrato. Fica até estranho: a ré afirma que a parte autora descumpriu o contrato, mas continuou cobrando dela as mensalidades, o que revela o desequilíbrio entre as obrigações das partes. 

Ademais, conforme se constata da tela impressa pela requerida e juntada com sua contestação, os autores vinham realizando mensalmente a referida vistoria, a qual, não se sabe a razão, parou de ser feita em março/13, ou seja, justamente dois meses antes do roubo.
 
Ora, incialmente, cumpre salientar que tal "tela" não pode ser utilizada como prova, pois produzida unilateralmente pela parte. Ademais, não parece crível que os autores, cientes de tal obrigação, a qual vinha sendo cumprida todos os meses, iriam deixar de agir dessa forma, dois meses antes do evento criminoso.

Assim, a ré deve indenizar a parte autora pelo roubo de sua motocicleta e a falta de recuperação em 15 dias, conforme demonstrado no contrato.

Portanto, o contrato deve ser cumprido, impondo-se à ré a obrigação de comprar os documentos do veículo da parte autora. Quanto ao valor a ser fixado, deve ser considerado aquele constante no documento juntado com a contestação, uma vez que a cláusula 11.9 prevê que o valor a ser pago seria aquele equivalente ao preço de mercado, tomando-se por base a tabela MOLICAR. 

Destarte, o valor é de R$ 6.200,00.

No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência da parte autora decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a comprar da parte autora o veículo furtado, pelo valor de R$ 6.200,00, de acordo com a tabela MOLICAR, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir do dia 17 de maio de 2013 (cláusulas 11.4 e 11.11), condicionada à documentação exigida no contrato até a data do roubo.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 374,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
