

SENTENÇA

Processo nº:0040270-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:JMK Gestão de Negócios Ltda. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SÃO PAULO TURISMO S/A em face de JMK GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA e JAIME FONTEBOM, em que a autora, alegando que um caminhão que prestava serviços para a ré danificou um equipamento de controle de acesso ao estacionamento de seu estabelecimento, causando-lhe prejuízo no valor de R$ 16.317,00 (dezesseis mil trezentos e dezessete reais), pretende sua condenação ao pagamento da referida quantia, com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/104.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que requereu o chamamento de JAIME FONTEBOM ao processo e pugnou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o acidente ensejador do prejuízo alegado pela autora decorreu de culpa exclusiva de terceiro, aduzindo que o valor do dano por ela alegado não está comprovado (fls. 108/112). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 113/124.

Depois da réplica da autora (fls. 131/135), o processo foi saneado (fls. 177) e, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, deferiu-se o chamamento do processo requerido pela ré (fls. 182).

Regularmente citado (fls. 183), o chamado apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que não foi o responsável pelo dano do equipamento da autora, pois, quando ingressou em seu estabelecimento conduzindo um caminhão, ele já estava danificado (fls. 189/193).

Produzida a prova oral, consistente na colheita dos depoimentos de 4 (quatro) testemunhas, 219/228, os advogados das partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 233/235, 237/240 e 241/252).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova oral produzida no curso da instrução revela que um caminhão conduzido por JAIME FONTEBOM, ao ingressar no estacionamento do estabelecimento da autora, danificou um totem de controle de acesso ao local, pois o excesso de carga lateral do caminhão atingiu o referido equipamento, derrubando-o (fls. 219/220, 222/224 e 225/226), sendo certo que as informações prestadas pelas testemunhas estão em sintonia com a reportagem fotográfica juntada a fls. 30/39, que retratam não só o excesso de carga lateral do caminhão conduzido por JAIME FONTEBOM como também o dano por ele provocado.

Apesar de JAIME FONTEBOM ter alegado que o totem de controle de acesso ao estacionamento da autora já estava danificado quando por ele passou, sua versão não foi confirmada nem mesmo pela testemunha que arrolou, já que Denicleson Izidoro de Faria, apesar de afirmar que não viu qualquer anormalidade no equipamento existente na entrada do estacionamento do estabelecimento da autora, confirmou que, quando o caminhão no qual viajava e que era conduzido por JAIME FONTEBOM passou pela cancela percebeu uma pessoa gritando e pedindo para que o motorista parasse seu conduzido, oportunidade em que viu que o totem existente no local estava caído na posição retratada na foto de fls. 33 (fls. 227/228).

2.- Comprovado que o equipamento de propriedade da autora foi danificado por um caminhão conduzido por JAIME FONTEBOM, tanto ele como a corré JMK são responsáveis pela reparação correspondente, porque incontroverso que esta havia contratado aquele para lhe prestar serviços, sendo irrelevante a inexistência de relação de preposição entre ambos.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, o dano causado pelo motorista contratado pela JMK não exclui sua responsabilidade pela reparação do prejuízo sofrido pela autora, porque se trata de fortuito interno, vale dizer, está relacionado ao risco da atividade por ela desenvolvida, não se tratando, pois, de culpa exclusiva de terceiro. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Seguro. Ação regressiva. Documentos indispensáveis à propositura da ação. Interesse de agir presente. Juntada de documento durante a instrução processual que não fere o princípio do contraditório, eis que dada oportunidade de manifestação à parte contrária. Transporte de coisas. Responsabilidade objetiva da transportadora. Legitimidade passiva. Alegação de culpa exclusiva de terceiro. Excludente de responsabilidade que não se aplica, tendo em conta que a contratação do motorista é fato inerente à atividade de risco por ela desenvolvido. Caso fortuito interno. Recurso desprovido? (Apelação nº. 0169316-27.2008.26.0100, rel. Des. ARALDO TELLES, julgada em 14.05.2013).

3.-  O valor da substituição do equipamento danificado foi orçado em R$ 16.317,00 (fls. 101), orçamento que não foi concreta e especificadamente impugnado pela ré ou pelo chamado, daí porque é o valor orçado o representativo do prejuízo sofrido pela autora.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por SÃO PAULO TURISMO S/A em face de JMK GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA e JAIME FONTEBOM, a fim de, reconhecendo a responsabilidade solidária da ré e do chamado, CONDENÁ-LOS a pagar à autora a quantia de R$ 16.317,00 (dezesseis mil trezentos e dezessete reais), com correção monetária a partir de março 2011 (fls. 101) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da data do evento danoso (art. 398, CC).

Pela sucumbência, arcarão a ré e o chamado com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
