

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040190-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVANI ALVES PINHEIRO
Requerido:CONDOMÍNIO CAMPO BELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade, eis que a autora foi a responsável pelo pagamento do aparelho celular.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
As alegações da autora se reportam à negligência do preposto do réu, pela qual este responde, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 932, III, do Código Civil.
É incontroverso que a autora adquiriu aparelho celular, que seria entregue via correios.
O documento de fls. 10, não impugnado, deixa claro que houve a entrega do aparelho na portaria do prédio, ao preposto do réu, não havendo qualquer justificativa, que não a negligência do funcionário, para que o aparelho não fosse entregue à autora.
Os argumentos do réu não prosperam.
Em primeiro lugar, o réu não nega que pessoa de nome Douglas Bueno pertença ao seu quadro de funcionários.  É certo ainda, diante das circunstâncias narradas nos autos, que o erro do número do RG fornecido trata-se de mera irregularidade, pois evidente que o recebedor do aparelho foi o porteiro Douglas Bueno. 
Em segundo lugar, porque no regulamento interno não há qualquer previsão de que os condôminos devem ficar diligenciando procurando aquilo que lhes é de direito, mesmo porque, muitas vezes, há materiais que são entregues sem que  destinatário tenha pleno conhecimento.
Outrossim, uma vez que o aparelho foi entregue na portaria, o natural era que ali estivesse, e não que fosse levado, inexplicavelmente, a outro lugar.
Acresço também que as regras da experiência mostram que, em casos como o dos autos, o natural é o condômino perguntar aos funcionários da portaria sobre as encomendas, não sendo comum registro no livro e, muito menos, que se acione o corpo diretivo para isso.
E os danos de ordem material devem ser ressarcidos, no valor correspondente ao pago pelo aparelho e não impugnado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 154,11, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
