

SENTENÇA

Processo nº:0040105-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmundo Dias Cerqueira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1185/09 ? Edmundo Dias Cerqueira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de varizes nos membros inferiores, adquiridas no trabalho de controlador de acesso (porteiro). 

Houve a citação, indeferida a antecipação tutelar, o que gerou agravo de instrumento improvido,  e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita do INSS, apontando tanto a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas como a inexistência de nexo de causalidade e, ainda, a não ocorrência de dano moral, também pedido desde o início. Encerrada a instrução, as partes ao menos puderam escrever falas derradeiras, quando a autoria insistiu na antecipação tutelar inicialmente tentada, agora à luz do laudo pericial, juntando aos autos material fotográfico de ilustração. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não falarei da prescrição.

O resultado do julgamento nuclear que segue adiante resolve em profundidade a causa, de modo a afastar a apreciação do argumento preambular.

Tanto não falarei de dano moral, incabível na Justiça Acidentária, como é cediço.

No mais, há no volume trabalho médico firmado por médico de confiança deste Juízo, especialista em cardiologia e angiologia, a dar conta de que as varizes significativas com que o autor se apresenta não estão de qualquer modo vinculadas aos acontecimentos laborativos a que ele se submeteu. Decorrem e dependem de característicos individuais próprios. Demandam cobertura previdenciária, não acidentária.

A opinião pericial passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demais disso, não se deve realmente crer, neste caso, nem mesmo em nexo de concausalidade pois é da afirmativa autoral que Edmundo, antes de se empregar na empresa indicada por ele, "não era portador de nenhuma doença ocupacional, mesmo porque se fosse, não teria sido aprovado no exame pré-admissional" e lá, segundo afirmou, trabalhou pouco mais ou menos de três meses, período temporal absolutamente insuficiente para se considerar até mesmo como concausador remoto das lesões graves mostradas no volume.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edmundo Dias Cerqueira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
