

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040251-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mercadinho Patrícia Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.

MERCADINHO PATRÍCIA LTDA., qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A e OLI MA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA., também qualificados. Alegou, em síntese, que foi surpreendida por uma intimação de apontamento para protesto, em razão de cobrança indevida realizada pelo primeiro corréu, no valor de R$ 2.249,58 (dois mil, duzentos e quarenta e nove reais e cinquenta e oito centavos). Diz que a segunda corré emitiu duplicata sem lastro em 13 de dezembro de 2007, com vencimento em 20 de janeiro de 2008. De fato, adquiriu algumas vezes mercadorias da corré e sempre honrou o pagamento dos títulos emitidos. A corré se responsabilizou pelo cancelamento da cobrança indevida e reconheceu expressamente a inexigibilidade da duplicata emitida, firmando carta de anuência, na qual reconhece a inexistência do débito. Em razão desses fatos, vem sofrendo inúmeros transtornos que dificultam o exercício de sua atividade comercial. Pleiteou a antecipação da tutela para suspender os efeitos da publicidade do protesto. Requereu a declaração da inexigibilidade do título e a condenação das requeridas a lhe indenizar por danos morais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 14/33.
Inicialmente distribuído o processo à r. 5ª Vara Cível deste Foro Regional, foi determinada sua redistribuição a este Juízo ante o processamento de idêntica ação anterior (fls. 33).
A tutela pretendida foi antecipada, condicionando-se à prestação de caução (fls. 35).
Houve o depósito (fls. 40).
Citado, o corréu Banco Itaú S/A apresentou contestação (fls. 59/74). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, sustentou a licitude da conduta e, como mero mandatário, não se opôs ao cancelamento do título, caso seja o interesse do endossante. Pleiteou o acolhimento da preliminar e se afastada, a improcedência da ação, isentando-o da condenação das verbas da sucumbência.
Houve réplica (fls. 82/85).
Regularmente citado, o corréu OLI MA não contestou a ação (fls. 120).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A preliminar de ilegitimidade passiva, confunde-se com a matéria de fundo e com ela será decidida.
Ensina DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
Embora o correquerido OLI MA não tenha apresentado resposta e se tornado revel, a contestação apresentada pelo outro corréu a ele aproveita.
No mérito, o pedido de declaração de inexistência do débito deve ser acolhido. 
Como é cediço, a duplicata mercantil é título causal, tendo origem em uma compra e venda ou em uma prestação de serviços.
Nesses termos, era ônus do requerido OLI MA, mercantil, comprovar a regularidade do crédito, demonstrando a ocorrência de uma compra. 
O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório. Na verdade, sequer apresentou contestação, sendo revel. 
Em face disso, o débito deve ser tido como inexistente, sendo indevido, por conseguinte, o protesto. 
O requerido Banco Itaú não deve ser responsabilizado, todavia, pelo dano moral causado ao autor. 
Conforme certidão de fls. 18, o requerido Banco Itaú recebeu o título do requerida OLI MA por endosso-mandato. 
Segundo a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira só é responsável pelos danos decorrentes do protesto, na hipótese de endosso-mandato, se restar comprovado que excedeu os poderes do mandato, que agiu de forma negligente ou que tenha sido alertada, antes do protesto, da irregularidade ou da quitação do título.
Nesse sentido, dispõe a Súmula 476 do STJ: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
No mesmo sentido:

DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO.RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS DANOS CAUSADOS AO SACADO. No endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata sem aceite quando manteve ou procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (STJ, REsp 549733 / RJ).

Além disso, nenhuma dessas circunstâncias excepcionais que ensejariam a responsabilidade do banco endossatário (excesso de mandato, negligência, prévia advertência da quitação do título ou da irregularidade do débito) restaram comprovadas. 
Pelas razões expostas, o pedido de reparação por dano moral não procede em relação ao requerido Banco Itaú.
No que diz respeito à requerida OLI MA, o dano moral é evidente, sendo in re ipsa. 
Como acima explanado, deveria ter comprovado o fornecimento de mercadorias ao autor.
Ademais, o autor comprovou, por meio de documento juntado com a inicial, que o próprio correquerido admitiu a condição de indevidos a cobrança e protesto do título.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos da inicial para: 1) declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial, cancelando-se, em definitivo, o protesto, e; 2) condenar a empresa OLI MA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA. a indenizar o autor na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir desta data, e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Fica confirmada a tutela antecipada concedida e julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a não sucumbência do banco Itaú S/A, indevida sua condenação no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Quanto ao corréu OLI MA, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor no que diz respeito ao valor da caução prestada e oficie-se ao Cartório do Oitavo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 08 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
