

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.










Vistos.
EDMILSON VICENTE propôs ação indenizatória em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, alegando ter contratado seguro para o carro MERIVA JOY FLEX, porém em dezembro de 2011, o autor vendeu o referido veículo e comprou uma CHEVROLET ZAFIRA. Esclarece que seu seguro teria validade até maio de 2012, razão pela qual procedeu ao endosso por telefone. Salientou ter efetuado a vistoria no veículo, sendo aprovado e enviado a apólice à ré. Todavia, em 04 de março de 2012, o autor sofreu um acidente e acionou a ré para efetuar os reparos necessários no veículo, porém foi informado que seu veículo não possuía cobertura, pois o endosso não havia sido feito. Defendeu que gastou o valor de R$ 9.606,91 (nove mil, seiscentos e um reais e noventa e um centavos), em serviços referentes ao conserto do veículo. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos para consertar o veículo e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 39.606,91 (trinta e nove mil, seiscentos e seis reais e noventa e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/86).
A ré BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS foi citada (fls. 90), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fls. 93). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos c.c. danos morais em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor alega ter celebrado contrato de seguro junto à ré para a cobertura de seu veículo, porém teve a cobertura frustrada ao solicita-lá, pois o endosso não havia sido feito.
O réu, regularmente citado, deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.
A revelia é a ausência de contestação que se caracteriza quando o réu deixa de apresentar sua defesa, gerando seus efeitos, sendo um deles a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Neste passo, a omissão no cumprimento do dever de contestar faz-se presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor em sua inicial.
Urge consignar que houve a comprovação dos gastos tidos pelo autor em relação à substituição de peças e reparos em seu veículo (fls. 64/79), restando demonstrado que o antigo veículo MERIVA JOY era segurado pela ré (fls. 16/17) e o veículo CHEVROLET ZAFIRA (fls. 21), em vistoria, foi aprovado pela seguradora ré (fls. 23).
A propósito, leciona o mestre Pontes de Miranda que: ?O contrato de seguro é aquele em que uma das partes se obriga para com a outra, mediante pagamento de um prêmio, a indenizá-lo do prejuízo resultante de riscos futuros previstos no contrato, dentro de um limite que se convencionou, os danos produzidos por sinistros, ou a prestar capital ou renda quando ocorra determinado fato, concernente a vida humana, ou ao patrimônio?.
O réu, como prestador de serviço de seguro, tem como dever ressarcir o dano causado pelo evento previsto. 
Neste sentido, procede o pedido de ressarcimento em relação aos valores gastos, já que devidamente comprovados pelo autor.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDMILSON VICENTE em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar o réu a ressarcir os valores gastos pelo autor referente aos serviços e produtos para o conserto de seu veículo, no valor de R$ 9.606,91 (nove mil seiscentos e seis reais e noventa e um centavos), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
