

SENTENÇA

Processo nº:0040249-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Llevon Informática Ltda.
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. LLEVON INFORMÁTICA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que contratou com o requerido seguro do veículo indicado na inicial, tendo ocorrido furto do automóvel, recusando-se a seguradora a arcar com pagamento da indenização sob o argumento de que o carro era utilizado em finalidade comercial, diversa da declarada por ocasião da contratação.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao cumprimento do contrato de seguro, com pagamento da indenização e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 212/223). Alega em defesa que a indenização foi negada porque o veículo seria utilizado de modo diverso daquele descrito na apólice, havendo informações incorretas por parte da autora na ocasião da contratação. Impugnou, ainda, o pedido de indenização de dano moral. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 265/271). O processo foi saneado (fls. 272), com realização da audiência de instrução (fls. 297/300), ocasião em que foi inquirido o autor e testemunhas. Encerrada a instrução as partes debateram a causa.  
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Devido o cumprimento do contrato de seguro, não logrando êxito a  alegação da seguradora de que teria ocorrido violação por parte do segurado. 
Não se constata existência de má-fé ou de prestação de informações incorretas ou inverídicas. 
O carro era utilizado pelo sócio para seu transporte do domicílio à empresa, o que caracterizava o uso declinado. 
Não produziu a seguradora qualquer prova de má-fé ou de uso em desconformidade com o declarado por ocasião da contratação. 
Ademais, a corretora inquirida como testemunha esclareceu qual era o critério utilizado pela seguradora para definir os variados usos, não se constatando qualquer irregularidade na contratação levada a termo pela autora. 
Por fim, apesar de desnecessário analisar o tema sob esta ótica, não houve nenhum agravamento da situação de risco que justificasse a recusa da seguradora, pois o veículo estava, na ocasião do furto, à disposição do sócio da empresa, estacionado na frente do estabelecimento, como sempre permanecia. 
Independentemente da finalidade para a qual era utilizado, o que se admite apenas ad argumentandum, não houve qualquer relevância causal para agravamento do risco, de modo que inaplicável a argumentação do requerido. 
Enfim, não se constata má-fé do segurado, tampouco informações incorretas ou uso em desconformidade com o contratado, sendo devida a indenização. 
A seguradora deve arcar com o pagamento da indenização, nos termos do contrato, considerando o valor à época em que solicitado o seguro, com correção monetária e juros desde a data da recusa (abril/2010 ? fls. 176), pois neste momento caracterizou-se a mora da seguradora.
Descabe preceito cominatório, pois se trata de obrigação de pagar quantia e não de fazer.  
Não há lugar para qualquer cobrança suplementar de prêmio, pois a autora contratou corretamente. 
A autora, na forma do contrato, fornecerá a documentação para transferência do salvado, antes do levantamento da indenização. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral.
Apesar da ilicitude da recusa no cumprimento do contrato de seguro, tratando-se de pessoa jurídica não é possível conceder indenização de dano moral baseada em aspectos bio-psíquicos da pessoa física, como alegado. 
Não houve, de outro lado, ofensa à reputação da autora apta a ensejar dano moral, não superado o campo do inadimplemento contratual.  

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao cumprimento do contrato de seguro, com pagamento da indenização, nos termos do contrato, considerando o valor do bem à época em que solicitado o seguro, com correção monetária e juros desde a data da recusa (abril/2010 ? fls. 176).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
A autora, na forma do contrato, fornecerá a documentação para transferência do salvado, antes do levantamento da indenização. 

P. R. I


   São Paulo, 04 de julho de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
