

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0040289-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Inez Bresser Manoel
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Vistos.
A parte autora, Inez Bresser Manoel, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Cruzeiro do Sul S/A. 
Alega descontos indevidos em seu benefício previdenciário, e requer a cessação, declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há carência. A liquidação extrajudicial não impede que se intente uma ação declaratória para ter como conseqüência a cessação de descontos irregulares, e nem condenatória; apenas demanda que, uma vez condenada a empresa a liquidar, o respectivo crédito tenha de ser habilitado, ao invés de executado nestes autos.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
E ocorre dano moral. A instituição ré subtraiu criminosamente numerário da autora, sem lastro algum, sem contrato algum, e essa indisponibilidade de numerário de subsistência causa constrangimento e dissabores excepcionais a caracterizar dano moral.
Com relação montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao contrato de empréstimo que gerou os descontos no benefício da autora, e para condenar o réu ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Anote-se na autuação a situação de liquidação extrajudicial para o réu.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
