

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040710-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ivanilde Machado Negrini
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


IVANILDE MACHADO NEGRINI ajuizou a ação de indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por danos materiais e morais com pedido de liminar em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduz, em síntese, ter realizado um parcelamento de dívida, a qual vinha pagando regularmente, contudo constatou ter pago a 5ª para pessoa jurídica diversa do réu. A autora tentou resolver tal situação com o requerido, contudo restaram infrutíferas. Requer o cancelamento do protesto, a condenação a título de danos materiais e morais, além de autorização para realizar depósitos judiciais e a inversão do ônus da prova. Deu à causa o valor de R$ 28.029,12. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar (fls 51 e 57) para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado (fls. 64) e compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Posteriormente apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 107/119), na qual alega o erro da autora e inexistência do dano moral e material. Impugna o valor da indenização e a inversão no ônus da prova. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 123/133).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto à fática bastam análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não verifico a verossimilhança para conceder a inversão do ônus da prova.

A ação não procede, pelos fatos e fundamentos que passo a expor.

A autora se equivocou ao realizar o pagamento em nome da empresa SAINT GOBAIN DI BRASIL PRODUTOS IND., não agindo com a devida cautela, pois no boleto existe o número correto a ser utilizado, assim sendo, não é possível responsabilizar o requerido por tal ato. Ademais, a autora poderia ter se dirigido ao banco no qual pagou o boleto e pedir o estorno do valor pago erroneamente para depois realizar o pagamento perante o réu, mas não fez. Por fim, o requerido não tem poderes para resgatar os valores pagos à empresa SAINT GOBAIN, tal ato deveria ter sido diligenciado pela autora.

Dessa forma não se visualiza a culpa do requerido, de sorte que não é possível conhecer à autora qualquer direito a indenização a título de danos materiais ou morais.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a liminar concedida. Condeno, ainda, a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Defiro o levantamento da caução à favor do requerido para o pagamento de parte do débito.

Oficie-se

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.





LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2011 (publ.15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
