

SENTENÇA

Processo nº:0040212-17.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:CSM Adiministradora de Bens S/C Ltda. e outros
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. CSM ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA, SOLON MACHADO SOBRAL e MARIA HELENA UZAI SOBRAL, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra MEDIAL SAÚDE S.A, alegando, em síntese, que: a) o autor Solon trabalha para a requerente CSM, a qual contratou plano de saúde junto a AMESP SAÚDE, arcando os funcionários com pagamento de 50% dos custos do contrato; b) a autora figura no contrato como dependente do autor; c) o contrato celebrado não estabelecia limite de idade (tabela progressiva) para os valores da contraprestação; d) a requerida adquiriu o plano de saúde da AMESP e enviou comunicação aos autores informando que o contrato seria readequado para inclusão do reajuste conforme a faixa etária; e) com a alteração pretendida o valor da prestação dos autores passaria de R$ 630,10 para R$ 1.148,37; f) o reajuste pretendido fere o Estatuto do Idoso e mostra-se abusivo à luz do Código de Defesa do Consumidor, bem como fere os termos do contrato celebrado entre as partes.  
Pretendem o acolhimento do pedido para suspensão do reajuste, declaração de sua nulidade, restituição em dobro dos valores pagos a maior e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano material, consistente na despesa com contratação de advogado. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 43). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva (fls. 55/66).
É o relatório. 
DECIDO.
4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O mandado de citação foi juntado em 19/10/2010 (fls. 46) e a contestação apresentada intempestivamente em 3/12/2010 (fls. 55), caracterizando-se a revelia. 
A revelia acarreta presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Pelo contrário, o documento emitido pela própria ré indica que o contrato original não continha reajuste em razão da mudança de faixa etária (fls. 23).
A argumentação da ré, no sentido de que o reajuste teria amparo contratual, não se sustenta, pois sequer juntada cópia do negócio celebrado entre as partes, bem como pelo fato de a própria requerida ter reconhecido que não havia previsão de reajuste por faixa etária nos moldes que queria implantar.  
Assim, não pode a requerida alterar os termos do negócio celebrado entre as partes, adotando nova sistemática de reajuste, introduzindo alteração por faixa etária, quando o contrato não a consagra. 
Procede o pedido formulado, devendo ser declarada a nulidade do reajuste por faixa etária, mantendo-se os reajustes na forma anteriormente aplicada. 
Também deve ser acolhido o pedido de restituição em dobro do valor efetivamente pago a maior. 
É certo que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afastado  aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor quando a cobrança indevida decorre de disposição contratual que somente no curso do processo foi declarada nula. 
Porém, o caso sub judice tem peculiaridade que afasta aquele entendimento jurisprudencial, pois a requerida não conseguiu demonstrar que houvesse previsão contratual do reajuste que aplicou, de modo que presentes os pressupostos da norma que autoriza a restituição em dobro. 
O Código de Defesa do Consumidor incide no caso sub judice, considerando a concepção doutrinário-jurisprudencial do finalismo aprofundado, no sentido de que a presença de pessoa jurídica não afasta a relação de consumo quando se trata do fornecimento de produto e serviço que não se compreende no seu ramo de atividade, havendo a condição de hipossuficiência. 
A contratação pela pessoa jurídica de plano de saúde para seus funcionários não afasta incidência do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de sua atividade precípua, estando presente a hipossuficiência que autoriza a incidência do CDC.
Ademais, os autores SOLON e MARIA são consumidores, arcando com parte do preço do serviço, podendo invocar a proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
Improcede o pedido de indenização de dano material, representado pela despesa com advogado para o processo, pois para tanto já existe previsão legal de responsabilidade pela sucumbência.  

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade do reajuste por faixa etária (tabela progressiva), mantendo-se os reajustes legais, como aplicado anteriormente, ficando mantida em definitivo a tutela antecipada;
b) condenar a requerida à restituição em dobro dos valores pagos conforme o reajuste impugnado, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, conforme for apurado em liquidação de sentença.
 Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.  

P. R. I


São Paulo, 30 de março de 2011.
