

SENTENÇA

Processo nº:0040146-72.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:TNT Araçatuba Transportes e Logistica S.A.
Requerido:Engenharia e Comércio Bandeirantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




TNT ARAÇATUBA TRANSPORTES LOGÍSTICA S/A move a presente ação de ressarcimento de danos contra ENGENHARIA E COMÉRCIO BANDEIRANTES LTDA., aduzindo, em síntese, que em 14 de maio de 2003, por volta das 14h30min, João Batista Neves, motorista da empresa autora, conduzindo o veículo de propriedade desta placas CGS 1603 pela Rodovia SP 331, altura do Km 24 + 400 metros, quando o estepe do veículo de placas BYE 0139 Mercedes Benz saltou-se repentinamente do veículo em movimento, atingindo violentamente o caminhão da autora, apesar da distância mantida, sendo a roda projetada em alta velocidade em direção ao caminhão. Com o choque, o estepe entrou por baixo do caminhão, causando danos. Pede, assim, a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$10.647,36. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/56).
Em observância ao princípio da celeridade processual, não havendo prejuízo às partes, foi convertido o rito para o ordinário (fl.104).
Citada (fl. 123 verso), a requerida apresentou contestação a fls. 125/135, pleiteando a denunciação da lide da empresa seguradora HDI Seguros S/A com quem mantinha apólice de seguro. Alega prejudicial de mérito, eis que a pretensão autoral foi atingida pela prescrição em 04 de março de 2006, sendo que a citação ocorreu cinco anos após o acidente. No mérito afirma que o motorista do autor não teve as cautelas necessárias na condução do veículo, não tendo guardado distância segura. Impugnou os gastos e os danos apontados. Termina por requer o reconhecimento da prescrição, o deferimento do pedido de denunciação da lide e a improcedência. Vieram documentos (fls. 136/150).
Foi rejeitada a exceção de incompetência (fl.149).
Réplica acostada a fls. 155/156.
Deferida a denunciação da lide, foi determinada a citação (fl.164).
Citada, a litisdenunciada HDI contestou o feito a fls.176/185 alegando ocorrência de prescrição. No mérito reconhece que celebrou contrato de seguro com a requerida, recusando a denunciação, eis que não haveria cobertura para o sinistro noticiado nos autos, tratando-se de risco não coberto conforme cláusula contratual de exclusão. Não foi comprovada a culpa exclusiva do réu no evento. Impugnou os valores pleiteados eis que, conforme vistoria realizada, a avaliação dos danos resultou no valor de R$2.960,93. Postulou o reconhecimento da prescrição, o indeferimento da denunciação da lide e a improcedência. Vieram documentos (fls. 186/240).
Réplica da litisdenunciante a fls.245/246.
Restou infrutífera a conciliação (fl.261).
O feito foi saneado a fls. 288 com a rejeição da prescrição, fixando como controvertidos a responsabilidade pelo evento e os prejuízos materiais, sendo deferida produção de prova oral. 
Em audiência, o autor desistiu da oitiva de suas testemunhas, sendo deferida a expedição de cartas precatórias para oitiva das demais testemunhas (fls. 313/314).
As precatórias foram juntadas aos autos devidamente cumpridas (fls. 386/387 e 471/471 verso), sendo dada ciência às partes.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
No mérito, o pedido é procedente, assim como a lide secundária.
Afasto a alegação de prescrição.
Compulsando os autos, constato que a ação foi distribuída em 02 10 de dezembro de 2003 e o acidente ocorreu em 14 de maio de 2003.
De acordo com o artigo 219 parágrafo 1º do Código de Processo Civil temos positivado que:
Art. 219. A citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição.
§ 1º A interrupção da prescrição retroagirá à data da propositura da ação.
 Ora, houve dificuldade na localização da empresa requerida, havendo necessidade da expedição de carta precatória, tendo portanto incidência o disposto na Súmula 106 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
106 - Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência.
Ao contrário do afirmado na peça defensiva, devidamente configurada nos autos a culpa da requerida no acidente automobilístico, eis que o desprendimento do estepe do ônibus deu causa aos danos verificados no caminhão da autora, que ao contrário do alegado, guardava distância segura do veículo que seguia a sua frente.
Por conseguinte, competia ao réu o ônus de provar o contrário, ou seja, que deu manutenção adequada ao ônibus, o que evitaria a colisão.
Nada obstante, a ré não cuidou de produzir qualquer prova capaz de elidir a presunção de culpabilidade que lhe desfavorece.
Já o preposto da autora mantinha distância segura do veículo que ia a sua frente de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade.
Ouvido a fl.387, Paulo Jefferson de João, funcionário da requerida, afirmou que o ônibus transitava pela rodovia indo em direção ao local onde havia gente trabalhando. O estepe se soltou e caiu na rodovia, o caminhão da autora vinha logo atrás, desenvolvendo a mesma velocidade, não havendo tempo para o caminhão desviar e a distância entre o ônibus e o caminhão era de quarenta metros.
Tal versão é corroborada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 32/36.
Ouvido a fl. 471 verso, o motorista do caminhão da autora, João Batista das Neves declarou que não teve tempo para sair, caiu o estepe do ônibus que veio ao seu encontro, danificando o caminhão que não tinha mais como se deslocar, pois quebrou a frente de direção, o radiador.
Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros, máxime na hipótese dos autos, em que elaborado de acordo com a versão trazida conforme narraram as testemunhas, de forma tranqüila, sem controvérsias.
Logo, figura a requerida como responsável pelo sinistro e deve, em conseqüência, indenizar os danos a que deu causa.
Em que pesem as alegações da requerida, os danos ocorridos no caminhão, conforme as fotografias juntadas, e os relatos da dinâmica dos fatos, indicam que apesar de guardar distância segura (quarenta metros, segundo o seu próprio funcionário), tal providência não foi suficiente para evitar o impacto da roda com o veículo, provocando o acidente.
E, nesse particular, a nota-fiscal é documento idôneo e suficiente à comprovação dos danos causados ao caminhão, bem como do quantum despendido pela autora para o respectivo conserto.
Trago à colação o seguinte aresto:
Anote-se, à derradeira, que o valor da indenização deverá ser acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.
Com o impacto da roda o caminhão foi atingido na sua parte dianteira.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez  convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por outro lado, quem contesta. se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova, o ônus da exceção --- entendida esta em seu sentido lato.
Em abalizada síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Não é por outra razão que CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustemtam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
Ante todo esse quadro, é de se asseverar, na conformidade com o    art. 333, II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
No caso em tela, verifica-se que todas as oportunidades de comprovação do direito alegado se ensejaram à parte contestante; mas ela ou delas não se valeu, ou nelas não logrou êxito, não carreando aos autos elemento algum efetivo de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese ora apreciada.
Na ocasião, devidamente configurada nos autos que o estepe desprendeu-se do ônibus, acabando por atingir o caminhão que transitava pela rodovia.
Enfim, a ré não comprovou que dava manutenção adequada ao ônibus de sua propriedade, evitando o desprendimento de sua roda, de forma a reforçar a sua responsabilidade no evento.
Por todas essas razões, a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o julgamento de mérito lhe há de ser desfavorável (ao réu).
Não restou comprovada, também, a culpa exclusiva ou mesmo recíproca da autora, sendo de rigor a procedência do pedido.
Quanto ao montante do dano, não houve impugnação específica a respeito, mormente considerando a extensão dos danos provocados. 
Não basta a mera alegação genérica de que exacerbado o valor pretendido pelo autor. 
A inicial se encontra devidamente acompanhada de três orçamentos (fls. 39/50), pretendendo-se a condenação da requerida no de menor valor. 
Outrossim, a indenização não guarda relação absoluta com o valor do veículo, mas com a reparação de peças a serem utilizadas na recuperação do bem.
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSUAL CIVIL ? RECURSO DE APELAÇÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES ? Acidente automobilístico causado por desprendimento de roda traseira de uma carreta que atingiu o veículo que trafegava logo atrás. Somente pode ser enquadrado como caso fortuito um fato cujo efeito seria impossível de impedir, o que não pode ser aplicado no caso em comento. Responsabilização pelos danos oriundos do sinistro em questão. Carro pertencente à locadora de veículos. Configurada a frustração da expectativa de lucro por parte da apelada, uma vez ter permanecido por 64 dias com sua frota desfalcada. Necessidade de modificar o quantum fixado a título de lucros cessantes. O valor apresentado na inicial já continha 20% a título de honorários advocatícios. A sentença considerou procedente referido valor e ainda condenou novamente a requerida em honorários advocatícios, configurando bis in idem. Recurso conhecido e parcialmente provido para reduzir o valor fixado a título de lucros cessantes para R$10.560,00, devendo sobre este valor incidir os juros e correção monetária, custas processuais e os honorários advocatícios no percentual de 10% (DEZ POR CENTO). Decisão unânime. (TJPA ? AC 20093011073-5 ? (98828) ? Belém ? 1ª C.Cív.Isol. ? Relª Desª Gleide Pereira de Moura ? DJe 06.07.2011 ? p. 89)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VEÍCULO ATINGIDO PELA RODA DESPRENDIDA DE CAMINHÃO EM RODOVIA ? Caso em que o veículo do autor foi atingido pela roda que se desprendeu do caminhão do réu em razão de um buraco existente na rodovia. Descabida a tese defensiva de caso fortuito invocada no caso, porquanto a causa do acidente não decorreu de fenômeno natural e imprevisível, tampouco de fato alheio ou estranho ao próprio motorista e ao seu veículo. O motorista sabedor das más condições da rodovia deve redobrar os cuidados no trânsito, de modo a evitar qualquer infortúnio. Outrossim, é dever do detentor de veículo realizar a revisão periódica do mesmo, para mantê-lo em bom estado de trafegabilidade. Indenização pelos danos materiais devida em conformidade com o orçamento apresentado pelo autor, deduzido o valor alcançado pelo réu na data do acidente. APELAÇÃO IMPROVIDA. (TJRS ? AC 70041382912 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Des. Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil ? J. 06.07.2011).
Por fim, passo à análise da litisdenunciação.
 Respeitado o entendimento da seguradora denunciada, não merece acolhimento a interpretação dada à cláusula de exclusão de cobertura, eis que o estepe que se desprendeu do ônibus é parte integrante deste, sendo a causa direta do acidente, encontrando-se relacionado a este (fl.227), devendo ser honrado o pacto celebrado entre as partes, bem como o princípio da boa-fé, eis que ao celebrar um contrato de seguro, a requerida tinha a expectativa de receber a cobertura em caso de sinistro.
 Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova discorre: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO ENGENHARIA E COMÉRCIO BANDEIRANTES LTDA., a pagar à autora a quantia de R$10.647,36, devidamente corrigidos e com juros legais desde o evento (Súmula nº 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça) e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Ademais, julgo PROCEDENTE a lide secundária ajuizada por ENGENHARIA E COMÉRCIO BANDEIRANTES LTDA. em face de HDI Seguros S/A para condenar a litisdenunciada a indenizar nos limites da apólice o valor imposto nesta condenação.
Condeno-a no pagamento de honorários advocatícios de 10% do valor atinente ao valor imposto na lide secundária em favor da litisdenunciante, eis que a seguradora recusou a sua denunciação à lide, opondo resistência ao direito de regresso do denunciante, devendo ser observado o princípio da causalidade.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de julho de 2012.
