

SENTENÇA

Processo nº:0040408-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzineide da Silva
Requerido:Unilever Brasil Higiene Pessoal e Limpeza e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.




LUZINEIDE DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de UNILEVER BRASIL INDUSTRIAL LTDA. e SÉ SUPERMERCADOS LTDA., alegando que: em 17 de fevereiro de 2011, adquiriu no estabelecimento da segunda ré um desodorante da marca Dove, fabricado pela primeira ré; seguiu as instruções da embalagem; mesmo assim, no mesmo instante, passou a sofrer queimação nas axilas, que ficaram machucadas; necessitou de tratamento médico; ainda tem manchas na pele; sofreu danos morais e materiais; aplica-se o CDC; deve ser indenizada.

Citadas, apresentaram as rés contestações (fls. 50/62 e 96/106). A segunda arguiu ilegitimidade passiva, pois o fabricante foi adequadamente identificado. Ambas alegaram, em resumo, que: não agiram com culpa, não há prova dos danos; não foi demonstrado o nexo causal; o produto não apresentou defeito; não respondem por sensibilidade pessoal da autora.

Apresentou a autora réplicas (fls. 110/114 e 115/117).

Em audiência (fls. 151/153), foram ouvidas a autora (fls. 154/155), duas testemunhas suas (fls. 156/159) e uma testemunha da primeira ré (fls. 161/162).

Apresentaram as partes memoriais (fls. 198/200, 203/204 e 205/208).

A autora ajuizou, ainda, medida cautelar preparatória de produção antecipada de provas, tendo sido produzida prova pericial médica (fls. 78/113 e 166/175 dos autos em apenso).

É o relatório.

 DECIDO. 

A autora, na qualidade de consumidora, adquiriu um desodorante fabricado pela primeira ré, em estabelecimento da segunda. Estes fatos estão bem demonstrados pelos documentos juntados com a petição inicial e foram adequadamente confirmados pelas testemunhas da autora (fls. 156/157 e 158/159). Além disso, a autora prestou depoimento pessoal seguro (fls. 154/155).

As fotografias juntadas com a petição inicial confirmam as lesões sofridas pela autora, que também foram encontradas pelo perito judicial.

Cumpre saber se as rés são ou não responsáveis pelos danos que, certamente, a autora sofreu. 


De início, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda ré. A questão diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado. O simples fato de a segunda ré ter vendido o desodorante para a autora faz com que tenha legitimidade passiva.

No tocante à responsabilidade das rés, cabe destacar que o laudo pericial está muito bem fundamentado e não foi especificamente impugnado pelas partes. O perito judicial esclareceu que a doença denominada dermatite de contato é um processo inflamatório causado pelo contato de uma determinada substância. As pessoas podem usar determinadas substâncias durante anos sem problemas e, de repente, desenvolver uma reação alérgica (fls. 91).

Especificamente quanto à autora, a dermatite de contato foi decorrente do uso do desodorante marca Dove (fls. 99). Concluiu, com segurança: Em resumo, podemos afirmar que os eventos observados decorreram de um quadro reacional individual de hipersensibilidade do próprio organismo da autora, à semelhança das crises de reações alérgicas a picadas de abelhas ou febre do feno, que só ocorrem com determinados indivíduos e não com a população em geral, agravados com atraso no início do tratamento e desorientação quanto à proteção solar (fls. 100).

Além disso, esclareceu que o produto foi aprovado pela ANVISA, após os testes exigidos, antes de sua comercialização (fls. 100). Acerca destes testes, a testemunha da ré, mesmo ouvida sem compromisso, prestou depoimento relevante (fls. 161/162). Trabalha no setor de desenvolvimento de produtos e atuou no desenvolvimento final do desodorante adquirido pela autora. Confirmou que o produto passou pelos testes necessários antes do lançamento, tendo sido aprovado. Foi até mesmo contratada uma empresa externa, que realizou testes com pessoas. 

É certo que o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fabricante na hipótese de defeito do produto (arts. 12 a 14). Entretanto, o defeito, na espécie, não existiu, como demonstrado.

Em situação semelhante (apelação nº 0234570-78.2007.8.26.0100, j. 8.11.2012, rel. Des. Francisco Loureiro), o E. Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a indenização, destacando-se: 

O parágrafo 1º do artigo 14 dispõe que o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais sua apresentação, o uso e os riscos que razoavelmente dele se espera. A noção de defeito está intimamente ligada às expectativas do consumidor, ou seja, quando o produto é mais perigoso do que razoavelmente dele se espera. O grau de segurança exigido pelo CDC não é absoluto, mas somente a segurança que legitimamente se possa esperar do produto. Ao contrário, os riscos à saúde e segurança dos consumidores são aceitáveis, desde que normais e previsíveis (artigos 8º e 9º do CDC).
(...)
4. No caso em exame, o produto não apresentou defeito intrínseco. A apelante não demonstrou por provas documental, testemunhal e pericial qualquer vício ou defeito no cosmético ofertado pela requerida.
Não consta nos autos nenhuma evidência a atestar defeito na formulação da loção bronzeadora utilizada pela recorrente. Em termos diversos, não está o produto em desacordo com a segurança que dele se espera. 
Poder-se-ia cogitar, é certo, de violação do dever de informação quanto a possíveis reações alérgicas dos consumidores. Não se trata, porém, da hipótese dos autos, em que da leitura do próprio rótulo do produto e da prova pericial produzida extrai-se que as informações disponibilizadas aos consumidores eram suficientes e adequadas. 
Não se pode olvidar que as alergias e intolerâncias do ser humano são infinitas e atingem indistintamente quase todos os produtos e substâncias. A advertência geral é inócua em produtos comuns. Não se cogita que o vendedor de frutos do mar, ou de travesseiros, ou de produtos lácteos alerte o consumidor quanto a possível intolerância no momento do consumo. 
O mesmo pode-se dizer de cosméticos, como desodorantes, shampoos, sabonetes que embora não contenham nenhum componente especialmente agressivo, podem desencadear alergias de contato em determinados consumidores com sensibilidades especiais. 
Cuida-se de informação tão genérica e difundida que não atingiria a finalidade de evitar danos aos consumidores. Basta ao fabricante, em tais casos, fornecer tal como no caso concreto todos os componentes do produto, cabendo ao consumidor evitar o uso de substâncias que lhe cause alergias. 
Somente em casos de fármacos e cosméticos que produzam efeitos danosos a grupos especiais de consumidores gestantes, cardiopatas é que o dever de informação avulta, diante da existência de periculosidade agravada. 
(...)
Acrescente-se que a loção bronzeadora em questão foi devidamente registrada junto à ANVISA, que aprovou não só os componentes químicos da fórmula mas também o rótulo do produto, ressaltando que o mesmo não continha restrições de uso nem exigia cuidados especiais de conservação (cf. fls. 140/141). 
7. Em resumo, o produto não é defeituoso e a irritação cutânea de que padeceu a autora decorreu de circunstância especial ligada à sua própria pessoa.

Adotam-se estes precisos argumentos, que se aplicam inteiramente à espécie.

Ficou caracterizada a razão das lesões sofridas pela autora. Tratou-se de sensibilidade pessoal, não decorrente de qualquer defeito do produto. Tampouco ficou caracterizada falha na informação acerca de seu manejo, pois era um simples desodorante, daqueles utilizados pela população em geral. E a exposição a algum risco é inerente à vida em sociedade. Não se trata de atividade perigosa. Está, portanto, afastada a responsabilidade das rés. Fica, em consequência, prejudicado o exame das demais questões.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as ações (ação principal e medida cautelar), condenando a autora ao pagamento das despesas dos processos e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa principal. Tendo em vista a gratuidade, apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixem de existir os motivos da concessão dentro de 5 (cinco) anos.

P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
