

SENTENÇA

Processo nº:0040997-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica de Freitas Silva
Requerido:Barros Comercio de Veiculo Ltda. Epp






Vistos. 




MONICA DE FREITAS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Redibitória Cumulada com Perdas e Danos em face de BARROS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. EPP., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 11 de novembro de 2011 adquiriu junto à empresa requerida um veículo marca Nissan, Modelo Frontier SE 2.8, ano 2002, Modelo 2003, cor preta, Diesel, placa LOH-8057, chassis nº 64DCMGD223J384856, Código RENAVAM nº 7920078365, sem apresentação de nota fiscal pela requerida.

Houve pagamento de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), sendo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de entrada, com parcelamento do restante em 60 (sessenta) mensalidades iguais de R$ 1.256,04 (um mil, duzentos e cinquenta e seis reais e quatro centavos), junto a BV Financeira.

Após alguns dias da realização do negócio, a autora verificou que se tratava de um veículo com características diferentes das informadas, automóvel recuperado/sinistrado, como consta apontamento junto aos órgãos competentes, com aparecimento de defeitos, de forma a tornar o veículo impróprio para o fim a que se destinava. Apurou-se, então, que o veículo foi adquirido da empresa REVEBRAS REINTEGRAÇÃO E COMÉRCIO DE BENS, empresa que trabalha com revenda de veículos de frotas de empresas, batidos, recuperados de furto, sinistrados, etc.

Por conta de tal situação, a requerente pretendeu a troca do veículo ou a devolução dos valores pagos. No entanto, sobreveio a negativa. Disseram os vendedores que, apesar de recuperado o veículo, fora o mesmo restaurado. Houve, ademais, promessa de conserto dos defeitos, que não se efetivou. Também descobriu que o modelo do seu veículo não existia na forma 4x4, mas somente 4x2, tratanado-se de adaptação. Novamente foi ignorada ao solicitar a rescisão contratual.

Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com condenação da requerida na rescisão do contrato, mediante reembolso do preço pago, despesas de transferência, bem como perdas e danos estimados em R$ 15.000,00 após emenda, a respeito dos quais pretende arbitramento. Requereu inversão do ônus da prova, bem como pedido alternativo de substituição do veículo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12 a 51.

Citada a requerida apresentou contestação às fls. 67/72, acompanhada dos documentos de fls. 73/87 . Alega, em síntese, que a aquisição se deu em 11 de novembro de 2010 e não em 11 de novembro de 2011, como alegado. Sustenta que a requerente foi informada quanto à questão da modificação da tração, bem como que os defeitos eram de fácil constatação, tendo sido fornecidas todas as informações necessária quanto ao automóvel em questão, tendo participado da inspeção ocorrida. Nega atos da requerida que pudessem levar a transtorno ou comoção. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 93 a 97), oportunidade em que corrigida a data da compra e venda, realizada a 11 de novembro de 2010.

Saneador, a fls. 103, com fixação dos pontos controvertidos. Na sequência, a audiência de instrução foi realizada, consoante se depreende do termo de fls. 112, oportunidade em que ouvida uma testemunha (fls. 113).

As partes apresentaram alegações finais por intermédio de memorais (fls.116 a 119 e 120 a 123).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, o cerne da questão nestes autos é a informação adequada e clara, que deve ser feita ao consumidor, quanto ao incontroverso fato de se tratar de carro recuperado, com tração não original.
Não se trata da questão dos defeitos no automóvel, posto que adquirido carro usado, de sorte não se poderia esperar a condição de novo.
Trata-se, sim, da boa-fé atinente à informação quanto aos antecedentes do veículo, que, repita-se,  se tratava de veículo recuperado.
Mesmo realizada audiência de instrução, com oitiva de uma testemunha da requerida, seu funcionário, não restou comprovado de forma satisfatória que a requerente teria sido informada. Tampouco os documentos comprovam a informação que teoricamente teria sido fornecida ao consumidor. 
Com efeito, do documento de fls. 18 se depreende que o automóvel foi transferido e estava em nome da requerida, não se deduzindo dele que a autora tivesse condições de saber a situação antecedente.
Ademais, evidenciou-se que foi alienado veículo tração 4x4, mas do documento consta 4x2 por não ser originário de fábrica ante a inexistência.
E nem se pondere que a inexistência de veículo original de fábrica nestas condições seria elemento suficiente para que a autora estivesse informada da modificação.
Ora, quem compra um automóvel busca informações específicas justamente nos comércios de automóveis, lojas e concessionárias, e, quanto mais leiga a pessoa, mais necessita de informações claras. 
Portanto, violado o dever legal de informação, tem-se que o pedido inicial deve ser acolhido em parte.
Assim, acolho o pedido no que se refere à pretensão de rescisão contratual, mediante devolução do valor pago à requerida, bem como despesas de transferência devidamente comprovadas na fase de liquidação. 
Afasto o pedido de perdas e danos arbitrados no importe de R$ 15.000,00. Com efeito, danos materiais, para serem indenizados, devem ser certos, descritos (viabilizando a ampla defesa) e comprovados.
Ausentes tais elementos nos presentes autos.

Pelo que se tem nos autos, houve financiamento de parte do valor. Todavia, não foi demandada a financeira, de sorte que nada pode ser deliberado acerca daquele contrato. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por Monica de Freitas Silva    em face de Barros Comercio de Veiculo Ltda. Epp  , para rescindir o contrato celebrado. As partes, por consequência, devem retornar ao estado original. A autora devolve o automóvel e a requerida paga à requerente o montante recebido da mesma, acrescido de correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora computados da citação. Também pagará a requerida à requerente os valores gastos com a transferência, a serem comprovados nos autos na fase de liquidação de sentença. Afastados os demais requerimentos.

Ambas as partes decaíram de partes do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
