

SENTENÇA

Processo nº:0040662-23.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Jaguarauto Peças e Servicos Ltda
Requerido:JOSE MARIA LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a empresa autora, liminarmente, a expedição de ofício ao DETRAN determinando o bloqueio do veículo IMP BMW 528i, placas FCW 0101. Pede também a condenação do réu no pagamento de R$ 7.669,69, em razão do não pagamento dos serviços adicionais prestados conforme solicitação do réu e das despesas geradas pela estadia do veículo, o qual se encontra disponível para a retirada desde o dia 20.04.2010 nas dependências da empresa autora. Além disso, requer a condenação do réu no pagamento das despesas vincendas referentes à estadia do veículo, haja vista a inércia do réu quanto à retirada do mesmo. Esclarece que o carro foi deixado pela seguradora Itaú Seguros S.A. desde o dia 11/03/2010, tendo a mesma, inclusive, arcado integralmente com os valores dos serviços referentes à sua cobertura. Ao final, requer a condenação do réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios. 
Suma da resposta do réu: A fls. 69/77, o réu apresentou CONTESTAÇÃO. Preliminarmente, alega a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva e carência da ação, em suma, por ter sido o veículo em questão vendido para Eduardo de Almeida em 15 de Julho de 2006. No mérito, alega que a autora não trouxe aos autos qualquer prova da alegada solicitação de serviços adicionais pelo contestante. Nesse sentido, alega que o contestante não era o proprietário do veículo no mencionado período, nem tampouco foi juntado contrato de prestação de serviços. Esclarece, inclusive, que o requerido procedeu o regular bloqueio do veículo junto ao DETRAN por falta de transferência, porém foi reconhecida a firma do DUT em nome da esposa do comprador. Impugna a notificação de fls. 21, pois o contestante jamais foi intimado ou notificado para pagar, nem tampouco foi responsável pela contratação de quaisquer serviços. A fls. 82/87, o réu apresenta RECONVENÇÃO. Requer o reconvinte a condenação da autora-reconvinda no pagamento do valor de R$7.669,69, a título de indenização, em razão da cobrança indevida, bem como seja condenada a pagar indenização a título de danos morais, em valor equivalente a 10 salários mínimos. Reitera as alegações da contestação, para afirmar que a reconvinda não teve a cautela de formalizar os serviços contratos, e nem mesmo preocupou-se em propor a ação contra o verdadeiro responsável pelo pagamento dos ?serviços adicionais? e da retirada do veículo. Dessa forma, nega a existência de qualquer relação jurídica entre o reconvinte e a empresa reconvinda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 48 foi indeferido o pedido de tutela antecipada. A fls. 62 requereu o réu carga dos autos para eventual manifestação. Citação certificada a fls. 68. A fls. 105/107, impugnação ao valor da causa da reconvenção. A fls. 109/115, réplica. A fls. 116/125, contestação da reconvenção. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito e dispositivo de resolução das questões:
Julgo o processo extinto sem exame de mérito na forma do art. 267, inc. VI, CPC, visto que, quando o veículo de placas FCW 0101 deu entrada na oficina do autor, em 11/03/2010 (fls. 03), aquele automóvel não era mais de propriedade do contestante, que o alienou em 28/05/2009, conforme fls. 79.
O fato de o registro administrativo do DETRAN estar desatualizado quando do ajuizamento da ação, ainda que por omissão do réu, não o torna responsável por obrigação contraída pelo verdadeiro e atual proprietário.
Quanto à reconvenção, julgo-a improcedente, porque o ajuizamento da ação pelo reconvindo não se deu por abuso de direito. Não se justifica, por isso, a indenização postulada pelo reconvinte tão-só pelo fato do ajuizamento da ação.
Fica o valor da reconvenção retificado para R$12.000,00, quer corresponde ao valor dos pedidos formulados a fls. 86. 
Recolham-se as custas.
Condeno o autor nas custas da ação, corrigidas do desembolso, e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. 
Condeno o reconvinte em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor corrigido da reconvenção.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.
