

SENTENÇA


Reclamação:0040286-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GRIGÓRIO RAULINO da SILVA
Requerido:SÉRGIO ABREU MERCADANTE





                           V I S T O S.

                               Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
        Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Procede parcialmente a pretensão deduzida na inicial.
Alega o autor que no dia 03 de setembro de 2010, por volta das dezoito horas, quando trafegava com sua motocicleta Yamaha, placas EII8196, de cor preta, pela Rua Inácio Monteiro, veio a colidir com o veículo Logus de propriedade do requerido, que, sem as cautelas necessárias, saiu de dentro de um condomínio e ingressou na via pública dando causa ao acidente. Salienta que, em razão do evento, sofreu um prejuízo no importe de R$ 1899,37 (mil oitocentos e noventa e nove reais e trinta e sete centavos), e pleiteia a procedência da ação, com a final condenação do réu ao pagamento dos valores despendidos, sem prejuízo de indenização por danos morais.
De fato, os elementos trazidos aos autos demonstram, claramente, a culpa do requerido pelo acidente.
O próprio requerido, por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência de fls. 05/08, narrou que, no dia dos fatos, estava saindo do condomínio onde reside quando se deparou com uma Van escolar estacionada na porta do condomínio, impedindo sua visibilidade. Declarou ter aguardado condições para ingressar na via, até que o motorista da van acenou para que seguisse em frente, o que foi feito. Mencionou que, nesse momento, acabou colidindo com a motocicleta, que trafegava em sentido contrário.
Em audiência, o requerido prestou declarações no mesmo sentido e confirmou ter ingressado na via depois de receber sinal do motorista da van.
A testemunha ouvida em juízo, igualmente, confirmou que havia uma Van estacionada na porta do condomínio, impedindo a visibilidade dos motoristas que de lá saíam.
Nesse contexto, resulta evidente a culpa do requerido pela colisão. Os elementos produzidos em juízo demonstram que mesmo sem ter plena visibilidade do tráfego de veículos, o réu ingressou na via pública, confiando exclusivamente no sinal que lhe foi dado pelo motorista da van escolar. 
Ora, se a Van escolar estava estacionada na porta do condomínio, impedindo a visibilidade daqueles que de lá saíam, deveria o requerido ter aguardado a saída da referida Van para, somente então, ingressar na via pública. Se o réu ? que, repita-se, de onde estava não tinha plena visibilidade do fluxo de veículos na via pública - preferiu simplesmente confiar no sinal que lhe foi dado pelo motorista da Van (sinal este equivocado, diga-se de passagem,), deve, agora, responder pelos prejuízos acarretados com a colisão.
Uma vez evidenciada a imprudência do requerido, e estando delineado o nexo de causalidade entre a conduta por ele adotada e o evento danoso (acidente), tem-se por caracterizada sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor.
Resta, a partir de agora, definir o montante indenizatório a ser fixado.
Nota-se que o autor comprovou ter despendido a importância de 910,41 (novecentos e dez reais e quarenta e um centavos) com o conserto da motocicleta, conforme orçamento de fls. 16/17. Também restou demonstrado o prejuízo de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais) com a aquisição de uma bota mobilizadora e uma muleta, consoante recibo de fls. 13.
De outro lado, não há como se aceitar as notas fiscais de fls. 12 e 14 (ambas datadas de novembro de 2010, cerca de dois meses após o acidente), já que não é possível estabelecer uma conexão direta e efetiva entre os gastos nelas estampados e o acidente em questão. 
Por fim, reputo não estar configurado, no caso vertente, qualquer abalo moral passível de indenização. Ora, o próprio autor, em sua inicial, afirmou que o requerido foi até sua residência fazer-lhe uma visita após o acidente, o que já demonstra um sentimento de solidariedade e preocupação. A recusa do requerido em arcar com os prejuízos suportados, ao que parece, fundou-se na convicção pessoal de não ter dado causa ao acidente, logo, não acarreta perturbação moral hábil a ensejar indenização.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar o réu a pagar ao autor a importância equivalente a R$ 1115,41 (mil cento e quinze reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente a partir da data da propositura da ação, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.





São Paulo, 29 de abril de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
