

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0040058-10.2012.8.26.0007 
Requerente:Maria do Carmo dos Santos
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda.





Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Antonio Eustachio da Cruz, OAB 67665, que neste ato junta procuração, e a empresa-ré, representada pelo Sr. Carlos Donizeti Claudino, RG 14.005.758-4, acompanhado pelo Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB 248667. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha da requerente, sra. Patricia Perestrelo Alves da Costa, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A despeito da negativa da requerida, quanto aos fatos descritos na inicial, o acidente foi comprovado pelo depoimento da testemunha hoje ouvida, a qual, apesar de sua amizade com a autora, prestou a testemunha depoimento seguro quanto aos detalhes do evento, descrevendo a culpa do motorista que forçou a autora a frear o veículo que transitava pela avenida Águia de Haia em vista de sua manobra proibida ao ingressar no cruzamento com sinal vermelho, e depois disso, após discussão com a requerente, projetar o ônibus sobre o carro da autora, de forma premeditada a causar a colisão conforme narrou a testemunha. A ré, por sua vez, prova alguma produziu no sentido de que o veículo descrito como causador do dano se encontrava em outro trecho ou em outra linha no momento dos fatos. Os orçamentos são compatíveis com os danos que o veículo experimentou, não tendo a ré apresentado orçamento de menor valor daqueles constantes da inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 9.616,00 com correção monetária contada desde outubro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
