

SENTENÇA

Processo nº:0040281-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Regina dos Santos Sieto Peixoto
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1.KÁTIA REGINA DOS SANTOS SIETO PEIXOTO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese que: a) ao tentar realizar operação financeira junto à Caixa Econômica Federal teve sua pretensão rejeitada por estar com nome inscrito no SERASA e SCPC, na importância de R$ 3.813,38; b) indagou à Central de Atendimento do requerido sobre os débitos, sendo informada que se tratava de dívida de cartão de crédito; c) jamais teve cartão de crédito do requerido, sendo indevida a cobrança.
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de danos morais.

2. A tutela foi deferida (fls. 34), com caução ofertada pela autora (fls. 35).

3. O réu apresentou contestação (fls.45/53). Alega em defesa que: a) independente da utilização do cartão, as tarifas decorrentes de anuidade são devidas; b) ausência de ato ilícito; c) exercício regular de direito; d) falta da comprovação de danos; e) excessiva a indenização reclamada. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.66/69).
É o relatório. 


DECIDO.


5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


6. A ação é PROCEDENTE.
Trata-se de ação indenizatória, alegando a autora que suportou restrição de crédito, oriunda de cartão de crédito, apesar de não ter celebrado qualquer contrato desta natureza com o requerido. 
Tratando-se de responsabilidade contratual cabe ao credor a prova da existência da obrigação, de modo que era ônus do réu demonstrar a existência do contrato que deu causa à restrição de crédito promovida contra a autora nos bancos de dados. 
O requerido não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, deixando de apresentar qualquer elemento de prova apto a demonstrar a existência do mencionado contrato e do crédito cobrado. 
A contestação foi apresentada desprovida de qualquer documento apto a demonstrar a existência da contratação ou a evolução da dívida, sendo genérica a argumentação de que existiria o contrato. 
Inaceitável que uma instituição financeira não consiga apresentar a documentação relativa a contrato de cartão de crédito ou dados objetivos a respeito da data de contratação, despesas incorridas pela parte, comprovação da remessa e recebimento do cartão, etc. 
A prova oral é imprestável para demonstração do fato, de modo que os documentos deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Assim, a conduta do requerido somente vem a corroborar a alegação da autora, no sentido de que inexiste a mencionada relação jurídica, sendo ilícita a restrição de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira negativação promovida pelo réu (Súmula nº 54 do STJ).


7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito e tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando as restrições promovidas pelo réu;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da primeira negativação promovida pelo réu (Súmula nº 54 do STJ).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado fica liberada a caução prestada pela parte.   


P. R. I



   São Paulo, 25 de abril de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
