

SENTENÇA

Processo nº:0040857-59.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Terezinha de Brito Almeida
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA
Prioridade Idoso




CONCLUSÃO :
Aos       8.5.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


TEREZINHA DE BRITO ALMEIDA ajuizou ação ordinária em face de CRED  SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., qualificada nos autos, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação de cartão de crédito e nega, ainda, o débito. Pretende receber valor equivalente a 50 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar e citada a ré, sobreveio contestação, na qual se argumenta com a boa-fé da empresa, com a inexistência de responsabilidade por ato criminoso de terceiro. Ainda, impugnou a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré não nega a possibilidade de fraude nem tampouco demonstrou a existência de contrato escrito firmado pela autora, de modo que a fraude deve ser reconhecida. Aliás, a ré invoca ato de terceiro em sua defesa, o que corrobora a hipótese de fraude.
Todavia, a requerida é responsável.
Quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando emitiu o cartão de crédito, viabilizando a contratação por terceiro (veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, se existisse).
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida e o reconhecimento do direito indenizatório em favor da autora.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, contudo, o valor pretendido é demasiado. O documento de fl. 64 revela que inscrição ficou visível por 18 dias. Há dano moral, mas o tempo de mácula da imagem é relativamente diminuto, o que impõe fixação da indenização em valor menos expressivo. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 3.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
