

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040313-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felipe Alves
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carla Nascimento Caetano, OAB/SP nº 91.048.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) acrescentando não merece acolhida as alegações constantes da defesa da empresa ré por não condizer com a realidade dos fatos alega a empresa ré que não houve cadastro do nome do autor na lista negra do órgão SERASA que falta com a verdade uma vez que posteriormente ao primeiro processo houve a negativa  a apresentação dos nomes dos maus pagadores e graças a Liminar concedia por esse Juízo foi excluído o nome daquela lista. Razão não exista irregularidades por parte da ré , até porque não existia nenhum outro vínculo entre as partes razão não existe tal cadastro. No que diz respeito a existência dos danos morais é que com o seu nome naquele cadastro impediu que ele abrisse uma conta bancária impedindo a sua vaga de emprego numa empresa respeitada que foi Atento do Brasil que só admite funcionário naquele quadro se estiver em ordem com os órgãos competentes. Razão assiste as penalidades nos danos nesse sentido. Não há possibilidade de inversão de ônus da prova por parte do caso em tela uma vez que ficou registrado e provado o dano causado ao autor razão pela qual improcede assim todas as alegações contidas na contestação impugnado assim todos os seus termos. Além do mais nenhum documento restou apresentado na contestação. Assim requer a improcedência total das alegações impugnados. Reiterando os termos da peça vestibular.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Como o autor alegou que não havia lastro para a formação dos débitos que, por seu turno, lastrearam as negativações em desfavor dele, referidas no presente feito, era ônus da requerida demonstrar cabalmente a regularidade de tais débitos.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, no caso em apreço, há ainda de se salientar a circunstância de que, em novembro de 2011, a ré entabulou acordo com o autor (fls. 16), em outro processo que tramitou neste Juizado, em que, inclusive, reconheceu a inexigibilidade de diversos débitos, os quais, a propósito, embasaram as negativações referidas no presente feito. 
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. 
Nesse contexto, mister que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
É que, apesar de sobredito acordo feito entre as partes, em outro feito, depois de homologado tal acordo, a ré, de modo descabido, tornou a negativar indevidamente o nome do autor.
E, para se verificar que se trata de fatos novos, ocorridos depois da celebração de sobredito acordo (e, logo, não albergados por ele), basta observar que o acordo foi feito em novembro de 2011, mas que o autor foi comunicado das negativações referidas no presente feito em fevereiro de 2012 (fls. 18).
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de solicitar, mais de uma vez, a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b". 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
