

SENTENÇA

Processo nº:0040425-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Luiz Ottenio
Requerido:Prefeitura Municipal de Itapevi, Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.
Trata-se de ação ordinária interposta por ADILSON LUIZ OTTENIO, qualificado, contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE ITAPEVI e FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em resumo, a condição de proprietário do veículo indicado na inicial, o qual foi apreendido por estar realizando transporte remunerado de passageiros no município de Itapevi. Argumenta o autor que na ocasião apresentou o v. acórdão da 3ª Câmara de Direito  Público proibindo a apreensão de seu veículo, até que fosse  sentenciado o feito 053.08.114928-8 da 7ª Vara da Fazenda Pública, mas, mesmo assim seu veículo foi apreendido. Argumentou que deve ser indenizado por danos morais sofridos na importância de R$ 800.000,00; danos materiais decorrentes da apreensão irregular arbitrária de seu veículo no valor de R$ 20.000,00 e lucros cessantes  por dia não trabalhado na importância de R$ 300,00 por dia em que o veículo permanecer apreendido ilegalmente. Acrescentou que a apreensão de seu veículo ocorreu em flagrante crime de desobediência de ordem judicial.

Assim, postulou a procedência da ação para determinar a liberação do veículo apreendido de imediato, independentemente de qualquer pagamento de multa, taxa e estadia, tudo nos termos do v. acórdão, oficiando a requerida para liberar o veículo de imediato sob pena de ser decretada prisão administrativa. Requereu, também, que fosse oficiado ao Ministério Público para abertura de inquérito policial civil para apuração de crime dos funcionários  e da chefe do poder executivo; anulação do ato administrativo 0945/A e 1739/A e das multas e a liberação do auto sem qualquer pagamento de multa, taxa ou estadia; pagamento de danos morais na importância de R$ 800.000,00, dano material no valor de R$ 20.000,00 e lucros cessantes no importe de R$ 300,00 por dia. Juntou documentos.

A Municipalidade de Itapevi se manifestou salientando que o veículo apreendido não é de propriedade do autor, mas sim de Roseli Garcia da Silva, restando evidenciado a incompetência do juízo para análise do caso (fls. 53/66).
Originalmente os autos foram distribuídos por dependência à 7ª Vara da Fazenda, que por decisão proferida aos 02.12.09 entender não reconhecer a alegada dependência, por o objeto seria diverso e assim o feito foi distribuído a este juízo.
A decisão de fls. 180 determinou a emenda da inicial para exclusão da Fazenda do Estado de São Paulo do pólo passivo.
Houve interposição de agravo de instrumento,  e foi dado provimento parcial ao recurso.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e o autor interpôs agravo de instrumento.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu contestação, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que a autorização é ato discricionário e precário e pode ser revisto pela administração a qualquer tempo. Assim, inexistindo qualquer ilegalidade praticada por agente público, ressaltando que o autor nunca chegou a integrar o sistema de transportes metropolitanos do Estado de São Paulo.
Houve réplica.
Na especificação de provas a Fazenda requereu o julgamento antecipado da lide e, o autor requereu a produção de prova testemunhal.

Relatados. Decido.


Versam os autos sobre ação declaratória entre partes acima referidas, sendo que o autor postula anulação de multa, por transporte ilegal de passageiros, bem como das despesas de remoção e estadia. 

O pedido não procede.Com efeito, a prestação de serviços do transporte de passageiros é atividade que depende da obtenção de prévia licença municipal, porque se tratam de serviços públicos de interesse local (art. 30, incs. I e V, da CF), portanto, andou bem a fiscalização municipal ao interditar a atividade do veículo da parte, utilizado no transporte de pessoas sem a necessária licença municipal.

Por conseguinte, a legitimidade da interdição do exercício de atividade ilícita praticada justifica a apreensão e a remoção do veículo utilizado irregularmente, sob pena de se negar a auto execução dos atos administrativos, qual seja,  sob pena de se negar o próprio exercício regular do poder de polícia administrativo. 

Dessa maneira, no mesmo sentido, a legitimidade da apreensão e remoção justifica a imposição de multas, bem como a cobrança das taxas de remoção e estadia, decorrentes dos serviços respectivos, cujos valores não podem ser considerados confisco, porque não extrapolam os limites regulares da quantidade razoável. 


A legislação municipal não padece de vícios legislativos, porque compete aos Municípios a organização do transporte coletivo local (art. 30, inc. V, da CF), portanto a competência municipal não colide com a competência legislativa federal para edição de normas do trânsito em geral (art. 22 da CF). 

O transporte  de pessoas, mediante remuneração, por veículo não licenciado para esse fim, salvo por motivo de  força maior ou permissão da autoridade competente, sujeita o infrator à apreensão e retenção do veículo (art. 18, inc. IV, da LM. 12893/99), uma vez que a atividade depende de prévia autorização municipal, por ser tratar de prestação local de serviços públicos (art. 30, V, da CF). 
 
A falta de licença municipal e/ou a impossibilidade de se obtê-la são motivos suficientes para se justificar a apreensão de tantos coletivos clandestinos quantos a Administração Municipal localizar, a qual tem obrigação de organizar e fiscalizar o transporte coletivo de passageiros dentro do Município, mediante exercício regular do poder de polícia administrativo. 

Destarte, o momento exige a revisão de posições quanto à exigência do prévio pagamento de despesas administrativas, para fins de liberação dos veículos apreendidos, pois, de fato, tais despesas têm natureza de prestação de serviços, estranha à natureza punitiva das multas, portanto não se sujeitam às regras da Súmula 323 do STF.

Dessa maneira, a exigência do prévio pagamento das despesas municipais (remoção e estadia) está correta, porque tem amparo no exercício regular do direito de retenção de coisas (art. 776 do CCB). 

A propósito, o exercício regular do direito de retenção é muito utilizado na rotina da vida urbana privada, a exemplo de hospitais, hotéis, e oficinas, os quais não permitem liberação de coisas e pessoas sem o prévio pagamento da conta dos serviços prestados (hospitalização, hospedagem, consertos de veículos). 

Por conseguinte, a exigência do prévio pagamento das despesas administrativas (remoção e estacionamento) é conduta legítima, visto que não ofende nenhuma regra legal ou constitucional. 

De fato, o proprietário do veículo apreendido tem obrigação legal de ressarcir os serviços prestados pela Administração Municipal para apreensão de veículos utilizados no transporte clandestino de passageiros, cuja atividade ilícita deve ser combatida e reprimida pela Administração Municipal, por força do princípio da legalidade (art. 37 da CF). 

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso.Arcará, igualmente, o vencido, com os honorários advocatícios da ré, fixados 10% do valor atribuído à causa, também atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 


 São Paulo, 25 de maio de 2011
