

SENTENÇA

Processo nº:0040123-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fran Eduardo Rodrigues de Oliveira e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A e outro


CONCLUSÃO
Aos  25 de maio de 2011  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

          
VISTOS.


FRAN EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e  AMANDA MEDEIROS OLIVEIRA ajuizaram a presente ação em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SÁUDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. Alegam, em síntese, que a coautora Amanda Medeiros Oliveira foi incluída como dependente do autor Fran Eduardo Rodrigues da Silva quando estava grávida de três meses. Informam que estavam cientes da carência de 300 dias para parto e tanto é verdade que todo o prénatal foi realizado perante do HU-USP. O parto estava previsto no para 17/05/10. Aos 11/04/10, a coautora Amanda Medeiros Oliveira sentiu fortes dores e dirigiu-se ao Pronto Socorro do Hospital credenciado   São Camilo e, depois de realizado exame clínico, constatou-se  a impossibilidade de transferência, com conseqüente realização do parto naquela mesma data, decorridos 3 horas e 20 minutos do início do atendimento.  Na ocasião, o coautor assinou o contrato de  prestação de serviços sob pena de não realização dos  procedimentos necessários.  Assim, diante da impossibilidade de transferência, caracterizou-se verdadeira hipótese de emergência a exigir cobertura pelo plano de saúde.  Invocaram a ocorrência de danos morais. Requereram, a  final,   reconhecido o estado de urgência, a anulação do contrato de prestação de serviços  firmado perante a Sociedade Beneficente São Camilo e a inexigibilidade do débito decorrente  do atendimento prestado à autora e ao recém-nascido, com repetição do indébito pelo dobro e, ainda,  condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 17/72). 

Citada, SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO apresentou defesa (fls. 77/91). Alega, em síntese, que os serviços foram regularmente prestados, não tendo  havido a transferência diante do estado clínico da paciente.  De resto, sustenta que os autores foram cientificados das condições para a prestação dos serviços.  Sustentou, em arremate,  a inexistência de danos morais. Sinalizou para a  inexistência de pagamento em excesso e, portanto, descabida a repetição de indébito pelo dobro à luz do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.  Juntou documentos (fls.  92/110).

 O réu SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO  apresentou reconvenção,  objetivando, em síntese, a condenação dos autores-reconvindos no pagamento das despesas médico-hospitalares no  valor de R$ 5.861,49.  Juntou documentos (fls. 115/132). 

Citada, a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A apresentou defesa (fls. 137/164).   Sustenta, em síntese, a má-fé dos autores, quer diante da  data de adesão da autora, já gestante e ciente do prazo de carência de 300 dias, quer diante  do conhecimento prévio, na 34ª semana de gestação, da existência de alguma patologia fetal, capaz de  causar parto prematuro ou   óbito fetal, causa determinante do encaminhamento da paciente pelo HU-USP, onde realizada a ultrassonografia, ao Hospital das Clínicas,  cujo conteúdo do  atendimento não  veio informado pelos autores. Sustenta que o Hospital São Camilo não era o hospital mais próximo à residência dos autores.  Sustenta a inocorrência de emergência ou urgência porquanto a ordem cronológica do atendimento e do parto sinalizam para a possibilidade de  remoção; subsidiariamente, sustentou que a cobertura, nestas hipóteses, é limitada ao período de 12 horas. Em arremate, invocou a inexistência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.  165/361). 

Réplica às fls.  363/371

Os autores-reconvindos apresentaram contestação à reconvenção (fls.  375/381). Em preliminar, invocaram ilegitimidade de parte. No mérito, invocaram as  razões já invocadas no pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 382/384). 

Réplica do réu-reconvinte às fls.  399/406.

Manifestação da ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A às fls.  408/414. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 419). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte dos autores-reconvindos revela conteúdo meritório. Com efeito, se afastada a responsabilidade   dos autores-reconvindos pelo  custeio das despesas médico-hospitalares, a hipótese será de improcedência do pedido reconvencional.  

Afastada a preliminar, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Os autores são beneficiários do plano de saúde mantido pela ré  Intermédica  Sistema de Saúde S/A através de contrato coletivo firmado pela empresa Atento Brasil S/A, figurando o autor Fran  Eduardo Rodrigues de Oliveira como titular   desde 15/08/08, incluída a coautora Amanda Medeiros de Oliveira em 30/10/09,  já em estado  gestacional. 

A ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, diante da ordem cronológica supra descrita, buscou imputar  aos  autores  atuação de má-fé, o que, entretanto, não se alinha com a conduta da  gestante, que, como era natural,  ciente da carência para parto de 300 dias como declarado na inicial,  não buscou acompanhamento gestacional perante qualquer serviço da rede credenciada,  senão, depois do rompimento de  convênio anterior  (confira-se o motivo da consulta  de fls. 65 e relatório de fls. 61), a partir da 33ª semana de gestação,   perante a rede pública  Hospital HU-USP . 

A ré  INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A invocou,  ainda,  ao fito de demonstrar a má-fé dos autores,   o resultado da ultrassonografia realizada aos 05/04/10, ou seja, na 34 ª semana, com constatação de restrição ao  crescimento  fetal diante do peso, inferior para a idade gestacional referida,  causa determinante do encaminhamento ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina, cujo resultado não  foi noticiado.  

  A ré, entretanto,  amparou-se, neste particular, no conteúdo do documento de fls. 57, que, entretanto,  ao paciente, ao contrário do  que pretendeu fazer crer,  não escancara a existência de patologia fetal e suas conseqüências (parto prematuro e/ou risco de óbito fetal).  Confira-se a redação da CONCLUSÃO do exame: ?Gestação tópica, feto único de +/- 32 5/7 semanas e +/- 21 dias. Desenvolvimento fetal no lim. do P10% para a IGM referida?. 

O documento de fls.  62, na mesma linha, não demonstra o alegado conhecimento dos autores acerca  dos riscos de prematuridade e/ou óbito fetal,  não se prestando para este fim o só  encaminhamento da paciente  ao Hospital das Clínicas (confira-se CONDUTA  de fls.  62), cujas razões não foram explicitadas naquele documento, ao menos em linguagem  para compreensão  do homem médio, desinteressando-se a ré,  detentora do ônus invertido,  ao fito de  comprovar as razões deste deslocamento  do atendimento  - se decorrente de riscos declarados ao paciente  ou se decorrente da procedência do atendimento  (Fora da Comunidade ? confira-se fls. 62) -,  entretanto,  pela produção de outras provas. 

Assim, indemonstrada a atuação de má-fé do autor e da coautora, ressalta-se, primigesta e, portanto, insciente quanto às características dores das contrações,  conclui-se  que  o encaminhamento  da paciente às dependências do Hospital São Camilo aos 11/04/10  não se deu com o propósito de submeter-se a parto, com data prevista para  17/05/10 (fls. 65),  e sim  diante  de fortes dores de causa, até então, ignorada pela paciente, atendida no pronto-atendimento,   sendo surpreendida com a impossibilidade de alta  médica e  de transferência, diante de seu quadro clínico, que evoluiu para internação e parto prematuro, hipótese de emergência. 

Neste ponto, a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A buscou desautorizar  a qualificação do caso como  de emergência,  sem sucesso, contudo, diante do Relatório Médico de fls. 99.  No mais, a ré  buscou amparo   na Resolução nº 13 do CONSU, que, entretanto, afronta o artigo 12, inciso V, da Lei 9.656/98, exigente da cobertura, cumprido o prazo de carência de 24 horas,  dos casos de urgência e emergência, sem limitação temporal. 

Esta limitação temporal  esvazia o próprio objeto da proteção buscada com a exigüidade do prazo de carência,  para os casos de urgência e  emergência,  ditada pela previsão  do artigo 12, V, ?c?, da Lei 9656/98, em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, ambos em posição hierárquica superior à Resolução nº 13, desobediente à exigida compatibilidade normativa vertical e, portanto, sem a força emprestada pela ré. 

E diz-se que há o esvaziamento  da proteção porquanto os casos   definidos como urgentes e de emergência, evoluem, em regra, para  internação, com desdobramentos em lapso temporal superior a 12 horas, definindo-se este, nestas circunstâncias, como limitador abusivo do direito do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter o resguardo da saúde, observados os prazos de carência, porém sem limitação temporal de atendimento, sob pena de desvantagem exagerada. 

Assim, reconhecida  a hipótese de emergência e a abusividade da limitação temporal, impõe-se a condenação da  ré INTERMÉDICA  SISTEMA DE SAÚDE S/A  na promoção da cobertura dos atendimentos prestados  ao paciente, observados os limites contratuais, efetuando o pagamento  diretamente a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, hospital da rede credenciada e atuante em parceira com o  a corré. 

Esta conclusão induz o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do valor das despesas médicas e hospitalares perante os autores e, consequentemente, a  improcedência do pedido reconvencional.

A devolução pelo dobro é descabida porquanto não sobreveio prova do desembolso do valor R$ 5.861,49 a teor do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Processo Civil.  O recibo exibido por ocasião da audiência de conciliação, por outra, revela o desembolso de valor  não integrante do pedido (R$ 1.213,88) e, mais, firmado em favor de terceiro, José Rodrigues de Oliveira (fls. 420).

Finalmente,  o pedido de indenização por danos morais não  merece acolhimento. Com efeito, as circunstâncias do atendimento, em especial o estado  gestacional da coautora e a falta do cumprimento do prazo de carência, em princípio,  autorizavam sim a prestação de serviços médicos hospitalares em  caráter particular e a recusa administrativa manifestada pela corré INTERMÉDICA  SISTEMA DE SAÚDE S/A. Com efeito, somente nesta sede, com definição do comportamento prévio da gestante e, acrescenta-se, à luz da inversão do ônus da prova, deu-se também a inversão da responsabilidade, não podendo, pois,  ser imposto aos réus os ônus pelos transtornos decorrentes das circunstâncias especiais daquele atendimento e  alheias ao domínio, àquele tempo, dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a ocorrência de hipótese de emergência e a  nulidade da cláusula definidora da limitação temporal de atendimento às primeiras 12 horas e, em consequência,  declarar a inexigibilidade do débito de R$ 5.861,49 perante os autores,  com consequente deslocamento da obrigação de custeio das despesas médico-hospitalares à ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A perante o seu parceiro.   Em razão da sucumbência mínima dos autores,  condeno os  requeridos  no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
 
JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional (processo nº 0053572-19.2010),  com a observação supra (dever de cobertura das despesas  debitado à responsabilidade da ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A). Condeno o réu-reconvinte no pagamento das custas, das despesas processuais da reconvenção e dos honorários advocatícios  fixados em 15% do valor atualizado do pedido reconvencional.
 P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
