

SENTENÇA

Processo nº:0040709-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:APARECIDA MOURA DE LIMA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

APARECIDA MOURA DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes por conta débito já quitado. Pretende receber 20 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que houve pagamento em atraso. Afirma que a requerente sempre efetua pagamentos em atraso, gerando diversas negativações. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
A ré reconhece que o pagamento se deu, ao menos, em 10.12.2012 (fl. 55), embora sustente que isso, por si só, justificasse o envio do nome da requerente aos referidos cadastros.
Sem razão, contudo. 
O atraso da autora em realizar pagamento da fatura com vencimento em 26.11.2012 foi de alguns dias. A primeira inclusão, ao que se depreende de fl. 25, sequer foi comunicada à consumidora e ocorreu mais de dez dias depois do pagamento. 
A conduta da ré não pode ser aceita: quando credora, exige pontualidade britânica e logo se movimenta para promover cobrança vexatória. No entanto, após receber, ignora a situação do consumidor e não promove regularização da informação, perpetuando indevidamente a restrição de crédito. Exige, para os outros, rigor extremo. Para si, pretende leniência das autoridades. Isso não pode ser aceito, máxime se considerado que a ré exerce atividade pública, com fornecimento de serviço essencial e contínuo.
A ré falhou de modo inexorável quando enviou o nome da autora após pagamento. Depois, reiterou o erro, ao não providenciar a exclusão da anotação restritiva, mesmo ciente do pagamento. Mais que isso, reincidiu no equívoco quando, após concessão da liminar, reiterou notificação para pagamento, isto em outubro de 2013 (fl. 36).
Trata-se de erros crassos, que tornam absolutamente inadmissíveis a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Por outro lado, a autora realmente contribui para a inclusão de seu nome em referidos cadastros, ao efetuar pagamento de suas faturas sempre com algum atraso. Sua situação não pode ser equiparada à de outros consumidores, que nunca tiveram seus nomes incluídos em referidos cadastros e que nem de longe contribuíram para isso.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de abril de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
