

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  26   de setembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0040687-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Soares de Lima Souza
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ROSELI SOARES DE LIMA SOUZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação da ré no pagamento das parcelas vencidas, referentes à jornada de trabalho do cargo de Professor de Educação Básica II, desde a sua readaptação funcional, respeitando-se a jornada de 125 horas mensais, de acordo com a decisão judicial transitada em julgado. Alega que é professora do quadro do Magistério Paulista e em 2007, no cargo de PEB II, apesar de exercer jornada de 125 horas mensais, foi erroneamente readaptada com 70 horas. Inconformada com tal redução, em 2009 interpôs mandado de segurança onde obteve êxito. Pretende, agora, receber a diferença compreendida no período anterior à decisão proferida no mandado de segurança (2007 a 2009). Argumenta também que o pagamento incorreto de seus vencimentos acarretou-lhe transtornos, pois não pode honrar com seus compromissos e passou por privações. Desse modo, entende fazer jus a indenização pelos danos morais que lhe foram causados. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 

Foi determinado que a impetrante regularizasse o pedido e o valor da causa (fls. 117). Contra esta decisão a impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 120), o qual restou provido, inclusive para deferir a assistência judiciária (fls. 138/140).

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir com relação às parcelas vencidas após a ação mandamental. No mérito, sustentou que a pretensão da autora implicaria em receber diferença postulada em período que sequer estava readaptada. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.



A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas, referentes a diferença da jornada de trabalho do cargo de Professor de Educação Básica II, desde sua readaptação funcional, respeitando-se a jornada de 125 horas mensais.

  A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, visto que a autora pretende receber verba compreendida no período anterior ao mandando de segurança noticiado na inicial. 

A ação procede.

De acordo com o artigo 98 da Lei Complementar 444/85 o docente readaptado que permanecer prestando serviços em unidades escolares, ficará sujeito à Jornada de Trabalho Docente na qual estiver incluído, também fazendo jus à carga suplementar de trabalho docente que prestava no momento da readaptação, podendo optar pela média da carga horária dos últimos sessenta meses imediatamente anteriores à readaptação. 

Assim, quando a autora foi readaptada, tinha assegurado o direito à carga suplementar exercida no momento da readaptação, bem como à remuneração correspondente. 

Quando a autora foi readaptada mantinha carga horária de 125 aulas, sendo 70 de carga suplementar e 55 de substituição.
Como a autora foi readaptada com a carga horária de 70 horas mensais, procede o pedido de pagamento da diferença correspondente a 55 horas mensais.

Não procede o pedido de indenização por dano moral.

A autora sustenta que ante o pagamento irregular de seus vencimentos, durante período razoável de tempo, seu orçamento doméstico sofreu uma grande reviravolta o que lhe causou sérios transtornos.

Contudo, a autora não trouxe aos autos uma única prova comprovando que a redução em seus vencimentos tenha lhe causado abalo financeiro.

Não veio aos autos extratos bancários ou qualquer outro documento comprovando o prejuízo narrado na petição inicial.

E se não comprovado o dano, de rigor a improcedência do pedido de indenização.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ROSELI SOARES DE LIMA SOUZA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor mensal correspondente a cinquenta e cinco horas mensais, desde a readaptação até a data da distribuição do mandado de segurança.

 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.

P.R.I.






 São Paulo, 31 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
