

SENTENÇA

Processo nº:0040865-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Bezerra de Araújo
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início observo que as pretensões da autora de condenação da ré a proceder à retificação de seu nome no sistema WEB, lançamento das atividades em tempo hábil, disponibilização de matérias, aceitação de atividades lançadas fora do prazo em decorrência de problemas no site, retificações necessárias para prosseguimento do curso e efetiva colação de grau perderam seu objeto, visto que o curso já foi concluído pela requerente, que, inclusive, já participou da solenidade de colação de grau.
Quanto aos demais pedidos da autora, comportam acolhimento em parte.
A prova oral e documental não deixa dúvidas de que houve, de fato, problemas com o site administrado pela ré, que implicaram nos diversos dissabores à requerente, narrados na inicial, e que não se tratam de mero aborrecimento. 
Com efeito, foi impedida de realizar provas, tendo de efetuar avaliação substitutiva, não teve seu nome incluído na lista de chamada, bem como não obteve êxito no envio de trabalhos acadêmicos no prazo estabelecido em decorrência de problemas no site mantido pela ré. Evidente, assim, a raiva, frustração e os dissabores que teve de enfrentar em razão da má prestação do serviço da ré.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 3110,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito, mormente considerando-se que, apesar de todos os problemas havidos, a requerente não teve prejudicado seu ano letivo e teve condições de se graduar juntamente com os demais colegas de turma.
O dano material deve ser acolhido em parte.
As despesas com provas substitutivas e com dependência decorreram da falha nos serviços da ré, pelo que comportam ressarcimento, totalizando R$ 416,00. Quanto aos demais gastos alegados, com diligencias e ligações, não restaram comprovados, pelo que não comportam ressarcimento.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação  por danos materiais, a quantia de R$ 416,00, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
