

SENTENÇA

Processo nº:0040699-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:Elena Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.




SÃO PAULO TRANSPORTE S/A. moveu ação condenatória contra ELENA ROCHA. Na inicial (fls. 02/12), afirmou: ser compelida, por força de r. decisão judicial, ao pagamento de pensão em favor da ré, a qual, inicialmente, correspondia a duas terças partes (2/3) da renda da ?vítima?, com redução para uma terça parte (1/3), quando esta completasse vinte e cinco anos; dar-se esse fato em julho de 2000 e, apesar disso, haver indevido pagamento pelo valor maior, isso até junho de 2011, quando percebida a incorreção; montar em R$74.929,36 (setenta e quatro mil novecentos e vinte e nove reais e trinta e seis centavos), o indébito; inocorrer prescrição, nos termos do disposto no § 5º do art. 37 da Constituição Federal. Pediu a condenação da ré no pagamento da dívida. Juntou documentos (fls. 13/155).

Houve resposta. Citada (fls. 162/163), a ré ofereceu contestação (fls. 1695/175), na qual alegou: em preliminar; ser inepta a inicial, porque formulados pedidos incompatíveis entre si, e se operar a prescrição; no mérito, inocorrer culpa sua, pois nenhum controle tinha sobre os atos da autora e inocorrer má-fé; ser incorreto o valor apontado como indevidamente pago, porque desconsiderado aquele da dívida. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documento (fls. 167).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 184/192).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A preliminar merece rejeição. O pedido limitou-se à repetição de indébito, ou seja, é único, de maneira a ser logicamente impossível incompatibilidade com outro.

Inocorreu prescrição. Necessário, desde logo, anotar que essa questão integra o mérito da lide, como decorre do disposto no inc. IV do art. 269 do Código de Processo Civil. No mais, a autora é ente público e, por isso, aos valores que compõem o patrimônio dela é assegurado direito ao ressarcimento, independente de prescrição, como previsto no § 5º do art. 37 da Constituição Federal, seja qual for a nomenclatura que se pretenda apropriada ao dano perpetrado ao erário.

A repetição é inviável. A mesma involuntária incorreção ou falha que levou a autora a efetivar o pagamento indevido deve ser atribuída à ré, pois nada indica ser de seu conhecimento ou estar ciente da necessidade da redução da pensão, de modo que se a deve ter por, presumidamente, imbuída em boa-fé quando da percepção da verba alimentar que, por essa característica é irrepetível, conforme mencionado em v. acórdão da 10ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0025354-48.2012.8.26.0053), ao examinar questão assemelhada.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO a preliminar, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que SÃO PAULO TRANSPORTE S/A. moveu contra ELENA ROCHA e condeno a ré no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), para guardar proporção com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P. R. I. C. 



São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
