

CONCLUSÃO 
Em 30/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0040819-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Silva Rodrigues
Requerido:Benq Siemens Eletronica Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria José da Silva Rodrigues ajuizou ação contra Benq Siemens Eletronica Ltda. Alega que comprou um celular fabricado pela ré, que não funcionou. Voltou à loja e foi orientada a procurar a assistência técnica, o que fez. Ao retirar o aparelho verificou que os vícios não haviam sido reparados. Devolveu o aparelho. A assistência técnica o encaminhou ao fabricante, que não o devolveu. Procurou o PROCON e a ré afirmou que teria devolvido o valor pago pelo celular, mas não o fez. Pediu a declaração de nulidade da compra e venda, restituição do valor pago pelo aparelho e, pelos danos morais, pediu indenização.
A ré contestou. Alega que nunca foi informada dos problemas narrados, nem teve qualquer contato com o aparelho ou com a autora. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte por ter vendido a Siemens Celulares Ltda. e está sendo vítima da empresa que utiliza indevidamente a marca Siemens. Não praticou ato ilícito. Não recebeu o aparelho para reparo e não informou que restituiria à autora o valor pago pelo aparelho e deixou de devolvê-lo. Não há provas de que existem problemas no aparelho e se tais problemas decorrem de vício de fabricação ou de mau uso. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte.
A ré cedeu as quotas sociais da Siemens Celulares Ltda. em 02 de janeiro de 2006 (fls. 60/75).
A autora adquiriu o aparelho em 10 de janeiro de 2006 (fls. 14).
Comparando-se as datas, conclui-se que foi a ré quem fabricou o aparelho. Seria impossível que em oito dias a empresa adquirente das quotas tenha conseguido distribuir produtos por ela fabricados.
Ainda que assim não fosse, os problemas relacionados com a utilização indevida da marca Siemens por outra empresa não podem ser opostos à consumidora, que ao adquirir um aparelho confia na marca que ele ostenta.
3. No mérito, a autora comprovou que adquiriu o aparelho da marca Siemens em 10 de janeiro de 2006 (fls. 13). Alega que, em razão de problemas apresentados pelo aparelho, o levou à assistência técnica, que o devolveu sem resolver os problemas apresentados. Novamente levou o aparelho à assistência técnica, que alegou tê-lo enviado à fabricante, que não o devolveu até dezembro de 2006, quando a autora recorreu ao PROCON (fls. 20).
Não foi trazida aos autos nem a Ordem de Serviço emitida quando da primeira vez que a autora levou o aparelho para conserto, nem a emitida da segunda vez. Não há um só documento que indique que o aparelho foi entregue para a assistência técnica (se houvesse, em tese a ré poderia responder pela má escolha das empresas encarregadas de prestar assistência técnica para seus produtos).
E, conforme argumentou a ré, com razão, quem compareceu perante o PROCON e afirmou que o valor pago pela autora na compra do aparelho estaria disponível em qualquer agência do Banco do Brasil (fls. 22) não foi a ré, mas sim a Benq Eletroeletrônica Ltda. 
Em suma: não há prova de que o produto tinha defeitos e não há prova de que a ré tenha agido de forma desrespeitosa com os direitos da autora.
Em que pese o Código de Defesa do Consumidor estabelecer a inversão do ônus da prova, exige, para sua aplicação, que haja verossimilhança nas alegações do consumidor. Para isso era necessário um mínimo de prova, que a autora não produziu. 
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
