

SENTENÇA

Processo nº:0040429-89.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafaela de Oliveira Mielotti e outro
Requerido:Expresso Guanabara S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

De início, defendem as autoras a legitimidade passiva de ambas as rés uma vez que pertenceriam ao mesmo grupo econômico, o Grupo Guanabara, o que implicaria em responsabilidade solidária no que tange a obrigações assumidas por uma ou outra, nos termos do que estabelece o art. 28 do CDC.
 
No mérito, alegam, em síntese, terem adquirido passagem de ônibus da ré EXPRESSO GUANABARA S/A, para viagem entre as cidades cearenses de Penaforte e Fortaleza. 

Iniciado o percurso às 18:20 horas de 27/6/2012, dizem, às 20:50 horas o motorista do coletivo o estacionou no Auto Posto Patagônia, localizado no município de Barro-CE, local não apropriado para a parada de ônibus de linhas regulares, sem nenhuma infra-estrutura de conforto para usuários. O condutor fez tal parada, dizem, para jantar no restaurante  existente no local, oportunidade em que, acordando alguns dos passageiros já caídos no sono, determinou a todos que desembarcassem, esclarecendo que tal medida decorria de norma da empresa. 

Na oportunidade a autora SANDRA, puxando o cobertor que cobria a autora menor RAFAELA, de 4 anos de idade, de modo a mostrar ao condutor que ela estava dormindo, pediu para ficar no coletivo. Ele, contudo, de forma ríspida, negou permissão para tanto, advertindo-a de que ela seria responsável pelo atraso da viagem, vez que ele só começaria a contar o tempo de parada após a saída de ambas do ônibus.

Atendendo à ordem, as autoras resolveram acompanhar os demais passageiros e deixar o coletivo. Ocorre que, enquanto aguardavam no frio da noite, do lado de fora dele, de onde podiam ver o motorista jantando no restaurante, conversaram com funcionária daquele estabelecimento, que contou sobre a existência de acordo entre o motorista e o dono daquele comércio. O primeiro ter-se-ia comprometido a sempre obrigar os passageiros a descer do ônibus quando ele fosse ali estacionado para induzi-los a consumir produtos do restaurante do posto. Em troca receberia refeições de graça. 

Cerca de 40 minutos depois o ônibus foi destrancado os passageiros puderam reingressar no ônibus para prosseguirem viagem.

Entendem que o constrangimento a que ambas foram submetidas pelo preposto da ré EXPRESSO GUANABARA configura  dano moral. Nesse passo, argumentam ser a conduta dele violadora de direitos seus garantidos pelo Código de Defesa do Consumidor, tendo a natureza de ato ilícito nos termos da lei civil comum, o que acarretaria o dever daquela empresa e também da corré REAL EXPRESSO LTDA. de indenizá-las, por força da responsabilidade objetiva  a elas legalmente imposta.


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver ambas as rés condenadas a, solidariamente, pagarem a cada uma delas indenização no valor de R$ 6.000,00.


4. Dos pedidos acessórios.

Pedem também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária


5. Do despacho inicial (fls. 37).

Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação.


6. Das defesas.


a) Ré REAL EXPRESSO LTDA. (fls. 45).

Contestando o feito, a corré REAL EXPRESSO arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, argumentando que não tem nenhum vínculo jurídico com a corré  EXPRESSO GUANABARA, apenas compartilhando o uso de bilheterias em terminais rodoviários como medida de economia, vez que tais espaços são cedidos onerosamente às empresas de ônibus, mediante locação.

No mérito, nega tenham sido as autoras obrigadas a deixar o ônibus em que viajavam pelo motorista ? fato cuja prova caberia às autoras fazer, nos termos do art. 333, I, do CPC ? observando serem obrigatórias as paradas ao longo das viagens para que o condutor  e os passageiros que assim o desejarem se alimentem e façam uso de banheiros dotados de maior conforto do que aquele existente no coletivo. Nestas ocasiões, diz, aqueles que quiserem permanecer no interior do veículo sempre podem fazê-lo sem nenhum problema. 

Diz também que, mesmo a se admitir conduta irregular por parte do motorista do ônibus, não se teria configurado, no caso, dano moral, mas mero aborrecimento, que não poderia justificar o pagamento de uma indenização. Nesse passo, observa inclinar-se a jurisprudência no sentido de afastar a indenização por dano moral no caso de simples descumprimento de contrato.

Por derradeiro insurge-se contra os valores pretendidos pelas autoras a título de indenização, que considera abusivos, entendendo que não podem eles ultrapassar o valor da passagem, de R$ 93,90. Outrossim tece considerações sobre os termos iniciais de incidência dos juros moratórios e da correção monetária e acerca da fixação dos honorários advocatícios da sucumbência.


b) Ré EXPRESSO GUANABARA S/A (fls. 93).

Em sua defesa, tal corré, salientando que as paradas de seus ônibus em estabelecimentos comerciais existentes ao longo dos percursos se destinam à alimentação dos motoristas e passageiros, admite orientar seus prepostos no sentido de obrigarem todos os ocupantes dos ônibus a desocuparem-nos nestas oportunidades, "por questões de segurança". Nega, assim, que a imposição feita por seu empregado aos passageiros do ônibus, no caso, tenha decorrido de troca de favores entre ele e o dono do restaurante em que foi ele estacionado. No caso dos autos, segundo afirma, a parada durou 40 minutos.

Assevera outrossim, inexistir prova nos autos do alegado constrangimento a que as autoras teriam sido submetidas com a apontada conduta agressiva de seu preposto, o que seria ônus delas, nos termos da lei processual civil, salientando, a propósito, não ser o caso de inversão do onus probandi.

No mais, tece considerações sobre o valor das indenizações pleiteadas, que considera excessivos.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica e especificação de provas (fls. 131 e ss.), tendo as autoras e a corré EXPRESSO GUANABARA pedido o julgamento antecipado, e a corré REAL EXPRESSO requerido a tomada de depoimento pessoal e a oitiva de testemunhas. A tentativa de conciliação promovida pelo Juízo se revelou infrutífera (fls. 156/158).

Em razão da existência de menor no pólo  ativo houve intervenção do órgão do Ministério Público, que se manifestou a fls. 184.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Da preliminar arguída pela corré REAL EXPRESSO.

 Como visto, as autoras fundaram a inserção de tal corré no pólo passivo na letra do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor, que trata da desconsideração da personalidade jurídica. O uso de tal instituto, todavia, foi inadequado. Tal dispositivo, como se sabe, permite sejam responsabilizados os sócios da pessoa jurídica nas hipóteses ali delineadas, que dizem respeito a condutas empresariais lesivas ao consumidor, e à falência, insolvência ou simples inatividade da empresa decorrentes de má administração dela. E sua aplicação, via de regra, se dá na fase de execução de um julgado ou de um título extrajudicial.

Ora, no caso vertente, inexiste prova nos autos de que alguma das corrés integre o corpo social da outra, fato, aliás, aqui controvertido. O simples fato de ambas compartilharem agências em terminais rodoviários não pode levar a tal conclusão, sendo perfeitamente possível que tenham formalizado parceria para diminuição de custos, como alegado pela corré REAL EXPRESSO. 

Mesmo que se admitisse que as corrés são sócias, ainda assim não seria o caso de desconsideração da personalidade, pois sequer foi alegado pelas autoras a ocorrência de alguma das hipóteses delineadas no mencionado art. 28 do CDC que autorizasse tal medida excepcional. 

Em face do exposto ACOLHO a preliminar levantada pela corré REAL EXPRESSO para reconhecer sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta lide.


3. Do mérito.


a) Da conduta ilícita da corré EXPRESSO GUANABARA.

A maioria dos fatos alegados pelas autoras na inicial não foi por elas aqui demonstrada, o que era ônus delas, nos expressos termos do art. 333, inciso I, do CPC. Assim, não comprovaram que a autora menor dormia quando da parada do ônibus, a alegada rispidez do motorista quando lhes determinou a desocupação dele, o acerto entre ele e o dono do restaurante para incremento do consumo naquele estabelecimento, as condições de conforto do estabelecimento, etc.

Mas um fato, de grande relevância para o deslinde da causa, ficou aqui incontroverso: a desocupação forçada do ônibus pelos passageiros, imposta pelo preposto da corré EXPRESSO GUANABARA em obediência a orientação por ela dada. Tal fato pois, se deve ter por provado, nos expressos termos do que estabelece o art. 334, incisos II e III, do CPC.

A medida, segundo alegado pela corré se deve a "questões de segurança" aliás não esclarecidas por ela. Ora, presumindo-se que a empresa visa garantir a segurança de seus passageiros contra eventuais ataques de assaltantes, não há justificativa para aquela providência pois estariam eles muito mais seguros no interior do ônibus fechado do que expostas ao relento, num posto de gasolina à beira da estrada. Mesmo porque, segundo veiculado na internet, fez ela elevado gasto com segurança de seus veículos e passageiros, investindo a quantia nada irrisória de R$ 1,5milhão para tanto, aplicados na instalação neles de rastreadores GPS e de câmeras com sistema de gravação infra-vermelho, que permitem gravação no escuro (cf. página impressa juntada a fls. 135/136).

Destarte, a exigência em questão, é exagerada e constrangedora dos usuários, que têm todo o direito de permanecer em suas poltronas quando da parada do coletivo até a chegada ao destino, uma vez que para tanto pagaram. Nesse passo observo que sequer foi alegado pela corré que os passageiros são cientificados quando da compra das passagens por advertência nelas contida ou por outro tipo de informe sobre terem de deixar os ônibus quando das paradas para descanso. Vale dizer, houve violação do dever de informação imposto pela lei a todo fornecedor de produtos e serviços. 

A par disso, tendo fornecido um serviço inadequado e inseguro às autoras, a corré EXPRESSO GUANABARA, concessionária de serviço público, violou também o disposto no art. 22, caput, do Código de Defesa do Consumidor.


b) Do dano moral.

O simples fato de terem sido as autoras forçadas a deixar o ônibus por volta das 21:00 horas e aguardar 40 minutos do lado de fora do coletivo (como confessado pela corré EXPRESSO GUANABARA em sua defesa) configura constrangimento tipificador de dano moral, quer pela humilhação a que submetidas, quer pelo presumível relativo desconforto, o que é ainda mais grave considerando-se que a autora RAFAELA contava apenas 4 anos de idade.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: como visto, as autoras foram forçadas a deixar o ônibus em meio ao percurso e já noite fechada, sendo uma delas uma criança de apenas 4 anos de idade. Todavia, não há prova de que tiveram de ficar em pé ou mal acomodadas em bancos desconfortáveis, sendo possível, a bem da verdade, que se posicionassem no interior do restaurante para ao menos se protegerem da friagem da noite. A intensidade da ofensa, destarte, deve ser considerada como de grau médio.
 
b) Grau da culpa do ofensor: a culpa da corré EXPRESSO GUANABARA deve ser graduada em grau máximo, vez que, a par de causar desconforto às autoras, colocou em risco sua segurança, ao fazê-las aguardar por cerca de 40 minutos do lado de fora do coletivo, num posto de gasolina de beira de estrada.

c) Situação econômica das partes: as autoras são hipossuficientes economicamente, como demonstrado nos autos. Já a ré e empresa de grande porte, com atuação em âmbito nacional, de grande poder econômico, o que se observa pelo gasto que fez com a melhoria da segurança de sua frota descrita no documento referido.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 3.000,00 para cada autora, no total de R$ 6.000,00.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto,:

a) JULGO PROCEDENTE esta ação indenizatória em relação à corré EXPRESSO GUANABARA S/A, para o fim de condenar esta última a pagar indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) a cada uma das autoras, no total de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor a ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a partir da data de prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde 07/02/2013 (fls. 41).

b) JULGO EXTINTO o processo no que tange à corré REAL EXPRESSO LTDA., fazendo-o com base no art. 267, inciso VI do CPC (ilegitimidade ad causam).


2. Das verbas da sucumbência.

A corré EXPRESSO GUANABARA S/A, porque sucumbente, arcará com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora fixados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), tendo em vista a irrisoriedade do valor da condenação (art. 20, § 4º, CPC).

Por serem beneficiários da gratuidade judiciária, ficam as autoras isentadas do pagamento das verbas da sucumbência devidas à corré REAL EXPRESSO LTDA.. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono desta última  em R$ 1.000,00 (mil reais), fazendo-o também por equidade, pelo mesmo motivo acima referido.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a corré sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.




JUIZ DE DIREITO
