

SENTENÇA

Processo nº:0040652-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Izabel da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante tenha sido apresentada contestação, encontra-se configurada a revelia do réu.
Isto porque o réu, citado (fls. 20), não compareceu na audiência de conciliação designada (fls. 19).
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados na inicial, ou seja, que a autora não realizou o saque questionado, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95.
De se ressaltar que cabia ao réu o ônus de provar que a própria autora realizou os saques e usufruiu dos valores, o que não fez.
A necessidade do uso de senha para transação, por sua vez, não implica na inviabilidade de que ela tenha sido procedida por terceiro, uma vez que não está demonstrada a infalibilidade do sistema do réu, sendo notórias as notícias de fraudes.
A atuação de terceiro também não isenta a responsabilidade do réu, uma vez que não exclui a falha no sistema deste.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento do direito da autora ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados de sua conta bancária.
Tal restituição, todavia, não deve ser realizada em dobro, uma vez que não houve cobrança por parte do réu, não incidindo o disposto no art. 42, parágrafo único, do CPC.
Os danos morais estão caracterizados, tendo em conta os transtornos sofridos pela autora em virtude do saque indevido feito em sua conta, não tendo obtido a resolução da questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que o réu tratou a situação, postura que viola a dignidade daquela enquanto consumidora, levando-a, inclusive, a lavrar boletim de ocorrência em relação ao atendimento (fls. 05/06).
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão do fato.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA IZABEL DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a ressarcir à autora o valor de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data do saque indevido (10/08/2010 ? fls. 13).
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
