

SENTENÇA

Processo nº:0040673-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Horácio Russo
Requerido:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Horácio Russo, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra o Serviço Funerário do Município de São Paulo, qualificado nos autos, objetivando a condenação do réu no pagamento de R$5.448,00 a título de danos materiais e R$27.250,00 a título de danos morais, correspondente a cinquenta salários mínimos. Alegou, para tanto, a indevida remoção dos restos mortais de seus familiares do jazigo da família, localizado no Cemitério da Quarta Parada, na quadra 84 e terreno nº147, em razão da revogação da concessão, sendo a posse transferida, irregularmente, à terceiro, no processo administrativo e que não foi providenciada sua intimação nem mesmo quanto à interdição do túmulo, ocorrida anteriormente. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais e, ainda, das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/10). Juntou documentos (fls.11/23). 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o processo de comisso do terreno em questão começou após laudo técnico que atestou o seu abandono e que o autor não foi localizado para fazer os reparos necessários, sendo que agiu nos termos do art. 6º, caput e §1º, da Resolução nº03/97. Esclareceu, ainda, que foi concedido novo jazigo, com diferença de área a maior, concordando o autor com o pagamento da diferença, não havendo que se falar em danos materiais, já que pagou pelas melhorias alcançadas no novo túmulo. Finalmente, aduziu que para a comprovação do dano material imperiosa a prova de que este tenha efetivamente ocorrido, já que os corpos dos parentes falecidos do autor permaneceram no mesmo local. Requereu, ao final, a improcedência da ação com a condenação do autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.35/42). Juntou documentos (fls.43/113).
Houve réplica (fls. 115/121).
Intimados a especificarem suas provas (fls.122), o autor informou que pretendia provar o alegado pelas provas documentais já acostadas aos autos (fls.124). O réu postulou pela juntada do Processo Administrativo nº 2008-0.139.361-9, que culminou na exclusão do comisso do terreno em tela (fls.126).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária em que filho e herdeiro de adquirente de concessão de terreno perpétuo de cemitério municipal objetiva ser indenizado quanto aos danos materiais e morais sofridos em razão da invasão perpetrada pelo poder público, que culminou com a retirada irregular dos restos mortais de seus familiares e a concessão do mesmo jazigo a terceiro.
Aplica-se ao presente caso o disposto no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, devendo a lide ser julgada antecipadamente.
Malgrado o zelo e o esforço do Ilustre Causídico do réu, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Como é dos autos, o Sr. João Russo, pai do autor, adquiriu há mais de cinquenta anos o jazigo perpétuo localizado na Quadra 84, terreno 147 do Cemitério da Quarta Parada, onde foram sepultadas 7 pessoas da família. 
Neste sentido, os documentos acostados pelo réu, atestam a veracidade das alegações do autor, especialmente o documento de fls.62, que demonstra o pagamento da taxa funerária para a concessão de terreno, efetuada pelo pai do autor em 05 de dezembro de 1955 e o documento de fls.59 que elenca o nome das pessoas sepultadas em referido jazigo.
Assim, incontestável a concessão do túmulo ao pai do autor e o sepultamento de vários familiares, como alegado na inicial, inclusive tendo o último sepultamento ocorrido em 26 de fevereiro de 2003, ou seja, apenas um ano antes do laudo técnico exarado (fls.61), descrevendo o terreno como ?abandonado?.
Ademais, tendo em vista a competência da autarquia-ré para administrar os cemitérios municipais deve ser observado o procedimento administrativo disposto na legislação municipal de regência para localização e notificação dos familiares do concessionário João Russo, para as providências necessárias diante do estado de abandono da sepultura. 
Assim, extrai-se da cópia do Processo nº2008-0.139.361-9 (fls.43/113), juntado com a contestação, o evidente o erro de procedimento da Autarquia ré, que expediu notificação para João Russo (fls.64/66) e Maria Luiza Russo (fls.67/69), apesar de ambos já estarem falecidos.
O primeiro faleceu em 02 de setembro de 1977 e a segunda faleceu em 26 de fevereiro de 2003 e foram sepultados no jazigo da família, objeto desta ação, conforme documento juntado pelo próprio réu e pertencente ao processo administrativo instaurado (fls.59).
Desta forma, inócuas e irregulares as notificações realizadas, uma vez que realizadas aos titulares da concessão falecidos, sendo que a Administração tinha como localizar os familiares de João Russo, já que, como informado por ela própria (fls. 73), quando do sepultamento de Maria Luiza Russo, foi realizada a exumação de Mário Russo, ?cujo recibo foi anexado aos autos às fls. 06, onde se encontra o endereço atualizado, inclusive com o número do telefone da família?.
E, ainda, pelo processo administrativo se denota a confusão feita pela Administração Pública, que declarou extinta a concessão do terreno por meio da Resolução 31/2004, em documento datado de 14 de maio de 2008 (fls.55), para no documento seguinte, datado de 21 de maio de 2008, informar ?que o terreno 147, da Quadra 84, do Cemitério Quarta Parada, não foi disponibilizado (proc. de comisso nº 8599/03) devido a corpo recente sepultado naquele terreno (26.02.03), conforme Resolução nº 31/04? (fls.56) e, novamente, no documento datado de 02 de junho de 2008 (fls.57), declarar a extinção da concessão em tela.
Além disso, latente o erro cometido pelo réu diante do parecer emitido pela Assessoria Jurídica (fls.88), que sugeriu a concessão de outro terreno de características semelhantes no mesmo Cemitério e pelo despacho (fls.100), que acolhendo tal parecer, concedeu a título reparatório o terreno nº 48-D, situado na quadra nº 101, no mesmo cemitério, determinando, ainda, o translado dos despojos para ao atual terreno.
Portanto, ficou claro que o réu não agiu zelosamente, causando prejuízos e transtornos, ensejando a sua condenação no ressarcimento dos danos materiais suportados pelo autor, nos exatos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil. Neste sentido:
?Nega-se provimento ao recurso, adotando-se a fundamentação da r. sentença da lavra do MM. Juiz Rui Stoco: 'A responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço é subjetiva, porque baseada na culpa (ou dolo). Caracterizará sempre responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado, devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente. O Estado tanto pode responder pelo dano causado em razão da responsabilidade objetiva consagrada no art. 37, § 6º, da Constituição da República (se a atividade da qual decorreu o gravame foi lícita) como pela teoria subjetiva da culpa (se a atividade foi ilícita ou em virtude de faute du service)? (TJSP ? 1ª C. ? Apelação ? Rel. Renan Lotufo ? j. 21.12.93 ? RJTJSP 156/90).
Destarte, o réu deve ser condenado a restituir ao autor o valor desembolsado para o pagamento da diferença cobrada pelo novo terreno concedido, cessando a cobrança das parcelas ainda não quitadas.
Quanto ao dano moral, diante das provas carreadas aos autos, o autor não logrou êxito em comprová-lo, inexistindo qualquer elemento indicativo que este tenha efetivamente ocorrido, mesmo porque, a Administração Pública, disponibilizou ao autor novo jazigo, transladando para ele os despojos dos seus familiares (fls.100).
Além do mais, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que vivenciou um dissabor, já sanado com a concessão do novo jazigo. 
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Horácio Russo contra o Serviço Funerário do Município de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu ao pagamento dos danos materiais suportados pelo autor, no valor, efetivamente, por ele desembolsado para o pagamento das parcelas relativas à diferença do novo jazigo, cessando o pagamento das parcelas em aberto. 
Os valores devem ser corrigidos monetariamente, a partir do desembolso de cada parcela, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de 6% ao ano contados da data citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
