

SENTENÇA

Processo nº:0040604-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Carlos Cesar Moro
RequeridoLitisconsorte PassivoRéu:Fazenda do Estado de São Paulo, FIAT AUTOMOVEIS S/A, EXFDV COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA (Antiga Gênova Distribuidora de Veículos Ltda.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo



Vistos.


CARLOS CESAR MORO moveu AÇÃO ORDINÁRIA contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, FIAT AUTOMÓVEIS S/A e EXGDV COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA objetivando declaração de inexigibilidade de pagamento de IPVA do veículo Fiat Palio / 2002, placas DIK-2536 pois foi proferido provimento jurisdicional rescindindo o contrato de compra e venda desse veículo; a par disso pediu a condenação dos Réus no pagamento de indenização por dano moral da ordem de R$ 5.000,00, sendo que no corpo da petição inicial mencionou danos materiais decorrentes de cobrança indevida.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou os documentos de fls. 14/75.
A fls. 76 decisão concessiva da antecipação de parciais efeitos da tutela.
Contestações a fls. 87/104, 122/139 e 160/165 com arguição de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e improcedência do pedido.
Réplica a fls. 142/145.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Entendo que a petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentou os pedidos, permitindo adequada defesa não é caso de carência da ação pois o Autor entende que os Réus causaram-lhe lesão subjetiva e isso se apresenta como questão de mérito.
Verifica-se nos autos que existe débito de IPVA deum veículo Fiat Palio placas DIK-2436 e conforme relatado na petição inicial foi devidamente licenciado no nome do Autor, constando gravame em nome do Banco Fiat S/A. Em razão de irregularidades observadas no veículo o Autor moveu ação de rescisão de contrato cumulada com indenização apor dano moral, tendo seu pleito acolhido em outro processo, conforme sentença e v. acórdão juntados nestes autos.
Tomando conhecimento da pendência tributária o Autor buscou eximir-se da responsabilidade e no âmbito administrativo não teve seu requerimento acolhido pela Fazenda Estadual e, em razão disso, busca tutela jurisdicional para afastar sua responsabilidade e obstar a inserção de seu nome no CADIN, deduzindo, ainda, pedido de indenização por dano material na dobra  do valor apontado como devido mais dano moral.
Não se vislumbra qualquer irregularidade, até então, na constituição do crédito tributário vez que o Autor figurava como contribuinte e teve inteira responsabilidade pela omissão na comunicação à repartição de trânsito das providências judiciais atinentes, tudo conforme previsto pela legislação de trânsito. Outrossim, há impedimento legal para unilateral alteração dos dados cadastrais e isso só poderá ocorrer por iniciativa de comprador e/ou vendedor ou determinação judicial, providência que poderia ter sido considerada pelo Autor no outro processo.
Repito que a inércia do Autor foi a causa exclusive de seu nome constar como contribuinte e, bem por isso, é de inteira improcedência o pleito indenizatório por dano amoral, aliás inocorrente, deduzido contra os Réus, assim como indevida a indenização por dano material também, não concretizado, vez que legítima a constituição do crédito tributário.
Apesar disso e respeitando o v. acórdão acima mencionado entendo possível afirmar a inexigibilidade do tributo em relação ao Autor, remanescendo a responsabilidade dos antigos proprietários, quiçá o Banco Fiat, que financiou a compra.
Nesses termos julgo improcedente o pedido indenizatório por dano moral e material mas declaro a inexigibilidade, perante o Autor, dos débitos de IPVA do veículo Fiat Palio Placas DIK-2536, até esta data, tornando definitivo o provimento acautelatório de fls. 76.
Sucumbência recíproca as partes repartirão, em proporções iguais, as custas e despesas processuais e arcarão com os honorários de seus respectivos patronos.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 30 de novembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
