

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0040493-87.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Ricarda Silveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso



Vistos.


Aparecida Ricarda Silveira ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. repetição de indébito em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, alegando, em síntese, que:

A) mantém com a ré contrato de plano de saúde sob número 20878701, desde maio de 1998;

B) todavia, houve aumento abrupto da mensalidade, que passou de R$ 1.331,69 (mês 10/2012) para R$ 1.818,62 (vencimento em 29/11/2012) e ainda para R$ 1.932,12, com vencimento em 29/12/2012;

C) houve reajuste em junho de 2012, por ocasião do aniversário do contrato, atingindo a mensalidade o valor de R$ 1.429,53; contudo, a ré sustenta que o reajuste de 40% ocorrido no mês de novembro de 2012 se justifica pela alteração da faixa etária da autora e que o acréscimo ocorrido em dezembro daquele ano decorreu de "resíduos" da faixa etária;

D) não possui o contrato original, pleiteado junto à ré, sem sucesso.

Requer antecipação de tutela para para o pagamento das mensalidades vencidas a partir de novembro de 2012 pelo valor de R$ 1.331,69. Pleiteia ainda a apresentação do contrato firmado entre as partes e a  procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade da cláusula que trata da variação das contraprestações por faixa etária, condenando-se a demandada à devolução dos valores pagos a maior pela autora, desde que esta completou 60 anos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/79.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 89).

Contestação às fls. 105/133, com os documentos de fls. 134/209, aduzindo, em síntese, que:

A) prescrição ânua em relação aos valores pleiteados pela autora desde que completou 60 anos até 14/11/2011;

B) o contrato foi firmado antes da vigência da Lei 9656/98 e do Estatuto do Idoso, de forma que não está abrangido pela referida legislação, tratando-se de ato jurídico perfeito;

C) com o avanço da idade as enfermidades tendem a aumentar, o que justifica o reajuste das mensalidades dos planos de saúde, inexistindo abusividade.

Réplica às fls. 215/217.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 224, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente não há que se falar em prescrição ânua posto que a hipótese submete-se à regra de prescrição do art. 27 do CDC, ou seja, cinco anos.

Art. 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

A ação é procedente.

A autora foi surpreendida quando da mudança de faixa etária com  um reajuste em torno de 40,00 % sobre o valor da mensalidade de seu plano de saúde.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto a aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos  de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução destes contratos ampara-se nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade , a hipossuficiência  e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão  objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

O Código de Defesa do Consumidor  consagra em seu artigo 4 e incisos o princípio constitucional da igualdade , no princípio da igualdade real, consoante explica NELSON NERY JÚNIOR ( CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, ED. RT, 1994, PÁG.1205) ?em atenção ao art. 1º da Res. da ONU de 09.04.1985, a norma comentada (art. 4º, inciso I do CDC) reconheceu o consumidor como a parte mais fraca na relação de consumo. Assim, para atender ao princípio da isonomia ( CF,art. 5º, 'caput'), o CDC criou vários mecanismos para fazer com que se possa alcançar a igualdade real entre fornecedor e consumidor, pois isonomia significa tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades?.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, depedendentes e beneficiários?. (grifei)

Quem contrato um plano de seguro saúde quer portanto assegurar um adequado e pronto atendimento com a devida contribuição monetária, proporcional aos padrões econômicos de ambos os contratantes.

Ao estabelecer prestações desproporcionais ao objetivo do contrato, em franca desvantagem do consumidor, a ré aplica conduta abusiva e ilícita quebrando o equilíbrio na relação de consumo até então existente.

O artigo 196 da CF assegura que ? a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e econômicas que  visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitários das ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação? .

O Estatuto do Idoso, por sua vez, apresenta princípios de proteção aos maiores de 60 anos,  estabelecendo a sua condição de hipossuficientes e inserindo os seguintes princípios de proteção geral : prevenção e manutenção geral das suas necessidades básicas, de atendimento integral à saúde, alimentação, educação, esporte , lazer, garantia prioritária de atendimento  nas assistências à saúde e jurídica e proteção estatal em geral.

Portanto, sob o aspecto contratual, os planos de saúde devem privilegiar a condição do idoso em detrimento da vantagem do prestador de serviço. Isto os princípios norteadores da prestação do serviço devem respeitar os princípios constitucionais, do Código de Defesa do Consumidor e no caso presente também do Estatuto do Idoso, tendo em vista a idade do autor.

O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do artigo 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.Recurso especial conhecido e provido.(STJ - REsp nº 989.380 - RN - 3ª T. - Rel. Ministra Nancy Andrighi - J. 06.11.2008 - DJe 20.11.2008).

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação.Agravo regimental improvido.(AgRg nos EDcl no REsp 1113069/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 29/03/2011)

Não se pode negar que neste tipo de contrato há a transferência do risco, bem como deve se buscar na sua formação e execução o equilíbrio entre as partes,  mas não se pode  admitir como não abusivo um aumento de mais de 40,00% de um contrato vigente há mais de 10 anos, devidamente reajustado anualmente pela ré, sem que isto signifique a impossibilidade da autora e de qualquer outro contratante em não poder manter o pagamento da parcela.

Por esta razão é que a ré não pode alegar que o aumento refere-se ao equilíbrio do contrato frente ao aumento da sinistralidade pela mudança de faixa etária, aplicando aleatoriamente o percentual de 40% sobre o valor da mensalidade do autor.

Os contratos referentes aos planos e seguros saúde são de risco.  Ao admitir desde o contratante jovem que recentemente aderiu ao plano até o idoso que há anos se mantém no seguro, a ré assumiu o risco do contrato, pois todo risco é abstrato.

O valor pago a maior decorrente do reajuste indevido deverá ser restituído à autora de forma simples, sem incidência do art. 42 do CDC, pois se trata de reajuste previsto em contrato, inexistindo má  f-e do réu em efetuar a cobrança nos moldes aplicados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a abusividade e ilegalidade do aumento aplicado pela ré no percentual de 40,00%, referente mudança de faixa etária da autora, nos termos do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor,tornando definitiva a tutela concedida para que a parcela seja de R$ 1.331,69. Condeno o réu à devolução dos valores pagos a maior a partir dos 60 anos da autora, corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês. Ressalva-se a possibilidade da ré aplicar os demais reajustes previstos em contrato ou autorizados pela ANS (Agência Nacional de Saúde). 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor total das verbas pecuniárias.

P .R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
