

SENTENÇA

Processo nº:0040492-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adma José Marcheto Affonso
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.

ADMA JOSÉ MARCHETO AFFONSO ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais e tutela antecipada para exclusão de nome nos cadastros de inadimplentes contra  FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS (CFI) GRUPO ITAÚ UNIBANCO, aduzindo que em meados do mês de março de 2009 firmou proposta de adesão aos serviços de cartão de crédito vinculado ao Supermercado Sonda, da bandeira Mastercard. Informou que recebeu tal cartão quase dois meses depois da solicitação, mas foi informada que o cartão estava inválido devido ao prazo de desbloqueio ter transcorrido. Assim, solicitou um novo cartão e como não foi informada sobre a aprovação da proposta, entrou em contato telefônico com a financeira Fininvest, e para sua surpresa foi noticiada a existência de cartão adicional, vinculado à sua titularidade, já utilizado por terceiro estranho. Afirmou que registrou um Boletim de Ocorrência e reportou-se à empresa financeira, dando ciência do  ocorrido. Também solicitou o cancelamento do débito da importância de R$4.992,00. Noticiou que ao simular um financiamento para aquisição de veículo e reforma de imóvel residencial junto ao Banco do Brasil, foi informada da situação de inadimplência com a financeira ré e com a operadora Telefônica. Expôs ainda que mesmo após resolvida a questão, empresas de cobranças passaram a emitir constantes missivas exigindo o pagamento do débito. Recorreu ao auxílio do Procon, mas também não teve êxito. Apontou a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por fim  requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome dos cadastros de proteção ao crédito sob pena de descumprimento de decisão judicial, para que seja declarada a inexistência da relação jurídica  com a ré no tocante ao contrato nº 00006566761000, bem como seja obrigada a indenizar os danos morais causados, na quantia de R$37.207,50. Pediu a gratuidade da justiça.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.30/48)
Deferida a tutela para determinar a exclusão do nome da autora do SCPC, em relação aos débitos especificados na inicial (fl.50).
Em seguida,  lhe foi deferida a assistência judiciária gratuita (fls.63).
A requerida foi citada (fl.69). Após, a requerida Financeira Itaú CBD S/A CFI apresentou contestação, aduzindo que verificando os procedimentos adotados, não encontrou qualquer falha que pudesse justificar o ocorrido. Contudo, admitiu a possibilidade de falsificação de documentos que pudessem indicar a fraude por terceiro estelionatário e arguiu a exclusão de responsabilidade da ré, nos termos do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II do CDC. Refutou o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor  ao alegar  o prejuízo, deveria demonstrar o fato constitutivo do seu direito, mas não desincumbiu-se do ônus de prová-lo conforme disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. Dispôs ainda, em caso de procedência, quanto ao valor a ser atribuído ao dano moral sofrido,  tendo em vista que seja suficiente apenas para restabelecer o status quo ante, sob pena de incidência  do enriquecimento sem causa. Pugnou pela improcedência da ação. Acompanhou contrato celebrado entre as partes (fls.71/82).
Houve réplica (fl.87/106).
As partes não manifestaram interesse sobre a produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.
 
É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com exclusão de cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais.
A autora alegou que celebrou o negócio jurídico com a requerida, mas atribuiu a dívida e a  negativação de seu nome pela solicitação e utilização indevida de cartão de crédito por terceiros.
Assiste razão à autora.
Incumbia à requerida a prova de que o cartão adicional solicitado para uso de terceiro, e vinculado ao cartão da autora tinha a autorização desta, o que não ocorreu.
A pessoa apontada pela financeira ré, Ana Regina L. Pinel, não é parente da ré, não reside em seu endereço, e era responsabilidade da ré checar se era regular tal solicitação de cartão de crédito.
Se não o fez, e deixou de tomar as cautelas necessárias ao emitir cartão de crédito nestas condições, deve responder pelos danos que causou.
Em favor da autora, a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º VIII do CDC.
Ademais, a autora noticiou o fato em boletim de ocorrência lavrado em junho de 2009, e os débitos apontados são contemporâneos à ocorrência dos fatos descritos na inicial.
Neste contexto,  responde a ré objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em razão do risco de sua atividade.
Ao invocar a ocorrência de  causa excludente, nos termos do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, a prova de sua ocorrência fica a cargo da ré.
Assim, de acordo com as regras da distribuição do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC, c.c. art. 333, II, CPC), à requerida incumbia a prova das suas alegações, de forma que a falta destas reverte em seu desfavor.
?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Nessa linha, como tal prova não foi feita pelas ré, conclui-se que terceiro estelionatário assim o fez em nome da autora, sem sua autorização, agindo de forma fraudulenta.
Como ocorreu a indevida restrição ao nome da autora por ato da ré Financeira Itaú CBD S/A CFI, há dano moral a indenizar, decorrente do abalo de crédito causado à autora.
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
É o que basta para que se tenha presente o dever de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com a conduta da ré.
O montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em R$ 4.578,00, quantia que corresponde a três vezes o valor pelo qual teve a autora o nome indevidamente negativado, conforme documento de fl. 43.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, referente ao contrato 00006566761000, e consequentemente a inexigibilidade do débito havido (R$ 7.441,50). Condeno a ré ao pagamentos por danos morais, no importe de R$ 4.578,00 (quatro mil quinhentos e setenta e oito reais) acrescido de correção monetária da data da sentença e  de juros legais de um por cento ao mês, a contar da citação. 
Face à sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
            P.R.I.
     
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                      Juíza de Direito
                     (assinatura digital)
