

SENTENÇA 

Reclamação:0040602-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Antonio Carlos Dias
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro





  

Vistos.

ANTONIO CARLOS DIAS propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumprimento de acórdão, com danos morais e pedido de tutela antecipada contra ANCO ITAUCARD S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A.
Diz o autor, em síntese, que vem recebendo cobrança indevida de valores que já foram reconhecidos como não devidos em acórdão proferido em outros autos de processo. Requer indenização por danos morais, declaração de inexistência de débito, e multa por cobrança indevida após trânsito em julgado de acórdão.
Citado, contesta o réu. Diz que as cartas de cobrança foram emitidas por engano que, percebido, já foi resolvido.
Argumenta que a mera expedição de carta de cobrança não ocasiona dano moral. Não houve negativação do nome do autor.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

Questão de direito. Passo a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
Consta da inicial que o réu Banco Itaú promoveu cobrança de débito relativo a utilização de cartão de crédito que o autor não possuía. Proposta ação pelo autor, ação julgada improcedente em primeiro grau de jurisdição, em julgamento de recurso contra a sentença foi julgado o pedido parcialmente procedente, determinando-se baixa da negativação junto ao SERASA e indenização por danos morais. Vale dizer: ficou reconhecida a inexistência do débito.
Daí que impossível, neste feito, retomar-se a questão para declarar que débito já dito inexistente em decisão colegiada transitada em julgada não existe.
Assim também não se pode, neste feito, tomar providência alguma para cumprimento de acórdão proferido em outros autos de processo. Se o autor julga que o acórdão não está sendo cumprido deve proceder à execução do julgado nos autos do processo em que foi proferido.
O réu não nega que tenham sido mandadas para o autor as cartas de cobrança, com proposta de acordo que podem ser vista a fls. 21 e seguintes. Admite o engano e diz ter resolvido o problema, fazendo constar que o débito não mais existe.
Não houve, de fato, negativação do nome do autor.
Não se vislumbra, portanto, dano moral indenizável. O recebimento das cartas não passou de mero aborrecimento. Não houve injúria à pessoa do autor, a seu nome, a seu conceito perante a sociedade. Enfim, dano moral não ocorreu.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de junho de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
