

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040645-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sueli do Nascimento
Requerido:Claro Telecomunicações S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




SUELI DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, na qual aduz ter a ré inscrito seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito referente a uma prestação de R$35,00, vencida e não paga em 06/05/2011. Ocorre que a autora afirma não ser devedora de tal importância e que não há obrigação assumida no valor indicado, portanto, a inscrição é ilícita. Requer declaração de inexistência da dívida no valor de R$35,00, o imediato e definitivo cancelamento das inscrições realizadas em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$45.000,00. Deu à causa o valor de R$45.035,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida à autora os benefícios da justiça gratuita às folhas 14.

Regulamente processado o feito, a requerida foi citada às folhas 17, bem como, apresentou contestação às folhas 19/36. Preliminarmente, alega inépcia da inicial e requer a extinção do feito, uma vez que, a autora não demonstrou seu direito de forma precisa, não há causa de pedir, bem como, há diversas alegações sem fundamento. No mérito, afirma que no momento das habilitações dos celulares, os procedimentos pertinentes foram realizados com esmero cuidado, seguindo os ditames da lei e das normas da ANATEL. Ressalta que, por meio de análise feita junto ao setor responsável da empresa ré, constatou-se a contratação de plano pós-pago por parte da autora em 23/03/2011, bem como, a inadimplência da mesma, sendo assim, as cobranças efetuadas são devidas e legítimas. 

Consta réplica às folhas 55/57.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora não nega a relação jurídica entre as partes, no entanto, não reconhece o débito no valor de R$35,00, bem como, a inscrição por parte da empresa ré do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Constata-se às folhas 22 que, em 23/03/2011, por meio de contato telefônico junto à ré, a mesma realizou a migração de seu plano pré- pago de celular de nº (11) 99395-2164, para a modalidade plano controle no valor de R$35,00 mensais, sob protocolo nº 201156083859, porém, a mesma tornou-se inadimplente com relação ao pagamento da parcela referente ao período de 21/03/2011 a 11/04/2011, com vencimento em 02/05/2011, conforme folhas 21. 

Uma vez que a requerente reconhece a relação jurídica, mas deixa de reconhecer o montante cobrado, cabe à mesma juntar documento que comprove o pagamento da fatura, contudo, não se verifica nos autos qualquer comprovante de que o débito foi efetivamente pago.

Dessa forma, inviável o pedido de indenização por danos morais, uma vez que, tendo em vista que o débito permanece em aberto junto à empresa ré a mesma agiu de acordo com a lei e seus direitos ao inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. 

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do serviço fornecido, e por tal razão a ação proposta pela autora não procede.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da causa, observando a gratuidade concedida. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                          Juíza de Direito



CUSTAS DO PREPARO: R$957,93.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



                  CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12 de agosto de 2014  (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
