

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Processo nº 0040702-31.2013.8.26.0002


Vistos.



THAIS TORRES GIANINNI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, estorno de valores e tutela antecipada  contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é  cliente do réu e no dia 10 de maio de 2013, ao consultar o extrato bancário de sua conta corrente via internet, constatou o pagamento de um título no valor de R$1.300,00, o qual desconhece; b)  solicitou  perante o banco réu o estorno do valor debitado indevidamente, mas obteve resposta negativa; c)  em razão dos fatos, ficou sem numerário para o pagamento de suas contas, tais como água, luz, telefone, consórcio e casa própria.

Por essas razões pleiteia antecipação de tutela para o fim de determinar que o réu estorne o débito no valor de R$1.300,00. Requer, ainda, indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito apontado na inicial. Juntou documentos (fls. 14/27). 

Indeferida a antecipação de tutela, o réu foi citado e  ofertou contestação (fls. 33/53), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou que: a)  o valor reclamado foi devidamente estornado pelo banco réu em 20.06.2012; b) houve culpa exclusiva da vítima; c) não há prova da existência de danos morais.

Sobreveio a réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Pretende a autora obter indenização por danos morais, sob o fundamento de que teve debitados indevidamente por terceiros valores em sua conta corrente, causando-lhe prejuízos na esfera patrimonial e moral.

De fato, colhe-se da contestação que o réu, reconhecendo a existência de débito indevido  realizado na conta corrente da autora, procedeu à restituição dos respectivos valores  em 20 de junho de 2013, é dizer, posteriormente à propositura da demanda.

Desta forma, o pedido de obrigação de fazer está prejudicado, ficando pendente de apreciação a pretensão indenizatória.

Houve, à vista das circunstâncias da causa, defeito na prestação dos serviços, já que a restituição tardia do valor subtraído indevidamente da conta corrente da autora a impediu de honrar o pagamento de contas, conforme se infere dos documentos juntados.

Os danos morais são devidos, visto que a autora experimentou mais do que meros dissabores do cotidiano. É notório que a subtração de valores razoáveis da conta bancária dele causou-lhe intranquilidade, impedindo-a, repita-se, de honrar compromissos financeiros previamente assumidos.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a capacidade econômica das partes e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 ( mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedido para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. 

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/08/2014 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
