

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040011-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Henrique Cussolim, CPF 154.195.268-59
Requerido:Metro - Cia do Metropolitano de São Paulo
Data da audiência:29/01/2013 às 14:15h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dr. Edmundes Araújo da Silva, OAB/SP 153.238 (convênio DPE/OAB  ofício nº 41943/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, pelo seu preposto, Sr. Valter Neves de Oliveira, RG. 24.376.813, acompanhado pelo advogado Dr. Diego de Paula Tame Lima, OAB/SP 310.291, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inépcia do pedido incial formulado no Poupa tempo, preenchidos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Aliás, tanto é assim, que fora apresentada na contestação, inclusive o rebatimento dos fatos narrados. O pedido inicial é improcedente. E isto porque ainda que se comprove a existência do furto nas dependências do Metrô, tem-se que a segurança disponível nas plataformas não visa configuração de policiamento ostensivo para repressão de delitos, mas apenas a regularidade do trânsito de pessoas no local. O Metrô não possui aparato para evitar a ação de terceiros e o serviço por ele prestado não guarda relação com tal atividade. Portanto, o fato é causado exclusivamente por terceiros, não se podendo impor ao réu a necessidade de indenização pelo bem subtraído, uma vez que não atua precipuamente nesta atividade de repressão criminosa, mas apenas fornecendo transporte público. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
