

SENTENÇA

Processo nº:0040608-11.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonildo Piedade da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Leonildo Piedade da Silva, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário saques não reconhecidos, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.  
Primeiramente, cumpre destacar que o depoimento pessoal não trará elementos diferentes daqueles já encontrados nos autos, uma vez que a petição inicial sempre é o relato fiel dos fatos sob a visão dos demandantes. Assim, não há ponto obscuro que o autor possa esclarecer em Juízo que já não esteja esclarecido no processo, evidenciando a desnecessidade desta prova.
No mais, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram regulares.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados pelo próprio réu em que os gastos não conferem com o histórico da conta do autor.  Já o laudo acostado aos autos sequer se refere à máquina ou agência onde se deu o incidente.  Poderia o réu também ter trazido filmagem ou fotografias que indicassem que por ocasião do saque era o próprio autor o usuário do caixa eletrônico, o que também não foi feito.
Além disso, o autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.500,00, devendo tal valor ser estornado à conta bancária do autor.
Também merece acolhimento o pedido de ressarcimento por danos morais. 
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias se evidenciam no caso dos autos, na medida em que restou comprovado que os saques indevidos comprometeram sua própria subsistência, eis que alcançaram quase a totalidade de seu salário, que era depositado naquela conta.
Assim, sopesadas as circunstâncias do evento, o grau de culpa e consequências da conduta do réu, fixo o montante de R$ 2.000,00 para fins de reparação do dano, sendo excessivo o valor pleiteado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigíveis os saques que totalizam o montante de R$ 1.500,00, devendo, por consequência, o valor ser estornado à conta corrente do autor, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
