

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040977-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Isabel dos Santos Queiroz
Réu(é)s:Claudio Aparecido Rodolpho e Regiano Bazilio Gonçalves 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/12/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Magda Maria da Silva Mota

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Regialdo Bazilio Gonçalves, RG 42.194.055-4(Filiação: José Bazilio Gonçalves e Antonia Umbelina de Souza Gonçalves), desacompanhado de advogado. 

Réu(é)(s) Claudio Aparecido Rodolpho, RG 23301753 desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) O autor desiste da ação em relação ao réu Claudio Aparecido Rodolpho, concordando o réu Regiano.

(a.2.) O réu Regiano Bazilio Gonçalves se responsabiliza pelo pagamento dos débitos do veículo referido na inicial, bem como promoverá a transferência desse veículo para o seu nome (Regiano), até o dia 30/01/2014, ficando o pagamento  das despesas referentes a transferência também por conta do réu Regiano ;

(b) Em caso de descumprimento da obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada, em relação ao réu Claudio Aparecido Rodolfpho,  para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ele,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(AUTOR e réu Regiano) e, por conseguinte, em relação a ele,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito

Autor:

Réu Regiano:

Réu: Claudio:
