

SENTENÇA

Processo nº:0040372-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Kohler
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ÉMERSON KOHLER, qualificado nos autos, moveu ação de declaratória de inexistência de débito contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu teria financiado um veículo a terceira pessoa, e que, devido à inadimplência, teria remetido os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, conquanto ele não houvesse assinado aquele contrato. Alegou danos materiais e moral, pediu a exclusão de seu nome do SPC e da SERASA, a declaração de inexistência de débito, o bloqueio do automóvel financiado e a condenação do réu a lhe pagar compensação por dano moral e indenização por dano material.
Exibiu os documentos de fls. 17/33.
Medida liminar foi concedida (fls. 35).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 53/64, com os documentos de fls. 65/94.
Réplica, a fls. 98/106.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Deixo de afastar Banco Santander Brasil do polo passivo, porque foi ele mesmo quem incluiu os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28, R$ 24.518,40, Santander Finan).
Por outro lado, admito também, no polo passivo, AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., porque, ao contestar a ação, admitiu ter concedido financiamento a alguém que se apresentara com o nome do autor.
Passo a analisar o mérito.
Os réus respondem pelos danos causados ao autor.
Aymoré responde porque concedeu financiamento a pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem verificar-lhe corretamente os dados, e por ter repassado o crédito para o Banco Santander, a fim de que este promovesse a cobrança nos órgãos de proteção ao crédito.
Santander responde por ter inscrito os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sem que ele houvesse contraído, de fato, dívida com a empresa do mesmo grupo, Aymoré.
Ao concorrerem para que os dados do autor fossem registrados na SERASA, os réus terminaram por causar abalo de crédito e dano moral.
Portanto, devem responder pelo dano.
Não, porém, pela diferença do veículo que o autor pretendia adquirir na época, porque, ao final de contas, ele, ao deixar de comprá-lo, terminou não experimentando desfalque patrimonial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para: a) declarar a inexistência do débito; b) condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem para o autor R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição); c) condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem para o autor R$ 7.000,00 por dano material, que serão atualizados e acrescidos e juros legais desde a data do efetivo pagamento, que deverá ser comprovado, inequivocamente, em execução de sentença; d) condenar os réus, solidariamente, a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, dada a sucumbência menor do autor; e e) determinar a expedição de ofício ao DETRAN, imediata e independentemente de apelação, para o bloqueio de circulação do veículo Ford Fiesta GL, placa DEB 5158, 2001, bem como para que proceda ao cancelamento da pontuação imputada ao autor, por multas lavradas em razão da condução daquele mesmo carro (fls. 116).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 340,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (em volume), a título de remessa e retorno de autos.
Acrescente-se o nome de Aymoré no Distribuidor.



P. R. I. 

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
