

SENTENÇA


Reclamação:0040012-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro dos Santos Garcia
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelos réus.
Não há falar em perda do objeto da ação, quanto ao pedido de inexigibilidade do débito referente ao cancelamento solicitado pelo autor, tendo em vista que, embora tenha havido o cancelamento de parte da compra, o valor total foi cobrado do autor.
Assim, o interesse de agir está presente, pois a ré WMS Supermercados do Brasil Ltda. resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
Também sem razão o Banco Itaucard S/A. ao aventar preliminar de ilegitimidade passiva.
Embora a relação de venda e compra tenha se estabelecido entre o autor e a ré WMS Supermercados do Brasil Ltda., o pagamento foi realizado com cartão administrado pelo réu, tendo a ré informado que procedeu ao cancelamento da venda no valor de R$ 718,00.
Dessa forma, o Banco Itaucard S/A. tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.036,90 com a ré WMS Supermercados do Brasil Ltda., referente ao cancelamento de parte de uma compra, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. 
Para tanto, afirma que a compra foi cancelada, mas continuou a receber cobranças referentes aos bens devolvidos, tendo efetuado os pagamentos das parcelas.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou a compra de 7 produtos, por meio do site da ré, no valor de R$ 1036,90 (fls. 20), tendo solicitado a devolução de 5 deles, com coleta dos bens prevista para o dia 02/07/2012 (fl. 22).
A ré WMS Supermercados do Brasil Ltda. confirmou que o autor procedeu ao cancelamento de parte da compra e demonstrou que solicitou o cancelamento junto à administradora do cartão de crédito (fl. 88).
Ocorre que não ficou comprovado nos autos que o valor referente à compra cancelada tenha sido devolvido ao autor, motivo pelo qual tem ele direito ao valor de R$ 718,00.
Considerando que o autor procedeu ao cancelamento de parte da compra em junho de 2012 (fl. 22), mas somente em fevereiro de 2013 foi efetivado o cancelamento (fl. 88), houve cobrança indevida referente aos bens cuja compra foi cancelada, devendo ser devolvido o dobro do valor cobrado (R$ 1436,00), nos termos do artigo 42 do CDC.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 1.436,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
