

SENTENÇA

Processo nº:0040300-32.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Nene Diniz Queiroz
Requerido:Banco Panamericano S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo a ré prestadora de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou a autora que realizou o pagamento da fatura de seu cartão de crédito, com vencimento em 25/07/2013, no valor de R$ 300,00, não tendo a ré computado referido pagamento e cobrado novamente o valor, que foi pago na fatura com vencimento em 25/08/2013. Pede a condenação da ré no pagamento do dobro do valor pago indevidamente, e em indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, de modo que eles devem prevalecer como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento do valor de R$ 300,00, relativo à fatura com vencimento em 25/07/2013 (fls. 11), e que tal pagamento não foi descontado na fatura seguinte, tendo a requerente procedido ao pagamento total da fatura com vencimento em 25/08/2013 (fl. 12).
Portanto, tem-se que a autora foi cobrada indevidamente, devendo o réu pagar a ela o dobro do valor indevidamente cobrado e pago, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 600,00, pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação, pela Tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
