

SENTENÇA

Processo nº:0040047-71.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Marcio da Silva
Requerido:Indústria e Comércio Metalúrgica Altas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

ROBERTO MÁRCIO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de INDÚSTRIA E COMÉRCIO METALÚRGICA ALTAS S/A, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que laborou junto à ré entre 01/08/1991 e 14/08/1998 e que, conforme constatado no exame demissional, contraiu LER em razão de movimentos repetitivos na execução de seu trabalho e que geraram uma redução de sua capacidade laboral de 55% (fls. 02/09).

Com a inicial, vieram documentos.

A ré, devidamente citada, ofereceu contestação as fls. 98/115, arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, ausência de interesse processual e ilegitimidade de parte. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, por ausência de nexo causal, já que não agiu com imprudência ou negligencia na condução da relação laboral.

Houve réplica (fls. 137/139).

Laudo pericial as fls. 169/173 e esclarecimentos do perito as fls. 261.

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 338/341).

Decisão saneadora as fls. 350/353, em que as preliminares arguidas foram rejeitadas e determinou-se a realização de nova perícia.

Novo laudo as fls. 370/383 e esclarecimento as fls. 413/414.

Encerrada a instrução (fls. 432), as partes se manifestaram em memoriais e a ré interpôs agravo retido nos autos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminares já superadas pela decisão saneadora de fls. 350/353. 

No mérito, a ação é procedente.

O autor trabalhou durante sete anos (01/08/1991 à 14/08/1998) exercendo diariamente a função de soldador na empresa ré. Dentre as atividades inerentes a seu cargo se destacava o uso de eletrodos (revólveres) para efetuar soldas, sabidamente gerador do risco de levar a lesões físicas por esforços repetitivos.

A matéria é essencialmente técnica e o feito encontra-se suficientemente documentado.

Submetido o autor à perícia médica, o expert diagnosticou: ?o autor é portador comprovadamente desde 1997 de síndrome compressiva do nervo ulnar ao nível do cotovelo direito, apresentando claras alterações de exame físico que reduzem de forma parcial e permanente sua capacidade de trabalho? (fl. 375 ? laudo pericial).

Por sua vez, os elementos probatórios colhidos permitem afirmar a existência do nexo causal entre o mal e as condições de trabalho do autor. A descrição das atividades exercidas permitiu ao perito concluir que o autor executava atividades repetitivas, e tal assertiva se confirmou com as informações propiciadas pela prova testemunhal (fls. 338/341). Estabelecem, portanto, o nexo entre a sua incapacidade e a ocorrência de Lesão por Esforço Repetitivo (LER/DORT), decorrente da atividade laboral exercida (?Trabalhos com o antebraço e punho, realizando atividades repetitivas de pronação, supinação, flexão e extensão; (...) alterações sofridas pelo autor (...) absolutamente compatíveis com a lesão de nervo ulnar sofrida pelo autor e que tem nos trabalhos realizados fator de nexo causal? ? fls. 377/8 do laudo).

Neste contexto, presente, pois, uma situação danosa, certo que o autor apresenta uma incapacidade parcial e permanente para o trabalho (fl. 378 do laudo), estando impossibilitado de exercer a função que desempenhava, tanto que houve a concessão do auxílio-acidente de 50% do salário-benefício (fls. 229/232).

Assim, está claro que o infortúnio ocorreu por desídia do réu, outrora empregador, em tomar medidas saneadoras dos riscos a que estavam expostos seus empregados, encarregados em funções similares à do autor, atuação que por si só faz exsurgir a sua responsabilidade pelos danos físicos e morais que sucederam do acidente retratado. Consequentemente, os argumentos de que as lesões derivadas não podem ser acoimadas como derivadas do esforço repetitivo não podem ser tidos como judiciosos, em razão da robustez da prova produzida em sentido contrário.

Não há como deixar de reconhecer a negligência da ré, e isto porque não propiciou ao autor condições e jornada de trabalho condizente, fazendo-o permanecer em posições viciosas e trabalhar longos períodos sem descanso, inclusive com reiteradas horas extra. 

A partir da entrada em vigor da Constituição Federal de 1988, a responsabilidade civil por acidente do trabalho depende da constatação da ocorrência de dolo ou de quaisquer das modalidades de culpa (art. 7º, inciso XXVIII), e por essa razão não há como deixar de reconhecer a procedência do pleito indenizatório.

Resta, assim, apurar o montante da reparação.

Dos danos materiais.

Em primeiro lugar, a respeito do grau de incapacidade apresentado pela parte autora, bem é de ver que a perícia restou incisiva, estabelecendo-o em 70% a perda total do uso de um dos membros superiores (35% de perda no global). A recomposição de índole material tem em conta exatamente a inabilitação do ofendido, considerada, in casu, o prejuízo sofrido.

Cabe o autor receber, portanto, a pensão mensal a partir do seu afastamento, calculada de acordo com o percentual de incapacidade apurado que deverá perdurar durante toda a vida, pois o critério adotado pela sentença guarda estrita conformidade com pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, há muito tempo cristalizado.

O argumento de que da indenização fixada, diante do percebimento de benefício previdenciário, haveria o valor deste ser deduzido daquela, não merece guarida, pois o que busca a parte autora é justamente responsabilizar a empregadora pelos danos sofridos no exercício da função e seu ressarcimento. Ademais, "a indenização acidentária não exclui a de direito comum, em caso de dolo ou culpa grave do empregador" (Súmula 229, do Colendo Supremo Tribunal Federal).

Por conseguinte, revela-se correta a condenação pelo dano patrimonial desde a data do fato, pelo prejuízo efetivo, resultante das sequelas que o obreiro sofreu, pouco importando tenha ele auferido algum ganho pecuniário à época do evento.

Tendo em vista solução que atenda a celeridade processual, deve-se considerar, para fins de fixação do valor da pensão vitalícia, a base de um salário-mínimo, sobre o qual deve ser aplicada a redução de 65% (trinta por cento), pois a incapacidade laboral parcial da parte autora está limitada a 35%, valor este que deve ser pago mensalmente pelo réu à parte autora, a título de danos materiais, devidos desde a data da confirmação da incapacidade.

Ressalte-se que, nos moldes da Súmula 490 do STF, a pensão correspondente à indenização deve ser ajustada pela variação do salário mínimo. Em outras palavras, nos moldes da jurisprudência do STF, a proibição de vinculações ao salário mínimo não impede sua utilização como base de cálculo e atualização da indenização por ato ilícito. 

Com isso, as prestações vencidas devem ser pagas de uma só vez, aplicando-se o valor do salário mínimo atual, mantendo-se sempre a paridade de 35% de um salário mínimo. Já as vincendas, aplicando-se a mesma paridade, devem ser pagas mensalmente, devendo o réu constituir capital específico para esse fim, à luz do artigo 475-Q do CPC.

Dos danos morais.

Quanto à indenização pelo alegado dano moral, indiscutivelmente a gravidade dos fatos acabou deixando a parte autora incapacitada, como dito aqui alhures. Isso, às escâncaras, já é suficiente para causar dor, sofrimento e angústia, autorizando a pretendida condenação.

Realmente, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado; uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas às situações dos envolvidos, segue-se à constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva e moral, do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal...".

Com efeito: "É que as lesões morais derivam imediata e diretamente do fato lesivo, muitas vezes deixando marcas indeléveis na mente e no físico da vítima, mas outras sob impressões internas, imperceptíveis às demais pessoas, mesmo íntimas. São de resto, as de maior amargor e de mais desagradáveis efeitos para o lesado, que assim pode, a qualquer tempo, reagir juridicamente".

"Essas observações coadunam-se, aliás, com a natureza dos direitos lesados, eis que, como acentuamos, compõem-se o âmago da personalidade humana, sendo identificáveis por qualquer pessoa de senso comum. Uma vez atingidos, produzem os reflexos danosos próprios, de sorte que basta, em concreto, a demonstração do nexo etiológico entre a lesão e o evento? (Carlos Alberto Bittar, in "Reparação Civil por Danos Morais", Ed. RT, 1993, pp. 202/203).

Lembrava ainda Alberto Trabucchi: "O ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado; tende mais a uma genérica função satisfativa, com a qual se procura um bem que compense, em certo modo, o sofrimento ou a humilhação sofrida. Se substitui o conceito de equivalência (próprio do ressarcimento), pelo de reparação, que se obtém atenuando de maneira indireta a conseqüência dos sofrimentos daquele que padeceu uma lesão? (Instituciones de Derecho Civil, v. 1/228, Editorial Revista de Derecho Privado, Madri, 1967 (RT 584/229).

No que concerne à fixação do ?quantum debeatur? para a reparação dos danos morais, como é cediço, não existem critérios fornecidos pela lei. 

Nessa senda, a jurisprudência aponta alguns indicativos que podem servir de parâmetros na fixação do valor de indenização. Em geral recomenda-se evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio. A ideia que se aceita hodiernamente é de se afastar o estímulo ao ilícito.

Esclarecedor sobre o tema é o precedente julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual ?o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, suas atividades comerciais, e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual, e às peculiaridades de cada caso? (STJ, REsp n. 173.366-SP, 4ª Turma, j. 03-12-1998, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA).

Assim, atento aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral e a preocupação de não permitir que se transforme em fonte de renda indevida dos ofendidos, bem como não passe despercebido pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos, entendo justo o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

À vista destas considerações, a procedência da demanda é medida de rigor.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por ROBERTO MÁRCIO DA SILVA contra INDÚSTRIA E COMÉRCIO METALÚRGICA ALTAS S/A, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar o valor de R$ 15.000,00 a título de danos morais, incidindo sobre o valor a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como danos materiais, a ser apurado, nos termos acima determinados. 

Arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
