

SENTENÇA
  
Processo nº:0040429-52.2013.8.26.0002
Requerente:Barbara Trevisan Sebag
Requerido:Global Village Telecom - GVT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Barbara Trevisan Sebag viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação,Global Village Telecom - GVT impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Barbara Trevisan Sebag pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Barbara Trevisan Sebag negou que tivesse participado de qualquer transação com Global Village Telecom - GVT. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados  indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a ré não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de prestação de serviços de telefonia foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma concessionária tenha realizado a contratação de prestação de serviços públicos de telefonia  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Concluindo-se, fica reconhecida  a inexistência da dívida e determino a exclusão do banco de dados de proteção ao crédito. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. E, de qualquer modo, deve ser aplicada a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, já que a autora possuía outras anotações  e não houve prova de inidoneidade das mesmas.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Barbara Trevisan Sebag  contra Global Village Telecom - GVT, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora,


b) condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 10.000,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,20 de setembro de 2013.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
