

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040891-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Ka Solution Tecnologia Em Software Ltda
Requerido:Officer Distribuidora de Produtos de Infomática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por KA SOLUTION TECNOLOGIA EM SOFTWARE LTDA. contra OFFICER DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE INFORMÁTICA S/A, sustentando, em suma, ter adquirido da empresa ré 370 memórias de computador KVR 13N9S8-4GB DDR3 1333 DESK pelo valor total de R$ 33.300,00. Ocorre que ao instala-los para rodar em seus equipamentos, verificou que com eles não eram compatíveis. Alegou que foi induzida a erro pela ré conforme e-mails trocados entre as partes, bem como que a ré, a despeito do erro na venda, apenas aceitou a devolução de parte dos produtos e se recusou a substituir a mercadoria por aquela originalmente solicitada. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para suspender a cobrança do boleto no valor de R$ 33.300,00 e abster-se de efetuar cobrança. Ao final, postulou pela procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral. A inicial veio instruída com documentos.
A decisão de fls. 62 determinou a remessa dos autos a este Foro Regional e concedeu a tutela antecipada. Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento ao recurso (fls. 109/114).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que, em um primeiro contato, a autora procurou a ré buscando informações sobre a memória KVR1333D3N9/4G, porém lhe foi informado que a fabricante Kigston estava fazendo a transição da memória supra para a memória KVR13N9S8-4G, de modo que a autora concordou com o envio desta nova memória, não informando em quais equipamentos seriam instaladas as memórias, ou suas especificações. Ressaltou que a autora utilizou 200 produtos para teste ou invés de poucas unidades, bem como que a ré entregou os produtos em perfeito funcionamento. Não houve comprovação da alegada incompatibilidade dos produtos adquiridos da ré com os equipamentos da autora. Requereu a improcedência da ação, com a cassação da liminar (fls. 129/138). Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 160/169).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria posta a desate versa sobre questão eminentemente de direito e no tocante às questões fáticas há desnecessidade de dilação probatória (fls. 330, inciso I do Código de Processo Civil).
Com efeito, cinge-se a controvérsia sobre a regularidade da cobrança no valor R$ 33.300,00 relativamente a 370 memórias de computador adquirida pela autora da ré, alegando a primeira que foi induzida a erro pela segunda, adquirindo produtos incompatíveis com seus equipamentos, sendo que a ré apenas autorizou a devolução de parte das memórias, ou seja, daqueles que ainda se encontravam lacrados, que são 170 unidades.
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, verifica-se que o pedido procedente em parte.
Nesse passo, primeiramente deve ser destacado que, como já decidido às fls. 62 e pelo I. Desembargador que julgou o Agravo de Instrumento interposto contra tal decisão (acórdão de fls. 111/114), a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo, de modo que a lide não pode ser solucionada com base nas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor. 
Desta feita e considerando que a empresa ré, segundo o seu contrato social, é empresa cujo ramo de atividade é relacionado à  informática, afigura-se bastante frágil a tese sustentada na inicial no sentido de que foi induzida em erro por especialista da ré que afirmou que "PN" do produto mudou, mas que este ainda era o mesmo (fls. 34), fazendo com que adquirisse produto diverso do pretendido.
Vale destacar que não se pode considerar escusável erro que recai sobre matéria técnica pertencente ao próprio ramo de atividade da empresa autora.
Note-se, ainda, que, segundo e-mail encaminhado por preposto da ré à representante da autora, foi informado a esta acerca da descontinuidade do produto KVR1333D3N9/4G, com transição para o de nº KVR13N9S8-4G (fls. 41/42).
Demais disso, como pontuado pela ré, a autora não informou em que equipamentos seriam utilizadas as memórias adquiridas a fim de se pudesse eventualmente verificar a sua compatibilidade, além de que se afigura bastante desarrazoado a utilização de mais da metade dos produtos como teste.  
Portanto, afastada alegação de erro, não pode a ré ser obrigada a aceitar a devolução de 200 produtos já utilizados.
Por outro lado, como a ré aceitou receber de volta os 170 produtos ainda lacrados (fls. 32), a cobrança deve se limitar às 200 unidades já abertas e utilizadas pela autora, observando-se o valor unitário constante da nota de fls 31 (R$ 78,26). 
Ausente prática de ato ilícito pela ré ao recusar a devolução da totalidade dos produtos adquiridos, bem como prova de negativação ou protesto de título no valor total de R$ 33.300,00, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais. 
Em derradeiro, considerando que o valor da cobrança deve ser alterado pela ré para referir-se às 200 unidades do produto comercializado, merece confirmação a tutela antecipada concedida.  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial para declarar a inexigibilidade da cobrança relativa a 170 memórias de computador, determinando que a ré retifique o valor da cobrança para abranger apenas 200 unidades na forma da fundamentação. Concomitantemente, a autora deverá restituir à ré os 170 produtos lacrados. Torno definitiva a tutela antecipada. Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso, I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
