

SENTENÇA

Processo nº:0040791-03.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Fernanda dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outra



Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a). Paula Micheletto Cometti. Eu, assistente judiciário, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Daniela Fernanda dos Santos contra a  Prefeitura Municipal de São Paulo e Alessandra Grejo Yamaguti, objetivando indenização por danos morais, em decorrência da suposta negligência de atendimento médico que contribuiu para a morte de sua filha recém-nascida.
Segundo relato da inicial, a autora que, em 09 de agosto de 2010, levou sua filha Beatriz dos Santos, de apenas dois meses de vida, ao Hospital do Campo Limpo, porque apresentava sinais de tosse constante e, por ter nascido prematuramente aos sete meses de gestação, necessitava de maiores cuidados. Ao chegar em referido Hospital, a bebê foi atendida pela co-ré Doutora Alessandra Grejo Yamaguti, que solicitou exames para melhor diagnóstico do quadro clínico da criança e a medicou, liberando-a em seguida para que retornasse ao lar.
No dia seguinte, argumentou a autora que se ausentou por cerca de vinte minutos da companhia de sua filha, que estava aparentemente dormindo, para levar o seu outro filho ao transporte escolar e que, ao retornar, percebeu que a temperatura de sua filha estava muito baixa. Como a criança não reagia aos estímulos, foi acionado o SAMU, que logo compareceu ao local e atestou-lhe o óbito às 7h45m do dia 10/08/2011.
Conforme a declaração de óbito, a causa mortis foi broncopneumonia, gastroenterocolite aguda e distrofia. Segundo a autora, tais problemas não se manifestam repentinamente e o tempo entre o exame realizado pela médica e o óbito foi muito curto para que a doença fatal se desenvolvesse.
Diante disso, a autora sustentou que a médica co-ré cometeu erros que custaram a vida de sua filha, uma vez que sua conduta foi de simplesmente liberar a criança para o retorno ao lar. Por fim, aduziu ter sofrido danos morais, que lhe foram causados em virtude do suposto ato ilícito cometido pela médica co-ré nas dependências do Hospital do Campo Limpo e que resultou na morte de sua filha.
A inicial de fls. 02/08 foi instruída com os documentos de fls. 02/22.
Foi deferido o recolhimento das custas ao final, conforme despacho de fls. 23.
Devidamente citada, a  Prefeitura Municipal de São Paulo apresentou sua contestação (fls.31/38), sustentando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, a Municipalidade aduziu que a atividade médica é uma obrigação de meio e não de fim, razão pela qual não se pode cobrar por resultados 100% positivos no atendimento e tratamento ofertado. Ao final, ofereceu resistência quanto ao quantum indenizatório pleiteado. Foram juntados documentos de fls. 39/119.
Também citada, a médica co-ré apresentou sua contestação às fls. 132/144. Argumentou a médica que a petição inicial é inépta, porque não restou comprovada a condição indispensável para caracterizar a responsabilidade civil: a presença conjunta dos requisitos da ação/omissão, nexo de causalidade e dano. Em matéria de mérito, alegou que na área médica, em geral, é adotada a responsabilidade decorrente da obrigação de meio: embora o profissional médico deva se comprometer a utilizar todos os meios possíveis e lícitos para atender seus pacientes, ele não possui condições de prometer a cura para doenças. Por fim, sustentou que o ônus da prova, quanto à suposta culpa da médica, é exclusivamente da autora.
O valor da causa foi impugnado, conforme recurso apenso ao 1º volume do processo principal. Como consequência, o valor da causa foi reduzido por este Juízo para R$120.000,00.
Réplica às fls. 149/151.
Às fls. 165, há manifestação do Delegado de Polícia, em nome do 92º DP, informando que não houve instauração de inquérito policial para fins de averiguação das circunstâncias da morte da filha da autora.
Foi juntada ao autos a ficha de atendimento referente aos serviços médicos prestados pela médica às fls. 167/168 e 177/184.
Despacho saneador às fls. 268, afastando todas as alegações preliminares e deferindo a produção de prova técnica.
Laudo pericial do IMESC juntado às fls. 244/249.
Há manifestação das partes sobre o laudo pericial juntado ( fls. 252/253 e fls. 255/256).
Encerrada a instrução probatória (fls. 257), as partes apresentaram alegações finais. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que a autora pleiteia indenização por danos morais, em razão da suposta ocorrência de erro médico que causou a morte de sua filha, com dois meses de vida.
A presente ação é improcedente. 
Não se ignora, obviamente, a dor da autora pela perda de sua filha, recém-nascida. Tal fato é, sem dúvida, triste e lamentável. Entretanto, é dever desta magistrada agir e julgar com total imparcialidade perante todas as ações judiciais que lhe são apresentadas.
Da análise dos autos, verifica-se claramente que a autora teve regular atendimento médico. Não houve prova nos autos que tenha demonstrado a ocorrência de qualquer imperícia por parte da profissional médica que atendeu a criança que veio a falecer. 
Muito pelo contrário.
Em consonância com as conclusões obtidas pelo laudo pericial, estão os documentos acostados aos autos, como a receita médica às fls. 14 e ficha de atendimento às fls. 167/168 e 177/184 (guia de exame de raio-x realizado às fls. 184).
Segundo trecho do Laudo Pericial constante às fls. 248, extrai-se que :
"Resposta aos Quesitos
Folha 268. Juíza de Direito
1.Houve correta avaliação da criança? Sim, segundo a descrição do exame físico realizado pela médica e registrado na ficha de atendimento no PSI, logo após a triagem da enfermagem. 
Mais adiante,  respondeu quanto aos seguintes quesitos formulados pela autora, às fls. 249:
"e-) É prudente dar alta para uma criança que apresente um quadro clínico como o apresentado pela menor falecida?O quadro clínico descrito pelo exame físico realizado pela médica que atendeu a pericianda no PSI descreve um exame físico normal, em bom estado geral. Em sendo assim, é prudente. Não há mais relatos médicos sobre a evolução da menor nos documentos enviados ao IMESC.
f-) No caso de uma criança, que não deve ser alimentada  por leite extraído de vaca, entrar no hospital com vômitos e diarréia, qual é o o tratamento e a medicação indicada?
O tratamento é a suspensão do leite de vaca seguida de uma substituição por outro tipo de aleitamento artificial adequado ao paciente, assim que cessarem os vômitos. Aliados a hidratação que deve ser apropriada  para o grau de desidratação (leve, moderada ou grave).
g-) Existem exames mais específicos que poderiam ser requisitados, e em caso positivo, quais?Considerando-se a descrição do exame físico na pericianda na admissão no PSI: sem particularidades e bom estado geral (folha 168). Não seriam necessários exames adicionais. Caso houvesse o relato materno de um episódio de febre, por exemplo, já justificaria a solicitação de exames subsidiários para o caso em tela. O mesmo vale se no exame físico fosse constatada desidratação moderada a grave, por exemplo. Fatos que não ocorreram." - grifos meus.
A documentação trazida nos autos bem revela que todos os procedimentos necessários foram adotados pela médica que atendeu a criança. 
Ademais, embora a autora tenha afirmado para a Sr. Perita que a médica não solicitara nenhum exame da paciente, sequer um exame de raio-x (fls. 245), isto não é verdade.  Conforme a ficha de atendimento médico juntado às fls. 40 e novamente às fls. 168 e 179, verifica-se que a médica requereu a realização de exame de raio-x de tórax, diligência esta atestada como apropriada pela Sra. Perita às fls. 247, 248 e 249. Além disso, às fls. 184 existe comprovação de que o exame de raio-x fora realmente realizado nas dependências do Hospital do Campo Limpo.
Também foi atestado pela Senhora Perita que o pai da criança falecida era usuário de drogas e que a mãe fumou durante a gravidez cerca de cinco cigarros por dia (fls. 246), o que pode explicar alguma complicação pós parto que influenciaria o óbito.
Por fim, a Senhora Perita concluiu às fls. 248:
"Sugiro que hipótese diagnóstica da Síndrome da Morte Súbita do Lactente possa ser aventada no caso em tela."
Não restou comprovado o nexo causal entre a morte da criança e uma suposta culpa da médica. Nestes termos, não pode a autora ser indenizada, conforme nossa já pacífica jurisprudência:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos morais, materiais e estéticos. Prestação de serviços. Ensino. Queda de criança de 6 anos, durante o intervalo, em decorrência de choque involuntário com outro aluno, tendo fraturado os braços. Fortuito suficiente a afastar o nexo de causalidade e, por conseguinte, a responsabilidade objetiva da requerida. Alegação de que houve demora no socorro à vítima. Inocorrência. Inexistência de falha na prestação de serviços. Sentença de improcedência. RATIFICAÇÃO DO JULGADO. Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário. Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP. Aplicabilidade. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 0127438-81.2006.8.26.0007, 38ª Câmara de Direito Privada. Relator:  Desembargador Spencer Almeida Ferreira. Data do Julgamento: 27/11/2013) - grifos meus.
Dessa forma, diante a inexistência de qualquer falha por parte dos réus, não há que se falar em indenização por danos morais, sendo o decreto de improcedência medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), ao final do processo, conforme despacho de fls. 23, com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
