

SENTENÇA

Processo nº:0040814-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANGÉLICA CARVALHO DOS SANTOS
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, não se revela crível tenha a ré dado causa ao ocorrido, notadamente porque há expressa recomendação no bilhete aéreo sobre o passageiro apresentar-se para embarque com uma hora de antecedência. Mesmo que tenha ocorrido algum equívoco na veiculação de informação, se observada a uma hora de antecedência possível seria o embarque.
Não há qualquer ato praticado pela ré que tenha ocasionado a perda do vôo pela autora, de forma que todos os demais transtornos são mera decorrência do equívoco da requerente.
Portanto, não se revela razoável a condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos pela autora para a aquisição de outras passagens aéreas e de indenização por danos morais.
Todavia, cabível é a restituição de valores por passagem não utilizada haja vista que abusiva a perda da integralidade do montante. Assevero, outrossim, que a ré não especificou cláusula penal.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$545,98, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 28/11/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
