

SENTENÇA

Processo nº:0040784-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Souza Barros
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



RICARDO SOUZA BARROS propôs Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Perdas e Danos contra SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO.
Em síntese, alegou que firmou com a ré Sim contrato, em 19 de março de 2011, tendo por objeto produtos e serviços consistentes na entrega e montagem de móveis para imóvel de sua propriedade, estabelecido o pagamento parcelado da obrigação, com o financiamento junto ao banco corréu.
Afirmou que a empresa corré descumpriu os termos do contrato, deixando de entregar o projeto na data aprazada e, assim, os móveis, consoante previsto contratualmente.
Afirmou que entregou um cheque para pagamento da primeira parcela, com a celebração de contrato de financiamento para pagamento das demais.
Pugnou pela antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar a suspensão de qualquer procedimento de cobrança, a abstenção de inserção de seu nome em órgão de proteção ao crédito e devolução do cheque com vencimento para 19 de junho de 2011. Pugnou pela procedência, com a rescisão do contrato de compra e venda e de prestação de serviços celebrado com a empresa corré Sim, declarando multa a cláusula que estabelece a multa contratual ou sendo limitada a multa a 10% do valor do contrato, devendo ser a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 3.600,00 em razão da inadimplência contratual, bem como com a rescisão do contrato de mútuo, condenando a corré Sim a arcar com os encargos do contrato de mútuo.
Juntou documentos (folhas 12 a 65).

A antecipação de tutela foi concedida para a suspensão dos efeitos dos contratos de compra e venda e de financiamento, suspensa a autorização para cobrança de parcelas, bem como para determinar à corré Sim que apresente em juízo o cheque que lhe foi entregue pelo autor.

As rés foram citadas.

A empresa corré HSBC não se manifestou nos autos. A contestação foi apresentada pela empresa LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.
A empresa Losango alegou, em síntese, e preliminarmente, ser parte ilegítima passiva o banco HSBC, sendo necessária a retificação do polo passivo da ação porquanto, conquanto pertençam ao mesmo grupo econômico o contrato discutido a ela diz respeito.
Afirmou ser parte ilegítima passiva porquanto ausente relação com o contrato celebrado com a empresa corré Sim.
Meritoriamente, ambas as rés alegaram que não há vício no contrato de financiamento, ausente relação com o contrato de compra e venda, não podendo responder por seus termos e nem por eventual rescisão.
Afirmou que não há comprovação de causa que possa justificar a rescisão do contrato, bem como que não há comprovação de dano de indenização possível.
Pugnaram pela extinção do processo sem resolução do mérito, e, no mérito, pela improcedência.
Juntaram documentos (folhas 91 a 149 e 167 a 180).

O autor replicou.

É o Relatório.
Decido.

A ação é procedente. 

Por primeiro, cumpre ressaltar que a ação comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas ou mesmo a complementação das já realizadas para o deslinde da questão, nos termos das prescrições contidas no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A empresa corré HSBC não se manifestou nos autos. A contestação foi apresentada pela empresa Losango aduzindo que o contrato foi celebrado com ela e que diz respeito à relação jurídica da qual participa, requerendo a extinção do feito ou a exclusão do referido banco do polo passivo da ação. A rigor, portanto, cabível a decretação da revelia.
Não obstante, o contrato de financiamento que o autor aduz ter sido celebrado não foi juntado aos autos.
Foi apresentado exclusivamente o contrato de compra e venda de produtos e serviços. No referido contrato há menção à forma de pagamento que é parcelada, sem, contudo, haver especificação da celebração de contrato de financiamento para a aquisição.
Conquanto não apresentado o contrato, a questão não é controversa; a corré Sim e a empresa Losango ao contestarem o feito confirmam a celebração visando a aquisição dos móveis.
Ausente a apresentação não é possível aferir elementos importantes acerca do contrato, inclusive, e, em especial, a pessoa jurídica que com o autor celebrou o contrato de financiamento.
A empresa Losango, ao contestar o feito, aduz pertencer ao mesmo grupo econômico que o banco HSBC e que o contrato celebrado pelo autor diz respeito a produto por ela desenvolvido ou que diz respeito a aspectos de sua atuação.
O autor ao oferecer réplica não alega ter ocorrido revelia porquanto, citada a empresa HSBC não ofereceu contestação. A peça foi apresentada por pessoa jurídica diversa sem que documentos demonstrem o motivo e fundamento para que o comportamento processual assim se estabelecesse.
O autor apenas informa que ambas as empresas, diante dos termos da relação jurídica estabelecida, têm responsabilidade e devem responder pelos termos da ação, afirmando, ainda, que, diante da falta de contrato ao qual não teve acesso, não tem condições de aferir qual a pessoa jurídica que deve, na realidade, figurar no polo passivo da ação.
Os documentos apresentados pelo autor informam que a empresa HSBC figura como banco sacado, ausente, contudo, a especificação de que o contrato de financiamento foi com ela celebrado.
Portanto, a considerar os elementos postos, conclui-se que a empresa Losango e a empresa corré HSBC devem ser mantidas no polo passivo da ação. Não existem elementos suficientes apresentados pelos fornecedores do serviço que permitam identificar aspectos da atuação, e, assim, definir quem deva, efetiva e concretamente, responder pelos termos da ação proposta.
Ambas as empresas aparecem para o consumidor como responsáveis e ativamente atuando na relação jurídica objeto de apreciação, sendo, assim, cabível que todas apareçam, perante o autor, como responsáveis, evitando-se, assim, que oportuna e futuramente, alguma delas venha a exigir o cumprimento de obrigação fundada na mesma relação jurídica aduzindo desconhecer conduta do autor tendente a evitar aplicação dos termos do contrato de financiamento.
Conquanto aduza a ora empresa corré Losango que não existe vínculo entre os contratos, pode-se perfeitamente concluir que o vínculo se encontra presente.
Inicialmente porquanto, ainda que se afirme que existe um contrato de financiamento, o contrato sequer foi apresentado pela empresa contestante. O único contrato que foi apresentado nos autos foi o contrato celebrado com a empresa corré Sim, e, em aludido contrato, há menção, sem que exista qualquer outra especificação, que o valor correspondente ao preço será pago em parcelas.
Existe uma relação bem pouco ortodoxa entre as empresas. A aquisição é feita mediante financiamento, mas o contrato de financiamento não aparece e nem há especificação de que em algum momento o autor tenha se dirigido às dependências do banco HSBC ou, mesmo, perante a empresa Losango para obter o aludido financiamento.
Não raras vezes as empresas realizam negociações internas que não ficam bem claras ao consumidor, tornando possível que valores sejam pagos de forma parcelada, mas de forma a estabelecer uma segunda relação jurídica, sem que, para tanto, o consumidor seja devidamente avisado ou cientificado de que, com a assunção da obrigação, está a se envolver em outra relação jurídica e a assumir outras obrigações e que podem ser interpretadas como independentes.
No presente caso, em especial, a considerar o que foi apresentado pelo autor, nem mesmo pode-se concluir haver efetivamente outra relação jurídica; se, na realidade, a questão cinge-se a um acordo ou forma de negociação existente entre as rés para tornar possível, à primeira, que realize maior venda de móveis e a segunda que realize maior número de transações bancárias.
Portanto, e, em especial por se subsumir a relação jurídica à lei consumerista, possível que ambas as relações jurídicas sejam analisadas, reconhecido, inclusive, o vínculo que admite que, uma vez rescindido o contrato de aquisição ou compra e venda o contrato de financiamento ou o contrato celebrado visando a aquisição seja rescindido, por igual.
Portanto, e, mantidas ambas as empresas no pólo passivo, as questões preliminarmente arguidas são afastadas; há evidente relação jurídica entre as rés e entre estas e o autor, de forma a ser possível a análise em uma mesma ação.
Pelo que se infere dos autos, autor e ré Sim celebraram contrato em 19 de março de 2011, visando aquisição de móveis e serviços de instalação e confecção.
Restou estabelecido em contrato a entrega dos móveis no prazo de 60 dias úteis após a assinatura do projeto final que por sua vez deveria ter sido assinado no prazo de 15 dias úteis a contar da aprovação do projeto.
Observa-se dos documentos apresentados que há uma especificação dos móveis e medidas, com o estabelecimento do preço de acordo com estas especificações.
Desta forma, muito embora previsto que seria entregue um projeto, a aquisição foi feita de acordo com especificações inicialmente formuladas pelas partes contratantes.
O prazo para a entrega do projeto e para a entrega dos móveis não foi atendido.
Importante observar que a ré, em contestação, não nega o descumprimento da obrigação.
A ação foi proposta em junho de 2011.
Observa-se que a aquisição foi feita em 19 de março de 2011.
A questão, importante observar, não é controversa, não impugnando a ré as alegações (data, móveis, natureza e quantidade, e valor), não alterando a análise possível, diante da insurgência trazida nos autos.
De qualquer forma, o que se tem como certo, é que o autor adquiriu da ré, móveis, em 19 de março de 2011.
A ré, contudo, não atendeu aos termos da contratação, não entregando a mercadoria adquirida na data acordada.
A ré admite a falta de entrega.
A relação jurídica em questão configura relação de consumo, o que permite a inversão dos ônus da prova e a responsabilização do fornecedor na forma das disposições contidas nos artigos 6º VIII, e 18, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
Os produtos foram adquiridos em março de 2011, estabelecendo as partes que a entrega seria feita no prazo de 60 dias úteis após a apresentação do projeto para a entrega, sem que o projeto na data estabelecida no contrato fosse efetivado.
Ressalve-se, a tentativa administrativa de solução da questão e as sucessivas reclamações do autor não são pontos controvertidos nos autos, assumindo e confessando a ré tê-los recebido na exata extensão e dimensão trazida pelo autor, com a inicial.
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, após estabelecer obrigação dos fornecedores de produtos de consumo duráveis, estabelece alternativa em favor do consumidor que se vê lesado em razão de comportamento do fornecedor que, de forma indevida, entrega produtos com vício de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou (vale ressalvar) lhe diminuam o valor.
De acordo com o parágrafo 1° de aludido dispositivo legal, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:

?I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; 

?II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 

?III - o abatimento proporcional do preço.?

Mostra-se admissível estabelecer-se data diversa, mas o estabelecimento constitui poder das partes e não obrigação e subsume-se a anterior convenção, na forma das disposições previstas no parágrafo 2° do artigo 18 acima mencionado (?poderão as partes convencionar a redução ou ampliação do prazo previsto no parágrafo anterior?), devendo haver manifestação expressa do consumidor.

O consumidor poderá, na forma das disposições contidas no parágrafo 3° do mesmo dispositivo legal, ?fazer uso imediato das alternativas do § 1° deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial?.

No caso em apreço, os produtos não foram entregues em conformidade com a avença, apresentando defeitos que foram reconhecidos pela ré. 
O consumidor tem o direito de reclamar e exigir que a solução seja feita no prazo de 30 dias, a menos que haja convenção em sentido contrário.
No caso em apreço não houve nenhuma convenção. 
Além disso, o consumidor tem o direito de, não observado o prazo de 30 dias, exigir a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de perdas e danos ou o abatimento proporcional do preço. Diga-se, tem o direito de exigir, uma vez não reparado o vício no prazo de 30 dias, qualquer das alternativas estabelecidas no benefício dele e cuja escolha a ele cabe.
A menos que se estivesse diante de situação teratológica, da qual estes autos não tratam, por certo, nada impede que, passados trinta dias da aquisição, e, sem que houvesse qualquer justificativa plausível, exigisse não mais o conserto dos móveis, mas a devolução integral ou o abatimento proporcional do preço, além de perdas e danos sofridos.
O consumidor apenas exige o cumprimento dos direitos legalmente estabelecidos e garantidos.
Pretende, no caso em apreço, a rescisão do contrato de compra e venda e de financiamento diante do inadimplemento da obrigação.
A obrigação não foi adimplida. Os contratos de compra e venda e de financiamento, consoante acima exposto, têm vínculo e somente foram celebrados na intenção de que a aquisição se fizesse presente. Desta forma, uma vez rescindido o contrato de compra e venda, não deve o contrato de financiamento permanecer, devendo as rés, se o caso, pleitear a devida reparação entre elas.
Observa-se que, se efetivamente cumprido pelas empresas Losango e HSBC o contrato de financiamento, entregaram à empresa corré Sim valores por uma compra e venda ora objeto de rescisão, sem que entregasse os móveis ao consumidor, recebendo, assim, por um trabalho não executado. Desta forma, possível às rés que emprestaram o valor pleitear a sua devolução.
A rescisão se opera por culpa da empresa corré Sim. Conquanto assumida a obrigação, não cumpriu o foi contratado.
Desta forma, possível que seja imposta uma multa pelo inadimplemento da obrigação.
Não existe no contrato uma multa estabelecida para a empresa corré Sim pelo inadimplemento da obrigação. Arbitra-se a multa no valor de 10% sobre o montante estabelecido em contrato, ou seja, de R$ 3.600,00.
A condenação é feita exclusivamente para a empresa corré Sim que, inadimplente, deixou de cumprir a obrigação estabelecida no contrato.
Possível tornar definitiva a tutela antecipada concedida. O pagamento da obrigação é indevido, nos termos acima transcritos, sendo ora realizada a rescisão de ambos os contratos. Desta forma, presentes os requisitos impostos, a manutenção decorre do atendimento dos pedidos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato cumulada com Perdas e Danos proposta por RICARDO SOUZA BARROS contra SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, para rescindir o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento e condenar a empresa corré SIM- SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LT a pagar ao autor indenização pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 3.600,00, devendo ser aplicada correção monetária de acordo com os índices da Tabela Prática para cálculo de débitos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da data da propositura da ação e acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, estes últimos desde a citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Providencie a serventia alteração no pólo passivo da ação.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
