

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0040748-05.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keila Alves Martins, CPF 085.733.386-01
Requerido:Unidade Odontologica Nova Jerusalém Ltda, CNPJ 07.133.724/0001-52
Repres.Legal: Edivaldo de Carvalho, RG 24.147.607-0
Adv.: Alexandre Lombardi, RG 190.845
Data da audiência:15/05/2014 às 13:20h


Em São Paulo, aos 15 de maio de 2014, às 13:43 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa apresenta contrato social e procuração, tendo sido concedido o prazo de cinco dias para protocolo nos autos digitais. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida entrega neste ato a documentação da requerente, conferida e achada conforme.
2) O requerido compromete-se a fornecer uma prótese removível superior de resina acrílica, uma jaqueta fixa de resina acrílica superior, e duas restaurações.
3) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 100,00, referente a moldagem da placa de bruxismo, que não foi entregue. O pagamento será realizado em até trinta dias, no estabelecimento do requerido, mediante recibo.
4) Os serviços serão realizados por profissional indicado pelo requerido, (Dra. Camila) sendo que a requerente deverá proceder ao agendamento, a partir de 19/05/2014, de acordo com a disponibilidade de vagas.
5) O requerido responsabiliza-se pelos serviços a serem prestados, desde que a requerente providencie a placa de bruxismo, devendo utilizá-la regularmente para não danificar  o material e serviços realizados.
6) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
