

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040780-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Alves Costa
Requerido:MAGAZINE LUIZA S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.



KARINA ALVES COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A, alegando que, em 24/08/2010, foi vítima de agressão física perpetrada pelo vendedor da empresa-ré (na época dos fatos, a empresa BF Utilidades Domésticas Ltda, mais conhecida como Baú da Felicidade), quando a autora e sua genitora retornaram à loja para efetuar uma troca de mercadoria. Mencionado vendedor relutou em realizar a troca e diante da insistência da cliente, desferiu um soco no rosto da autora, atingindo-lhe o nariz. Disse que os envolvidos foram conduzidos à delegacia de polícia onde foi lavrado boletim de ocorrência. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização em quantia corresponde a 50 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
À fl. 85, foi determinada a substituição do polo passivo para constar Magazine Luiza S/A. 
Citada, a empresa-re apresentou contestação (fls. 89/95), arguindo preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não há obrigação de reparar os danos, posto que inexiste comprovação do nexo de causalidade. Ao final, salientou a inocorrência de dano moral, vez que inexiste prova nesse sentido nos autos, aguardando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 102/104. 
Saneado o feito, foi delimitado o ponto controvertido, deferindo-se a produção de provas (fls. 108/109). 
Na sequência, foi realizada audiência, com oitiva de testemunhas (fls. 139/144 e 157/159).
Encerrada a instrução, a autora apresentou  alegações finais (fls. 164/166).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A agressão ficou comprovada, resultando em fratura do osso nasal da autora.
Segundo ficou apurado nos autos, a demandante e sua mãe foram até a empresa-ré para trocar uma mercadoria. Como o preposto da ré não fez a troca na primeira oportunidade, a autora e sua genitora tiveram que voltar a loja outra vez, encontrando a mesma resistência do preposto da ré em proceder à troca.
Então, a demandante pediu ajuda de um outro funcionário, que veio até o primeiro atendente e passou a lhe explicar como deveria agir. Em razão disso, iniciou-se uma discussão entre o preposto da ré e a autora, acabando por aquele desferir um soco contra o rosto da demandante, atingindo seu nariz, fraturando-o.
Não havia nenhuma justificativa para tal conduta do preposto da ré.
Assim, encontram-se demonstrados os três elementos da responsabilidade civil: a) o ato ilícito (a agressão física contra a autora); b) o dano moral (a dor da agressão física e a dor moral da agressão indevida) e c) o nexo-causal entre o ato ilícito e o dano sofrido (inquestionável).
Tratando-se de atendimento a consumidor final, aplicam-se ao caso sub exame as regras de Proteção ao Consumidor. No artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, está prevista a responsabilidade civil objetiva, razão pela qual fica dispensado o exame da culpabilidade do agente. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto do movimento em suas lojas espalhadas pelo Brasil.
A autora, por sua vez, demonstram modesto padrão financeiro, conforme o holerite juntado aos autos, fazendo jus ao benefício da justiça gratuita.
Considerando, ainda, o tipo de agressão a que foi submetida (um soco no rosto), a surpresa desta atitude inesperada dentro de uma loja de atendimento popular, bem como o fato de a autora estar arrumando os objetos para sua casa que iria ocupar depois de seu casamento (momento especial de sua vida), entendo ser razoável o valor de R$ 20.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada (representando aproximadamente 27,6 salários mínimos vigentes no país).
Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por KARINA ALVES COSTA em face de MAGAZINE LUIZA S/A para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 20.000,00).

P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
