

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040971-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamar Aniceto de Araujo
Requerido:Banco Itau e outros
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ITAMAR ANICETO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BANCO ITAÚ SA, CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, também qualificados nos autos, visando a declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 por dívida que não contraiu.

Sustenta o autor, em síntese, que no mês de julho de 2011 foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem dos requeridos, com os quais nunca contratou.

Requereu concessão de tutela antecipada para suspensão dos apontamentos e, ao final, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. 
Juntou documentos (fls. 13/17).

Emendada a inicial, a tutela antecipada foi deferida (fls. 31/33).
A requerida CASA BAHIA foi citada e apresentou contestação (fls. 60/79), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou, em síntese, que: a inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito se deu de forma devida; as partes firmaram contrato de venda e compra com pagamento financiado; o autor deixou de adimplir algumas das parcelas; agiu em exercício regular de direito; a assinatura constante do contrato de financiamento é semelhante àquela lançada na procuração outorgada pelo autor; não pode ser responsabilizada por eventual fraude; não agiu com culpa ou dolo; não há comprovação do dano moral; o autor possui outros apontamentos; eventual condenação deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 94/105).

A ré CRED-SYSTEM também foi citada e apresentou defesa (fls. 113/137), alegando, em preliminar, litigância de má-fé. No mérito, disse, em síntese, que: o autor é cliente da ré desde 05/2008; um incêndio destruiu os documentos comprobatórios da relação contratual; não houve fraude; o autor efetuou diversos pagamentos e efetuou acordo; agiu dentro da legalidade; o autor possui outros apontamentos; não houve dano moral; eventual condenação deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 148/154).

A VIVO foi igualmente citada e apresentou contestação (fls. 155/170), sustentando, em síntese, que: foram encontrados dois contratos em nome do autor; foram realizados inúmeros pagamentos, afastando a ocorrência de fraude; não praticou ato ilícito; não houve comprovação dos danos morais; eventual condenação deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 203/214).
O réu ITAÚ foi citado e apresentou contestação (fls. 217/219), alegando, em síntese, que: em momento algum o autor menciona que perdeu seus documentos; o autor possui outros apontamentos, o que afasta a pretensão de indenização moral. Juntou documentos (fls. 227/259).

Determinada a especificação de provas (fl. 263), a VIVO pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 266), o ITAÚ protestou pelo depoimento pessoal do autor (fl. 267) e as demais partes se quedaram inertes (certidão de fl. 268).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, em razão de apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito decorrentes de contratos que a parte autora alega não ter firmado.

A alegação preliminar da requerida CASA BAHIA não merece amparo, já que o SCPC somente inclui o nome de eventual devedor por ordem da empresa conveniada, que é a única responsável pela inscrição.

No mais, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama, a princípio e em tese, prova exclusivamente documental.
Ademais, a requerida CASA BAHIA, responsável pelo ônus probatório concernente à autenticidade do documento que alega ter sido assinado pelo autor (art. 389, II, CPC), não manifestou interesse na produção de prova pericial.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por conta de negativações nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contratos que afirma não haver firmado.

Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referidos contratos com os réus, visto que estes não comprovaram a procedência das inscrições, deixando de apresentar eventuais instrumentos contratuais celebrado entre as partes.

A única requerida que apresentou cópia de contrato supostamente assinado pelo autor foi a CASA BAHIA. Entretanto, ao ser devidamente intimada, não protestou pela produção de prova pericial grafotécnica, único meio capaz de atestar a autenticidade do documento, já que a parte autora nega qualquer tipo de contratação com os réus.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia aos requeridos juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Há verossimilhança nas alegações do autor e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva dos réus, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos.
Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e especificadas nos extratos de fls. 13/17.

Por outro lado, não é possível a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes. Inclusive, há registro de devolução de 27 cheques sem fundos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e faço para confirmar a tutela antecipada de fls. 52/54 e declarar inexigível os apontamentos relativos às operações citadas na inicial e especificadas nos extratos de fls. 13/17, extinguindo, em consequência, o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz de Direito
