

SENTENÇA

Processo nº:0040247-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mini Mercado Tok Leve Ltda
Requerido:L&L Comércio e Instalações de Refreigeração Ltda ME


MINI MERCADO TOK LEVE LTDA. ajuizou ação ordinária em face de L & L COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE REFRIGERAÇÃO LTDA ME visando, em síntese, obter indenização por danos materiais e morais decorrentes da não execução de serviço de manutenção contratado. Pede R$ 7.120,00 por danos materiais e pugna pela fixação da indenização dos danos morais pelo juízo.
Citada, a ré contestou, negando tenha ocorrido qualquer recusa de atendimento. Afirma que costumeiramente realiza atendimentos e junta prova documental a respeito. Nega a existência de dano moral. 
Houve réplica.
Somente a autora pugna por provas.
É o relatório.
A especificação de provas não trouxe, como determinado, indicação dos fatos que seriam objeto de prova. E essa indicação é necessária para avaliar a pertinência da prova. Ausente indicação que justifique a dilação, impõe-se o julgamento no estado.
De todo modo, não há como dar guarida à pretensão da autora, independentemente da comprovação do fato alegado.
Deveras, o único ponto controvertido a ser dirimido por meio de audiência seria a recusa à realização do serviço de manutenção. No entanto, ainda que verdadeira essa assertiva da inicial, não há como reconhecer direito à indenização, em razão da forma como a ação foi proposta.
Explica-se: o reconhecimento do direito à indenização depende do preenchimento dos pressupostos do dever correlato de indenizar, a saber, prática de ilícito (contratual ou extracontratual), dano e nexo de causalidade entre o fato e o dano.
Na hipótese vertente, a autora alegou ter sofrido prejuízos materiais e pediu, a esse título, R$ 7.120,00. Não esclareceu, contudo, como chegou a esse valor. Não relatou quais os prejuízos sofridos. Não indicou, portanto, os fundamentos dessa pretensão específica que, por isso, sequer foi objeto de defesa. 
Ora, o mero descumprimento do contrato, sem dano, não gera dever de indenizar. 
Nem se argumente com a inexplicável nota fiscal de fl. 32, indicando compra de compressor em 18.12.2012, ou seja, quase um ano depois do fato, com valor idêntico ao da suposta pretensão indenizatória. Ora, a autora simplesmente não pode obter o ressarcimento desse valor porque a ré não pode ser responsabilizada pela quebra de um compressor antigo, cuja manutenção foi contratada. E não há indicação na inicial de que a ré tenha sido responsável pela quebra do compressor antigo.
Dito de outro modo, não há nexo de causalidade possível de se inferir entre esse documento e os fatos narrados na inicial.
Ausente qualquer indicação da origem do prejuízo material, o pedido não pode ser acolhido.
Não há, também, dano moral; o dano moral de pessoa jurídica depende de mácula à sua imagem, bem imaterial que pode ser tutelado pelo direito. Mas tanto o dissabor por ter que solucionar o problema como os transtornos com clientes -  sem sequer haver indicação de perda de clientela , ainda em curto período de tempo (menos de um mês), nada disso justifica a pretensão indenizatória em favor da pessoa jurídica. Empresas lidam com contendas empresariais, prestação de serviços, fornecedores durante toda a sua existência. Faz parte de sua natureza o relacionamento com outras empresas, fornecedoras de serviço. Eventual descumprimento do contrato, por curto espaço de tempo, sem consequências concretas bem descritas na inicial, não pode provocar abalo em sua imagem. Pessoa jurídica não tem sentimentos e não deve ter sua susceptibilidade levada em consideração, portanto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
