

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0040476-31.2010.8.26.0002 - Controle nº 005565
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCO ANTONIO CRISTIANO DE CARVALHO, RG:145164792, CPF: 077.536.578-52

Requerido: TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A - TELESP
Preposto: Rodrigo Betti Mamere RG: 30091262 - CPF: 285.341.008-02

Data da audiência: 29/04/2011 às 16:30h
Aos 29 de abril de 2011, às 16:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As partes reconhecem o cancelamento do serviço de internet referente à linha telefônica número 5517-6648, ressalvando que a linha continua em pleno funcionamento.
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor (CPF: 077.536.578-52), Banco Real/Santander (356), Agência nº 0056 , conta nº 8722884-6. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 29 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
