

SENTENÇA

Processo nº:0040733-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Jose Vaz
Requerido:Estado de São Paulo e outro








CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0040733-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Jose Vaz
Requerido:Estado de São Paulo e outro













Carlos Jose Vaz move esta demanda em face do Estado de São Paulo e H.E. Engenharia, visando indenização por danos materiais e morais. Sustenta que foi processado administrativamente por falsa acusação, praticada por empregado da empresa ré, e afastado do cargo, sendo encerregado irregularmente de faxina. Sofreu humilhações até que absolvido das acusações, nos âmbitos criminal e administrativo.
Citadas, as rés contestaram. A FESP sustenta que não houve qualeur ilegalidade e o afastamento, para trabalhos internos, é perfeitamente regular. A empresa arguiu preliminar de carência de ação e, no mérito, sustenta que não há prova de que seu funcionário apresentou a denúncia. Alega também que os abusos relatados são de exclusiva responsabilidade dos agentes da corré. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Rejeito a preliminar, que é relativa ao mérito da causa. Afinal, trata-se de saber quem é responsável pelos danos alegados pelo autor.
O fato do afastamento cautelar não enseja em princípio qualquer indenização, pois é ato regular. Confira-se as ementas a seguir:
Servidor Público. Processo Administrativo Disciplinar. Transferência do local de trabalho até conclusão do processo (art. 266 da Lei Est. n° 10.261/68). Poder discricionário da Administração. Inoportunidade de controle pelo Poder Judiciário. Violação ao princípio da razoável duração do processo (art. 5º, inc. LXXVIII, CF) não demonstrada. Recurso desprovido. (AC 0193923-45.2010, rel. Des. Borelli Thomaz).
APELAÇÃO - Mandando de Segurança - Servidor Público - Afastamento preventivo de servidor durante procedimento administrativo disciplinar - Previsão legal no estatuto dos servidores municipais - Ausência de lesão ou ameaça de lesão à direito líquido e certo - Sentença mantida - Recurso desprovido (AC 0002330-95.2009, rel. Des. Sérgio Gomes).
Não se pode ter como ocorrido abuso nesse afastamento, pois os serviços que poderia o policial afastado prestar são apenas serviços internos, desarmado, sem contato com o público. Há regulamentação a respeito, e que inclusive utiliza o termo 'faxina'. De fato, o Regulamento Interno de Serviços Gerais, em seu artigo 180, define 'faxinas' como 'todos os trabalhos de utilidade geral, executados no quartel ou fora dele, compreendendo limpeza, lavagem, capinação, arrumação, transporte, carga ou descarga de material e outros semelhantes'. Tais serviços nada têm de humilhantes, e portanto não há irregularidade a esse respeito.
Existe regulamento policial militar no sentido de que os policiais, enquanto estiver em andamento processo administrativo (e o processo administrativo, que verte sobre responsabilidade administrativa, não tem relação com o processo criminal, que trata de órbita de responsabilidade diversa, na hipótese de absolvição por falta de provas), devem praticar apenas serviços internos, dentre os quais se incluem os serviços de manutenção e aperfeiçoamento das instalações policiais.
Certo que não há nada de humilhante nessa atividade, perfeitamente normal, e praticada nos interesses da Corporação Militar como um todo, pois efetuada no interior de uma de suas sedes, como informam à saciedade os documentos juntados com a resposta.
Disseram os autores que há desvio da função, mas tal não acontece, pois serviços internos de manutenção, conservação e melhoria das instalações também devem ser praticados por policiais militares. E não se compreende como o honesto trabalho que lhes foi designado pode ser humilhante, porque, em primeiro lugar, é honesto, e, em segundo lugar, perfeitamente normal.
Poderia haver abuso pelo tempo de afastamento. Entretanto, isso não consta da causa de pedir, não podendo ser portanto considerado na sentença.
Quanto ao fato do processo administrativo, tampouco se pode concluir pela possibilidade de indenização.
Pretende ainda o autor indenização porque foi processado indevidamente, uma vez que não foi produzida a prova necessária para sua absolvição, sendo a ele causado, com isso, grande sofrimento moral.
Posto isto, devem ser feitas algumas considerações a respeito do pedido formulado pelo autor. E, na verdade, a pretensão significa levar a extremos a possível produção de prejuízos decorrentes da atuação policial ou jurisdicional do Estado. Admitir a procedência do pleito significa engessar de tal forma o Estado que nada mais poderá ser realizado.
De fato, para evitar esse constrangimento, será impossível instaurar inquérito policial, pois pode ele ser arquivado ou a denúncia, rejeitada; será inadmissível ação penal, pois há o risco de improcedência ou mesmo de reforma pelo Tribunal; mesmo conferindo-se ao Tribunal estadual ou inferior competência originária, correr-se-á o risco, também inadmissível, de reforma pelo Supremo Tribunal Federal; finalmente, nem isso será possível, pois sempre há a revisão criminal...
O argumento parece ad terrorem. Mas não é. É a única forma de evitar "constrangimento" ao particular, em decorrência da atividade, lícita e necessária do Estado. O argumento, portanto, apenas revela que o fundamento do pedido é desprovido de razão.
E, de outro lado, a atividade estatal sempre é apta a causar pequenas violações a certos direitos do cidadão; por isso, J.J. Gomes Canotilho diz que é característica dos princípios constitucionais certo grau de abstração, o que permite seu amoldamento a outros princípios constitucionalmente estabelecidos. Diferencia-se o "princípio" da "regra" (espécies, segundo ele, do gênero norma constitucional) em virtude desse grau de abstração conferido ao princípio, o que importa na possibilidade de sua acomodação; a regra, ao contrário, é absoluta, sendo eventual tensão entre normas resolvidas de maneira a aplicar uma em detrimento de outra, pelos critérios estabelecidos no sistema legal (Direito Constitucional, Almedina, Coimbra, 1996, págs. 165 e ss., passim).
Dois princípios estão albergados na Carta Constitucional, como já dito acima. Todavia, não são eles absolutos, comportando certa acomodação, determinado jogo, que deve ser resolvido em benefício do interesse mais relevante. Realmente, todo princípio constitucional alberga determinado interesse, nem sempre inteiramente compatível com os demais, haja vista a característica de acomodação entre diversas filosofias, elementar à elaboração do texto constitucional.
Pois bem, estamos divididos entre dois valores constitucionais, quais sejam o valor liberdade individual e o valor defesa da sociedade. Entendo que na atuação do Estado existem valores que devem ser preservados, pois têm tamanha relevância que constituem limites à atuação do Estado: direitos individuais que impõem limites a essa atuação, portanto. Em meu entender, e não ignoro que estamos no campo da subjetividade, esses valores são a igualdade, a liberdade e a participação. Com esses três valores, está assegurada a manutenção do Estado Democrático de Direito.
Natural, pois, que o valor liberdade individual prevaleça sobre o valor defesa da sociedade; ao contrário, outros valores podem ser submetidos ao princípio de defesa da sociedade, tudo dentro dessa maleabilidade entre os princípios constitucionais. Por isso, a instauração de ação penal ou de inquérito policial, em que pese o gravame moral que pode causar, não pode ser motivo de pedido de indenização. O valor - respeitável - que se quer proteger verga-se quando submetido a valor mais abrangente, mais importante.
Por ora, devemos ter presente que estamos diante de um valor estritamente individual, que não prevalece, e não pode prevalecer, sobre o valor segurança da sociedade. Claro, desde que presentes as exigências legais para tanto.
Ou seja, os valores albergados constitucionalmente são expressos por princípios, por natureza dotados de certa abstração, de forma que permita sua acomodação com outros valores, contidos em outros princípios, todos entendidos de acordo com o momento social vigente. Além disso, esses valores são defendidos, dentro do sistema, por várias outras normas, sejam princípios, sejam regras, que devem necessariamente ser utilizadas. Caso contrário, a garantia constitucional fica esvaziada, sem que por isso se possa atribuir ao Estado qualquer responsabilidade. Ao revés, se o sistema foi utilizado de forma escorreita, e mesmo assim falhou, o Estado deve ser responsabilizado por isso. 
E, no caso, não houve falha. O sistema funcionou da maneira como planejado, evitando mal maior ao particular ? que seria sua prisão injusta -, sem privar o Estado de sua função de prover à segurança da sociedade.
Assim, o fato do processo nada teve de ilegal; pelos motivos já expostos, estava presente uma daquelas especiais circunstâncias que possibilitam o sacrifício imediato da liberdade individual, em benefício da segurança da sociedade. Daí, não existir atividade do Estado que enseje o dever de indenizar quaisquer danos, morais ou materiais.
Esta conclusão, de resto, é coerente com o entendimento do Supremo Tribunal Federal a respeito da possibilidade de indenização por prisão indevida, como se vê da ementa abaixo transcrita:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Réu condenado criminalmente em primeira instância e absolvido pelo Tribunal ? Ação indenizatória pelo tempo em que esteve preso. Entendimento do STF: 'O Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário, na hipótese prevista no art. 630 do CPP; fora dela domina o princípio da irresponsabilidade, não só em atenção à coisa julgada, como também à liberdade e independência dos magistrados?- Ação improcedente ? Recurso do autor improvido ? Provimento parcial ao apelo da Fazenda do Estado, para condenar o autor nas verbas da sucumbência, observado, quanto ao pagamento, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50?. (Apelação Cível n. 232.057.1/0, rel. Des. Alexandre Germano).
Finalmente, cumpre considerar que, não tendo havido ilegalidade na prisão, que é fato muito mais gravoso que a simples existência de processo penal ou administrativo, o fato destes terem sido instaurados ? como é dever do Estado ? não pode importar em qualquer indenização.
A respeito do particular, não se entrevê qualquer nexo entre a denúncia apresentada por um empregado seu e os prejuízos causados. De fato, como não era ele representante da empresa ou oficialmente designado para praticar atos em seu nome, não há vínculo apto a impor a indenização pretendida.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
