

SENTENÇA

Processo nº:0040318-24.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Heloisio Ferreira Dantas
Requerido:Maria Zelandia de Oliveira Santos
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, I, da Lei n° 9.099/95 (fls. 17), não se fez presente em audiência de conciliação (fls. 18). 
A propósito, não afasta a revelia da ré o fato de, em audiência, ter comparecido o esposo dela, de nome Washington, que na data do acidente seria o condutor do veículo Celta referido na inicial.
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, é inarredável o dever de comparecimento pessoal da parte, nos termos do art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, sendo descabido que a parte, pessoa física, faça-se representar por alguém.
De se mencionar, a propósito, o Enunciado Cível nº 4, do II FOJESP (Fórum dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo), conforme o qual ?o comparecimento pessoal da pessoa física em audiência não pode ser suprido por mandatário, salvo se houver conciliação?. 
Nesse passo, não se olvidando que a requerida figura como proprietária do veículo Celta referido na inicial, cabível o ajuizamento da ação em face dela.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, do que decorre o dever de a ré lhe pagar a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado, vertendo, em razão disso, que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Celta de propriedade da requerida.
Portanto, a requerida deve ser responsabilizada, pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, apesar de não ser ela quem estivesse conduzindo o veículo na data dos fatos. 
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, pois figura a requerida como proprietária do automóvel, de modo que incumbia à requerida carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que seu esposo guiasse o veículo dela. Porém, a requerida é revel. 
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 11).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré MARIA ZELANDIA DE OLIVEIRA SANTOS a pagar ao autor HELOÍSIO FERREIRA DANTAS a quantia de R$ 3.129,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 5 de agosto de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2012.
