

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0040658-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecido Donizeth Silverio e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Aparecido Donizeth Silverio e outro em face de Municipalidade de São Paulo alegando que seu imóvel foi multado, por quatro vezes, pela municipalidade de São Paulo que alegou que o imóvel estava abandonado. Entretanto, afirma que o único terreno abandonado é o Municipalidade. Alega ainda, que juntamente com seus vizinhos que também foram autuados, apresentou recurso administrativo, que foi indeferido, exceto o de sua vizinha. Requer em liminar que seja supensos todos os efeitos oriundos das multas. Requer também, indenização por penas e danos morais.  
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito. (fls. 46 a 51). Alega preliminar a carência da ação pela falta de interesse processual e a ilegitimidade de parte dos  autores, pois não estão indicados como infratores, não podendo ser responsabilizados, bem como, alega o defeito de representação, pelo fato de apenas o Sr. Aparecido Donizeth Silvério estar representado na procuração. Afirma posteriormente a legalidade da aplicação das penalidades, bem como, a falta de comprovação de irregularidades na viela, do acolhimento do recurso da vizinha do autor e dos danos materiais sofridos. Alega também ausência dos pressupostos básicos para a existência de danos morais.
Decorrido o prazo para apresentação de réplica, do qual não houve manifestação da parte autora, oportunizou-se a especificação de provas. (fl. 78).
Em despacho saneador foi deferida a produção de prova testemunhal. (fl. 86).
Foram solicitadas: à ré, informação de existência de embargos à execução, bem como cópia da inicial, caso positivo, bem como, apresentação de cópia do auto de infração aplicado; à autora,  juntada de procuração; além disso, solicitou-se o esclarecimento da utilidade da oitiva das testemunhas. (fl. 91).
A autora juntou a procuração requisitada. (fl. 94/95).
Em manifestação, a Municipalidade requer a prescrição da presente ação, em razão desta ter sido ajuizada em prazo superior a 5 anos, além disso, afirma que a testemunha que arrolou poderia comprovar as irregularidades do imóvel, que justificariam a lavratura da autuações e multas, entretanto, passaram-se 15 anos da ocorrência, o que dificultaria, qualquer lembrança das condições do imóvel. Assim, afirma não se opor ao julgamento antecipado da lide. (fls. 96 a 98). Apresentou às folhas 104 a 110 cópias dos autos de multa.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de discussão em torno de autuação administrativa em razão de suposto abandono de área particular que a rigor seria pública, da própria Municipalidade, que por ser indevida geraria em favor do autor direito à indenização material e moral. Tratam-se de eventos, contudo, datados entre 1996 e 1997, mas cujo processo administrativo data de 2006, provocado em razão de suposta falta de recebimento de notificação, e enfim a decisão que comunica o indeferimento do recurso, de março/2007.
Preliminares saneadas durante tratamitação.
Fala-se em prescrição. Considerando a data de decisão administrativa, não vislumbro prescrição, porque não expirado um lustro até propositura.
Passo ao mérito. Aprecia-se o feito sob dois enfoques, processual e material.
Do enfoque processual, cuida-se de demanda que versa sobre direito analisado em sede de processo administrativo. Não se cuida, nem deve, do mérito em si. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.
Com base nessa premissa, analiso a causa de pedir. Ataca-se a conclusão administrativa. Defende-se que não havia terreno abandonado e que viela ao lado do local pode dar a impressão de lote. Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil. No caso em espécie, narrou-se em petição inicial a ilegalidade da conclusão, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré. A resistência da Municipalidade controverte os fatos, exigindo do interessado prova suficiente. Considerando, contudo, que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda. Ademais, ainda que assim não fosse, os documentos encartados com a contestação sinalizam que o muro e o passeio estavam em condição irregular (f. 59/62), desautorizando a causa de pedir, fato estranho ao suposto abandono de área. Assim, naufraga a pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Aparecido Donizeth Silverio e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
