

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040841-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Alves da Costa Junior
Réu(é)s:Instituto Zambini 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. RAQUEL MULLER VERISSIMO MACHADO, RG nº 41.943.851-8 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. PAULO ADOLPHO VIEIRA TABACHINE FERREIRA, OAB/SP nº 160.599.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diz o autor que foi impedido de realizar concurso promovido pelo Conselho Regional de Técnicos em Radiologia, embora tenha feito sua inscrição e pago a taxa respectiva. Acrescenta que ao não encontrar seu nome na lista de inscritos, contatou a ré e, a pedido de preposta desta, enviou-lhe comprovante de pagamento via e-mail, sendo ao final orientado a comparecer ao local da prova portando apenas a comprovação de pagamento, o que alega ter feito, concluindo com a informação de que não admitido a participar da prova, o que lhe causou frustração e angústia.
A ré argui em preliminar o que se confunde com o mérito e com ele será analisado.
Passo, pois, ao mérito.
Diz a ré que a inscrição do autor foi indeferida por ele ter pago a taxa de inscrição em caixa eletrônico, o que, a seu ver, estaria proibido pelo edital do concurso.
Todavia, sem razão a ré, pois o que o edital do concurso prevê é que o boleto bancário não poderia ser pago em casas lotéricas, correios ou "depósito em dinheiro no caixa eletrônico", situação esta muito diferente do pagamento de boleto bancário em caixa eletrônico. O que o regulamento do concurso previu como proibida é aquela pratica de algumas pessoas de efetuarem depósitos na conta indicada no boleto para crédito, mas não foi isso o que aconteceu e a interpretação pretendida pela ré é por demais forçada para que possa ser aceita como justificativa ao erro que cometeu, pois depósito em dinheiro no caixa eletrônico não se confunde com boleto em caixa eletrônico.
Não foi o autor que pretendeu alterar as regras do certame, mas a ré que buscou uma interpretação absolutamente equivocada como tentativa de se liberar das consequencias do erro que cometeu.
O autor tinha direito a participar da prova e foi ilicitamente impedido pela ré. Isso é causa suficiente de frustração e angústia e ofendeu sua dignidade, cuja reparação se dá pela via da indenização, de maneira que arbitro seu valor em R$ 4.300,00, de maneira a servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita a ré, por um lado, atento a que o autor não enriquecerá com esse valor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da prova (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
