

Conclusão

Em 05/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0040853-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Benedito Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A.


Vistos.

ADÃO BENEDITO PEREIRA ajuizou ação indenizatória  em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em síntese, que efetivou depósito de dois cheques em sua conta corrente, totalizando o valor de R$ 8.752,64. Ocorre que os valores não foram creditados e sim em conta diversa, que pessoas que desconhece. Tentou solução administrativa, sem sucesso.  Discorreu sobre a caracterização dos danos morais, postulando pela condenação da requerida na restituição e na indenização pelo abalo de crédito perpetrado.
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 44/57). Impugnou a pretensão da parte autora em relação aos danos morais e seu valor. Requereu a improcedência. 
Réplica a fls. 68/72.
É o Relatório.   D E C I D O.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Inicialmente, vale consignar a ausência de impugnação específica em relação aos fatos mencionados pelo requerente. O banco se limitou a impugnar somente a indenização por dano moral pleiteada, no seu entender, exagerada.
Desta forma, conclui-se como verdadeira a alegação da parte autora, não impugnada, no sentido de que depositou os valores mencionados na inicial sem o respectivo crédito em sua conta corrente. 
A constatação acima basta para que se impute à ré a responsabilidade pelo desvio da quantia depositada em agência da parte requerida. 
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes do vício no serviço. Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, haja vista o inequívoco desgaste de não ver creditada considerável quantia que necessitava e pior, não ter resolvido a pendência administrativamente.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 12.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou o desvio, até o momento não restituído. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a requerida na restituição da quantia não creditada na conta do autor, R$ 8.752,64, corrigida e acrescida de juros a partir da data do depósito, e,  em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 12.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 
 Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
