

SENTENÇA

Processo nº:0040573-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Alimentos Dallas Industria e Comércio Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

ALIMENTOS DALLAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação cautelar inominada com pedido de liminar em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, também qualificado nos autos, objetivando o cancelamento da multa imposta pelo requerido por suposto descumprimento contratual, bem como a abstenção do requerido em inscrever o seu (da requerente) nome no rol de inadimplentes. Sustentou, para tanto, que firmou contrato administrativo de fornecimento de alimentos com o requerido e que deixou de entregar os produtos objeto do contrato no dia 15/07/2011, eis que necessitava de autorização do requerido para proceder à substituição das embalagens, o que não ocorreu em tempo. Aduziu, ainda, que houve a autorização do contratante de entrega do produto em 01/08/2011 e não obstante essa situação, o requerido aplicou-lhe multa por descumprimento contratual. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/129).
Liminar indeferida a fls. 130.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 137/198) e pleiteou a improcedência do pedido, porque a sanção imposta encontra fundamento no contrato firmado entre as partes, além do que houve efetivo descumprimento contratual pela requerente. Sustentou a validade do ato, a inexistência de requisitos legais para a cautelar proposta e a impossibilidade de controle pelo Judiciário da penalidade imposta.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 803, § único do Código de Processo Civil).
É de conhecimento basilar que a tutela cautelar visa assegurar o resultado prático da lide e viabilizar a realização dos direitos dos quais o requerente se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional principal, de modo que nas ações cautelares a cognição é sumária e o provimento é sempre provisório, demandando o preenchimento dos requisitos legais (fumus boni iuris e periculum in mora).
LIEBMAN ensinava que a apreciação dos requisitos da cautelar é feita apenas num julgamento, por ele chamado, de ?probabilidade sobre a possibilidade do dano ao provável direito pedido em via principal?.  Em outras palavras, para o reconhecimento do ?periculum in mora?, basta que o juiz faça uma breve análise sobre seu fundamento, o mesmo ocorrendo com o ?fumus boni juris?.
Se o fim do processo cautelar é a antecipação dos efeitos da providência definitiva, basta, segundo LIEBMAN, ?a provável existência de um direito? a ser tutelado no processo principal (?Manuale di Diritto Processuale Civile, ed. 1968, Vol. I, nº 36, p. 92).
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
Pois bem.
No caso em tela, não estão preenchidos os requisitos ensejadores às cautelares, haja vista que, em princípio, a atuação do requerido em aplicar a sanção contratual por descumprimento das cláusulas da avença pela requerente está perfeitamente respaldada, não só pelo contrato assumido pelas partes, assim como pelo princípio geral dos contratos administrativos, já adiantado por este Juízo a fls. 130, consistente na vinculação ao instrumento convocatório, de modo que não poderia a requerente, por sua exclusiva vontade, alterar unilateralmente a data de entrega dos produtos, sob a pretensa alegação que aguardava definição do requerido em autorizá-la a modificar as embalagens do produtos. O contrato assinado não prevê essa hipótese.
Assim, ausente o fumus boni iuris a amparar a pretensão inicial.
Anoto, apenas, que as questões relativas à validade ou não da sanção e/ou o efetivo descumprimento contratual da requerente não se relacionam ao mérito desta cautelar, devendo, se o caso, serem discutidas em ação própria.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALIMENTOS DALLAS INSUTRIA E COMÉRCIO LTDA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
