

SENTENÇA

Processo nº:0040252-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frutallicy Com. de Frutas e Verduras Ltda
Requerido:Comércio de Frutas Clara Ltda EPP


Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

FRUTALLICY COMÉRCIO DE FRUTAS E VERDURAS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de COMÉRCIO DE FRUTAS CLARA LTDA - EPP aduzindo, para tanto, que nunca teve qualquer vínculo comercial com a empresa requerida, porém, começou a receber vários títulos desta, inclusive com aviso de protesto. Em contato com a empresa, verificaram que um antigo funcionário estaria fazendo compras em seu nome, sem a devida autorização. Diante disso, a requerida assumiu o erro na emissão das duplicatas mercantis e ficou responsável pela sustação dos títulos, todavia, não cumpriu o pactuado e os títulos foram protestados por falta de pagamento, travando toda a vida comercial da empresa requerente, que teve negado seu crédito bancário e a renovação de seu cheque especial, ante a inscrição de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a sustação do protesto indevido e indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos às fls. 15/40.

Liminar deferida à fl. 51 para suspender os efeitos do protesto.

Decisão à fl. 64 recebendo aditamento à inicial de fls. 60/61 e indeferindo a inclusão do banco no polo passivo, por ser parte ilegítima na demanda.

Citada às fls. 69/70, a requerida apresentou contestação às fls. 78/90 sustentando, em síntese, que a requerente mantinha relação comercial com a requerida e em várias oportunidades adquiriu seus produtos na CEAGESP, ora com pagamento a vista, ora com emissão de boleto bancário para pagamento a prazo. Afirma que a requerente pagou corretamente outros boletos, mas faltou o pagamento dos dois títulos protestados. Impugna a alegação de que um antigo funcionário teria feito a compra sem autorização, eis que a requerente recebeu as mercadorias, bem como as indenizações pretendidas. Pede a improcedência da ação e a condenação da requerida em litigância de má-fé. Juntou documentos às fls. 91/113.

Réplica sustentando a inicial às fls. 118/129.

As partes não se manifestaram sobre o despacho que determinou a especificação de provas (certidão fl. 133).

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No mérito, parcialmente procedente o pleito inicial.

Isto porque a parte autora alega que desconhece o débito e a requerida, devidamente citada, demonstrou a existência de negócio jurídico anterior, mas expediu equivocadamente o título de crédito.

Vale consignar que os títulos que foram encaminhados ao protesto estão relacionados à venda e compra, pois se tratam de duplicata mercantil por indicação.

Trata-se de título causal. Da leitura da Lei das Duplicatas, se extrai que a duplicata é uma ordem de pagamento que depende da existência de um negócio jurídico anterior, decorrente de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço a prazo.

Sua cobrança está vinculada ao preenchimento de alguns requisitos descritos no art. 15 da Lei n. 5.474/68:

Art. 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar: l - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não; II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: a) haja sido protestada; b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei. 

§ 1º - Contra o sacador, os endossantes e respectivos avalistas caberá o processo de execução referido neste artigo, quaisquer que sejam a forma e as condições do protesto. 

§ 2º - Processar-se-á também da mesma maneira a execução de duplicata ou triplicata não aceita e não devolvida, desde que haja sido protestada mediante indicações do credor ou do apresentante do título, nos termos do art. 14, preenchidas as condições do inciso II deste artigo.
 
Já as Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Capítulo XV, que trata dos Tabelionatos de Protesto, item 11.1, quando a duplicata não for aceita, faculta ao apresentante do título que substitua a apresentação do comprovante de entrega da mercadoria, pela declaração escrita de que tais documentos que comprovem a causa do saque, são mantidas em seu poder, com o compromisso de exibi-las a qualquer momento que exigidos, no lugar em que for determinado, especialmente no caso de sobrevir a sustação judicial do protesto.

No caso dos autos, apesar da juntada da nota fiscal de venda mercantil, não demonstrou documentalmente que está na posse do comprovante de entrega da mercadoria que deu causa ao saque do título de crédito, sendo assim, sua nulidade deve ser reconhecida, pois não houve o preenchimento dos requisitos legais para tanto.

Evidentemente que a análise está sendo feita sob a estrita ótica cambial, reservada para as vias adequadas a discussão sobre a existência do crédito.

Por fim, os danos morais indenizáveis estão configurados, pois houve o apontamento do título a protesto, devidamente protestado. Portanto, configurado o arranhão à imagem da empresa autora.

Passa-se, assim, à fixação do valor do dano. 

A indenização por dano moral não tem, consoante a doutrina, caráter unicamente indenizatório, de molde que se estabeleça exata correspondência entre a ofensa e o valor da condenação a esse título, mormente é certo que a dor íntima não tem preço, contudo, também não pode constituir fator de enriquecimento. 

Para a fixação do quantum dos danos morais, deve o magistrado relevar os fatos ocorridos, a gravidade da lesão, suas conseqüências, bem como a posição social das partes, com o fito de não configurar em fonte de enriquecimento da parte ofendida. Sopesados todas essas circunstâncias e levando-se em consideração os valores fixados pelos Tribunais, fixam-se os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor da requerente, levando-se em consideração que são pequenas empresas.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos nas iniciais por FRUTALLICY COMÉRCIO DE FRUTAS E VERDURAS LTDA em face de COMÉRCIO DE FRUTAS CLARA LTDA - EPP e, somente para anular o título de crédito levado a protesto, tornar definitiva a liminar concedida no início da lide e condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de dano moral, atualizado de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Sucumbente arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
