

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040299-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regina Celia Ribeiro Costa
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Manoel Ferreira de Araujo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadoras: Cristina Checan dos Santos
                       Claudia Viviane Sáez Herrera

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Gonçalves, RG nº 18413523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Sasso Amorim, OAB/SP nº 339068.
Réu(é)(s) Manoel Ferreira de Araújo desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

                           (a.1.) a autora desiste da ação em relação ao réu Manoel Ferreira Araújo, concordando a ré Eletropaulo.

(a.2.) declara inexigível(is) o(s) valor(es) de R$328,21, referente ao Tói nº 8048106, da instalação nº 62619349 e, ainda, se compromete a encerrar o contrato firmado com o autor no prazo de 20 dias úteis.
(b) Em caso de descumprimento  de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada, em relação ao réu Manoel Ferreira de Araújo, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ele,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.

HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Eletropaulo) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
