

SENTENÇA

Processo nº:0040166-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Everton dos Santos Ribeiro
Requerido:Amil Saude Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Everton dos Santos Ribeiro, representada por seu genitor Cleide Pereira dos Santos Ribeiro, propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na manutenção de plano de assistência à saúde cumulada com demanda indenizatória de dano material e moral contra Amil assistência médica internacional s.a.
Afirma manter relação contratual de assistência à saúde com a ré. Alega que, em abril de 2013, teve cobertura negada em hospital em razão de cancelamento do plano de assistência à saúde por inadimplência, que, contudo, não havia ocorrido. Diante das dificuldades em reativar o antigo plano, decidiu por firmar um novo. No entanto, necessitando de atendimento médico, teve cobertura negada agora pela vigência do prazo de carência. Sustenta não estava inadimplente. Pede o restabelecimento do plano antigo, extinção do novo e a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral (fls.2/9).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.51.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que a inadimplência do autor manifestou a partir de setembro de 2010, motivo pelo qual houve resolução do contrato. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.87/108).
Réplica a fls.161/165.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral.
Preliminarmente, a despeito de o plano coletivo ser administrado por terceira empresa, a prestadora de serviços é a ré, motivo pelo qual está presente sua legitimidade.
Ademais, havendo proveito útil com a sentença de mérito ainda que contrária ao direito, não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva.
Nessa esteira, uma sentença que determine à ré o restabelecimento do plano antigo surtirá os efeitos desejados, evidenciado que a alegação refere-se mais ao mérito do que às condições da ação.
Incontroverso nos autos que a resolução ocorreu por inadimplemento superior a sessenta dias, nos termos do art.13, §único, inc.II, da lei n°9.656/98.
A resposta da ré não se presta a instaurar incontrovérsia sobre os fatos.
Deveras, o dispositivo de lei permite a resolução do contrato no caso de inadimplência superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses do contrato.
Ora, pela própria relação contida na contestação (fls.98/99), percebe-se que de abril de 2012 a março de 2013 praticamente não se configurou inadimplência.
Portanto, o contrato derivado da proposta de adesão n°4218361 foi ilegalmente resolvido e deve , pois, ser restabelecido nos mesmos moldes e sem carência.
O dano material não se configurou, porque não comprovou a autora o pagamento do boleto a fls. 71, motivo pelo qual não cabe nenhuma reembolso da quantia.
Quanto aos danos morais, apesar de ter havido um ilícito contratual, não vislumbro que o fato tenha causado qualquer ofensa na dignidade ou na imagem do autor.
Meros transtornos e dissabores não são aptos a ensejar a reparação moral.
Por fim, a questão relacionada aos aumentos e ao valor das prestações, por extrapolar o âmbito da causa de pedir, deverá ser objeto de demanda autônoma, dando-se oportunidade ao contraditório e à ampla defesa das partes.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Everton dos Santos Ribeiro, representada por seu genitor Cleide Pereira dos Santos Ribeiro, contra Amil assistência médica internacional s.a. para condenar a ré ao restabelecimento do contrato de plano de assistência à saúde derivado da proposta n°4218361 nos mesmos moldes em que contratado anteriormente, sem solução de continuidade e sem carência, cancelando-se o novo plano sem ônus.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
