

SENTENÇA

Processo nº:0040124-58.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcleide Paixão de Sousa
Requerido:Ativos S/A Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros


CONCLUSÃO
Em 24/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARCLEIDE PAIXÃO DE SOUSA contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que se surpreendeu ao tentar obter um crediário com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito por ato da primeira ré em virtude de contrato de empréstimo no valor de R$1.280,82. Pleiteia, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/34). 
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 35), o que foi cumprido às fls. 37/38.
Determinou-se esclarecimento (fls. 39).
Pleiteou a autora a concessão da medida de urgência, bem como a exclusão da requerida BANCO DO BRASIL S/A.
Recebida a emenda à inicial, indeferida a medida de urgência (fls. 42).
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 55/77). Sustentou a regularidade da inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, sob o fundamento de que a requerente teria aderido ao sistema de cartão de créditos do Banco do Brasil S/A, efetuando transações e não quitando as faturas vencidas. Alega que referido crédito foi cedido à requerida e que, antes da inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, esta foi devidamente notificada. Pleiteia a improcedência da ação e, em caso de procedência, se haja compensação com o débito existente. 
Houve réplica (fls. 80).
Determinada a especificação de provas, a requerente pugnou pela realização de perícia grafotécnica. Por sua vez, a ré pugnou pela designação de conciliação para composição quanto ao débito, bem como para que fosse oficiado ao Banco do Brasil S/A para a juntada do instrumento contratual e dos documentos da autora.
Designada conciliação e indeferida a expedição de ofício pleiteado.
A ré apresentou documentos às fls. 107.
A autora manifestou-se a respeito.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retire-se da pauta a audiência designada, haja vista que, ao manusear atentamente os autos, verificou-se que a ré pugnou pela designação de audiência de conciliação para transigir apenas quanto ao débito existente, em completa contrariedade aos argumentos da autora, demonstrando-se, pois, que a composição não seria alcançada.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência e desnecessária a realização de perícia grafotécnica.
Trata-se de evidente relação de consumo, em que houve cobrança indevida.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que caberia à empresa requerida  comprovar a regularidade da conduta. 
Para tanto, trouxe o instrumento contratual que teria sido entabulado com a autora, bem como os documentos que teriam sido apresentados no momento da contratação.
Verifica-se que terceiro de má-fé fez se passar pela requerente, apresentando tanto documentos fraudados como comprovantes de residência com domicílios diversos, além de assinaturas evidentemente falsas, conforme facilmente se verifica se comparadas aos documentos de fls. 14. 
Demonstrou claramente que o sistema da Instituição Financeira que cedeu o crédito à ré é falho e inseguro, já que terceiro de má-fé, com documentos falsificados em nome da ré, conseguiu obter cartão de crédito administrado por aquela Instituição, realizar transações em prejuízo da autora.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, a ré não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar à responsabilidade do requerente.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarado inexigível o débito, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida. Evidente a falha no sistema da ré, já que não se demonstrou efetivamente a prestação de serviços que autorizaria a cobrança de valores por sua parte.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam indenização. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. O abalo ao crédito não só o prejudicou nas compras natalinas como também poderia trazer maiores conseqüências em virtude da função laborativa desempenhada por ele.
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão da autora no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Ressalta-se que uma vez declarado inexigível o débito, inviável a compensação pretendida pela ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato nº. 719040209 e para CONDENAR a ré ao pagamento em favor do autor de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Concedo a antecipação de tutela nesta oportunidade para excluir os dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Expeça-se ofício ao SCPC e à SERASA. 
Foram reconhecidos ambos os pedidos da autora, sendo sucumbente tão somente em relação ao valor da indenização. Dada sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
