

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0040562-34.2012.8.26.0001 
AÇÃO:  ordinária
AUTOR(ES): Wilson Gilberto de Jesus Conceição
REQUERIDO(S): Mais Distribuidora de Veículos S/A, Fiat Automoveis S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 06 de fevereiro de 2013,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a patrona do autor, Dr. Raquel Martins Campos de Oliveira ? OAB 95.373, a preposta da ré Mais Distribuidora, Srª Bruna Fernanda Fossa Assumpção, acompanhada de sua advogada Drª Regina Célia Bezerra de Araujo ? OAB 202.984, requerendo prazo de cinco dias para juntar aos autos taxa do mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz.; a preposta da corré Fiat, Srª  Juliana Aparecida dos Santos, acompanhada de sua advogada Drª Viviane Santos Alves ? OAB 295.601. INICIADOS OS TRABALHOS,   tentada a conciliação restou a mesma infrutífera. Pelos advogados das partes foi dito que não tinham provas a produzir. Pelo MM.Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a SENTENÇA que segue: Wilson Gilberto de Jesus Conceição,  já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório em danos materiais e morais, contra Mais Distribuidora de Veículos S.A. e Fiat Automóveis S.A., alegando em síntese que comprou na primeira ré um veículo Pálio ano 2011, modelo 2012, zero quilômetro, pagando ao todo R$ 28.270,42, em 26 de janeiro de 2012. Afirma que possuía um seguro que venceria em 10.03.2012, utilizando-o até esta data.  Afirma que quando da renovação do seguro ao fazer a vistoria o funcionário da seguradora informou ao autor que o seu veículo não poderia ser segurado, pois havia divergência entre o número do motor e o número constante na nota fiscal. Afirma que passou por grande constrangimento. Afirma que entrou em contato com o fabricante que não demonstrou nenhuma intenção de resolver o problema. Afirma que a vendedora também não se responsabilizou pelo fato. Afirma que diante da inércia das rés contratou um profissional para regularizar o problema. Afirma que teve limitações para usar o veículo pois ele estava sem seguro, causando-lhe contratempos e insegurança. Afirma que para regularizar a questão no Detran teve despesas e perda de tempo, perdendo dias de serviço. Afirma que só em julho conseguiu resolver a questão. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. O pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00 e danos materiais no valor de R$ 500.000,00. Com a incial foram juntados documentos de fls. 09/59. Citadas (fls. 64 e 66) as rés apresentaram contestação (fls. 68/75 e 94/104), alegando em síntese, que a corré Mais Distribuidora de Veiculos S.A. É parte ilegítima, pois não fabricou o veículo, requerendo a extinção sem apreciação do mérito. No mérito afirma no mesmo sentido que não teria condições de regularizar a situação requerendo a improcedência do pedido. Por outro lado, a corré Fiat Automóveis S.A. afirma que não há necessidade de qualquer regularização a ser feita em Brasília, posto que isso deve ser regularizado nos Detrans Estaduais. Afirma que não há danos morais por vício do produto. Afirma que há sensibilidade exacerbada e desgostos e aborrecimentos decorrentes da relação comercial são coisas normais da vida. Afirma que foi notificada pela autora em 09.03.2012 e enviou a documentação em 12.04.2012 dentro do prazo razoável. Afirma que eventual dano moral deve ser apreciado com razoabilidade. Requereu a improcedência dos pedidos. Com as contestações foram juntados documentos. O autor se manifestou por meio de réplicas (fls. 131/138). É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E  DECIDO. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código do Processo Civil. Por outro lado segundo as provas produzidas na instrução da causa o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Num primeiro momento, deve se conhecer que a vendedora não tem responsabilidades quanto ao erro praticado pelo fabricante. Nada obstante, infelizmente no mundo de hoje, dá-se muito valor aos carros. Portanto, o veículo  é um bem de consumo de valor elevado. Ainda que a ré vendedora não tenha fabricado o veículo, não há dúvidas que vendeu um bem caro e deveria ter tomado as providências assim que recebeu as informações do consumidor, de que o produto apresentava não um defeito que o tornasse impróprio para uso, mas um defeito que lhe causava problemas administrativos e problemas paralelos como por exemplo a realização do seguro. Não faz sentido que o consumidor pague um preço elevadíssimo por um bem e quando precisa do vendedor para auxiliá-lo de forma a tornar a sua situação menos constrangedora, o vendedor simplesmente diga que o problema não é consigo, mas com o fabricante. As relações do vendedor com o fabricante são muito mais estreitas do que as relações do consumidor com o fabricante. O bem foi entregue pelo fabricante nas instalações da vendedora. Se não havia como o vendedor resolver o problema da numeração deveria ter auxiliado o autor na intermediação para resolução da questão, que deveria ter sido esclarecida num prazo muito mais razoável. Do ponto de vista da responsabilidade do fabricante, salvo melhor Juízo, reput-a insofismável. Os danos de fato não foram elevados mas poderia ter sido bem pior e ao contrário do que alega a resposta dada ao problema do autor foi feita apenas em 28.11.2012 (fls. 123). Se o vendedor tivesse feito o meio campo entre o fabricante e o comprador, como faz para vender o bem, provavelmente a questão teria sido resolvida em 15 dias e não em 08 meses, o que foge do plano do razoável. O período é longo e poderia ter causado dissabores ainda maior para o autor. No tocante aos danos materiais não restam dúvidas que devem ser ressarcidos pois o autor não deu causa a eles. No tocante aos danos morais, é certo que não houve prejuízos de elevada monta, porém eles existiram e geraram muito trabalho para o autor que teve que contratar profissionais ao mesmo tempo que angustiou-se com todo o problema. Quem compra um carro zero KM não quer problemas, ao contrário de quem compra um carro usado, sujeito a todo tipo de problemas. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Portanto, reconhecendo a existência de danos morais, fixo-os no patamar de R$5.000,00, os quais considero suficientes para dar uma boa alegria para o autor, que teve o dissabor de comprar um carro com problemas de numeração, cuja questão foi resolvida com muita demora. Registro, por fim, que a questão administrativa já foi resolvida pelo autor, segundo sua Advogada. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar as rés, solidariamente, (a) ao pagamento da quantia de R$500,00 a título de danos materiais, (b) ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$561,88 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$25,00.  Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  
Adv. Autor(a):

Adv. Regina:-

Preposta Bruna:

Adv. Viviane:

Preposta Juliana:
