

SENTENÇA

Processo nº:0040701-02.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lelia Alves Matos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora pleiteia a nulidade de contrato celebrado à sua revelia, bem como indenização por danos morais suportados em razão do evento.
Com efeito, pelos documentos de fls. 49/52 verifico que, realmente, foi realizado um empréstimo e uma transferência da conta da autora em 13/10/2011. Porém, já em 17/10/2011 o próprio Banco regularizou a situação administrativamente, ficando demonstrado que a autora não suportou nenhum prejuízo material em razão do evento.
No mais, em relação aos danos morais, estes não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, sendo certo, inclusive, que a situação foi resolvida sem qualquer ônus à autora pouco tempo depois.
O dano moral é instituto sério e a situação relatada não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
