

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040670-11.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Vicente Alves Ferreira
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado antecipadamente, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se os fatos devidamente comprovados pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débitos e danos morais oriundos da cobrança pelos serviços disponibilizados pelo réu pelo período em que o imóvel estava desocupado.
Conforme se depreende dos autos, durante parte do período abrangido pela cobrança de tarifas, nitidamente ficou caracterizada a necessidade de interdição do imóvel por força de ato administrativo, com fundamento em Poder de Polícia, emanado por ente público, impossibilitando o uso do imóvel ao destino que lhe era peculiar.
O relato apresentado pelo autor é completamente verossímil e encontra-se abalizado por meio de prova documental (fls. 07/12), demonstrando-se que em parte do período de cobrança de tarifa reclamado, o imóvel estava de fato interditado e desocupado, sem condições de habitabilidade, inclusive com perigo de ruir.
Contudo, não restou demonstrado pelo autor que houve o pedido de supressão do fornecimento de água e esgoto.  Não vieram aos autos qualquer documento ou mesmo número de protocolo para fins de averiguação.
E ainda que se trate de relação consumerista, é inviável transmitir o ônus da produção de prova negativa ao réu, que alegou em defesa não ter recebido qualquer solicitação durante o período.  
Não obstante, a versão do réu de que não houve a solicitação ganha certa verossimilhança na medida em que a desocupação se deu em agosto de 2006, e os débitos se reportam a partir do mês de dezembro, conforme relato do próprio autor.  
Sequer o comprovante de pagamento da taxa decorrente da paralisação do serviço veio aos autos.
Assim, resta evidenciado que o autor não efetuou o pedido de supressão, tampouco procedeu ao pagamento da taxa.
Ademais, milita em favor da ré a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos por ela realizados quanto ao lançamento do registro de aferição de consumo de água e esgoto no período em testilha.

Contudo, tenho que os débitos de dezembro de 2006 a fevereiro de 2009 estão prescritos, de forma que é possível a declaração de inexigibilidade, devendo ser mantida a liminar, eis que a ameaça de interrupção do fornecimento é oriunda desses débitos.
Por seu turno, a situação descrita na petição inicial não demonstra a presença de qualquer circunstância a justificar a indenização moral pleiteada.
O imóvel estava desabitado. Inexistiu anotação restritiva, de forma a ofender o bom nome do autor, importando salientar que não veio prova nos autos de que houve a solicitação do desligamento. 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp 714611/PB, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª Turma, j. 02.10.2006).
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos de dezembro de 2006  a fevereiro de 2009 (fls. 75/78).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
