

SENTENÇA

Processo nº:0040330-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Otilia de Brito Monteiro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos               6.8.13              , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LUZIA OTILIA DE BRITO MONTEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A visando ao ressarcimento por danos morais e materiais que alega ter sofrido em razão de ter valores subtraídos indevidamente de sua conta poupança. Afirma possuir conta poupança junto ao réu, onde depositava dinheiro para eventuais necessidades futuras. Nessa conta estava depositada a herança de seu pai. No entanto, foi surpreendida ao proceder a um saque e constatar que o valor presente em sua conta mostrava-se inferior ao correto. Pretende o ressarcimento de danos materiais orçados em R$ 15.780,00, além de danos morais estimados em R$ 18.660,00.
Citado, o banco requerido apresentou contestação (fls.50/63) alegando que a movimentação realizada na conta da autora não é típica de fraude, uma vez que se fosse o caso, o saldo já haveria se esgotado. Sustenta a inexistência do dano moral devido à ausência de comprovação da fraude. Impugna, também, o valor pleiteado ao argumento de enriquecimento ilícito. Por fim, requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.75/84).
Determinou-se que as partes especificassem provas e que a ré exibisse os locais e horários de realização das transações impugnadas, o que foi feito (fls. 100/101).
A autora impugnou os documentos apresentados.
É o relatório.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
Não é possível carrear ao consumidor o ônus de produzir prova de fato negativo. Na realidade, impugnados os saques, cabe à instituição financeira demonstrar a autoria. Não por outra razão, máquinas de auto-atendimento possuem câmeras fotográficas capazes de registrar quem efetua as transações bancárias impugnadas. Por isso, tem condições de demonstrar a autoria e, se não o faz, sujeita-se ao revés.
A requerida, em sua defesa, afirma que seus registros internos indicam realização de saques com uso de senha, cartão e códigos silábicos. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. E não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais dos saques e as fotografias das máquinas de auto-atendimento. O juízo ainda determinou que se apresentassem os registros dessas transações. No entanto, a ré apresentou duas planilhas de valor probatório duvidoso, pois realmente apresentam indícios de manipulação. Como a autora bem declarou em sua manifestação às fls. 105/109, causa espécie que a maioria dos registros indiquem transações iniciadas pelos números 1819, que parecem indicar a agência de Itaim Paulista. Nada obstante, o registro de número 25 tem como número inicial 7842, embora, no documento de fl. 101, haja menção à agência nº 1819. De todo modo, essa planilha não tem qualquer lastro documental, qualquer autenticação. Trata-se de documento unilateralmente produzido. A determinação do juízo envolve a comprovação do fato.
Mas, ainda que assim não fosse, não há prova alguma de que a autora tenha estado nessas agências. Tratando-se de saques em agências bancárias, caberia à ré trazer prova documental da autoria, até porque todas as agências bancárias são municiadas de sistema de vigilância por câmeras. 
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, não produzir provas, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
Não se pode cobrar do correntista por valores sacados por terceiros, máxime porque o Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, ou seja, justamente no caso vertente. 
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação dos valores subtraídos - em virtude do dever de guarda do Banco - e, também, à indenização por danos morais.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente da autora, aposentada que aufere benefício previdenciário diminuto e que não tem condições de conviver com a perda abrupta de R$ 15.780,00.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Diz-se que mero dissabor não enseja reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Porém, a ré deveria imaginar como executaria suas operações diárias se fosse decretada a indisponibilidade de ativos conquistados em anos de lucro. Certamente, correria risco de ir à falência.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido da autora. É preciso ter em consideração que a autora demorou mais de um ano para perceber os saques indevidos, o que dificulta a apuração do ilícito e revela, ainda, que os saques não lhes fizeram tamanha falta, ao menos num primeiro momento. 
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a instituição financeira ré a pagar ao autor: a) R$ 15.780,00, atualizados desde o desembolso de cada saque indevido e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 5.000,00 pelos danos morais, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência mínima da requrente, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
