

SENTENÇA

Processo nº:0040803-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Sérgio Ribeiro da Costa
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.






VISTOS.

MANUEL SERGIO RIBEIRO DA COSTA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra o BANCO DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em razão de dificuldades financeiras celebrou vários contratos de empréstimo junto ao réu, valores consignados em folha de pagamento, e que as parcelas ultrapassam o limite de trinta por cento. Requereu a procedência do pedido com a determinação para que o réu se abstenha de efetuar desconto superior a trinta por cento de seus proventos mensais. Vieram os documentos de fls. 10/26.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 33.
Citação ? fls. 37.
Contestação ? fls. 43/53 ? alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a legalidade dos contratos, porque foram celebrados de acordo com a vontade das partes e que, portanto, os descontos são lícitos. Requereu a improcedência do pedido. Não juntou documentos.
Réplica ? fls. 56/59.
As partes não especificaram provas ? fls. 62 e 64.

É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, pois não há vedação legal ao pedido do autor.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor é servidor estadual e alegou que os descontos dos empréstimos superam a margem de trinta por cento de seus proventos mensais.
O fato é incontroverso. Os descontos consignados superam trinta por cento dos proventos mensais do autor.
O art. 46, caput e parágrafo primeiro da Lei nº 8.112/90 prevê o valor mínimo de desconto em folha de pagamento, qual seja, dez por cento.
Há, portanto, previsão legal para o mínimo de desconto em folha de pagamento, mas não há disposição quanto ao limite máximo do mesmo desconto. 
Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado e asseverado que esse limite, máximo, é de trinta por cento do valor da remuneração.
E fundamenta a decisão no princípio da dignidade da pessoa humana e o caráter alimentar da remuneração.
Consignou-se: É dever do Estado, órgão responsável pelo pagamento dos vencimentos, dar consecução às medidas necessárias para que os servidores públicos fiquem protegidos de situações que confiscam o mínimo existencial, noção resultante, por implicitude, dos princípios constitucionais da isonomia e da dignidade da pessoa humana.
Nesse sentido: A jurisprudência sedimentada nesta Corte é no sentido da possibilidade de se proceder ao desconto em folha de pagamento, de prestações referente a contrato de empréstimo pessoal de servidor com instituições financeiras, desde que o valor a ser descontado não ultrapasse a trinta por cento da remuneração mensal do servidor. (REsp 1284145/RS, Rel.Min. Diva Malerbi, Segunda Turma, DJE 26.11.2012).

Deve-se, portanto, levar em conta a natureza alimentar do salário e o princípio da razoabilidade para atingir o equilíbrio entre os objetivos do contrato firmado e a dignidade da pessoa humana.
A ideia é preservar parte suficiente da remuneração do trabalhador, para suprir suas necessidades básicas e de sua família.

Posto isso, julgo procedente o pedido para determinar ao réu que se abstenha de descontar valor superior a trinta por cento da remuneração do autor, o valor deverá ficar limitado a R$ 1.418,75.
Condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.
Em razão do caráter alimentar da remuneração, antecipo os efeitos da tutela para determinar a imediata limitação do valor, tendo em vista que a demora no cumprimento da decisão poderá causar danos irreparáveis ao autor e sua família.
Expeça-se mandado de intimação para cumprimento da decisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.
