

C O N C L U S Ã O

Em  22 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040860-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cacilda Maria Anizio
Requerido:Fic Financeira Itaú CBD S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




CACILDA MARIA ANIZIO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade e reparação de danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de FIC FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando em síntese que possuía um cartão de crédito junto ao Hipermercado Extra, sendo o requerido sua Instituição Financeira. A autora possuía um débito neste cartão de crédito, o qual foi quitado em abril de 2010, ao pagar uma proposta de liquidação de dívida à vista, no valor de R$ 91,72. Contudo, após um ano desse pagamento, seu nome continua inscrito junto ao rol de maus pagadores, razão da propositura da presente demanda. Pretende indenização, pelos danos morais causados, no valor de 50 vezes o valor cobrado indevidamente, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 12-24. 

A tutela antecipada foi deferida às fls. 26. 
 
 Regularmente citado (fls. 33), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 39-53, alegando que a autora tinha um débito legítimo junto ao banco, pagou a proposta de acordo, sendo que a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito não ocorreu, por equívoco. No mais, alegou que não há danos morais a serem indenizados. 

Não houve réplica, mas sim petição da autora de fls. 54-56, alegando que ainda é impedida de efetuar comprar, em função do seu nome constar numa ?lista negra?. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão o débito da autora e o acordado entre as partes no tocante à proposta de liquidação da dívida com desconto. Assim, de R$ 458,56, a autora pagaria para quitar o débito, o valor de R$ 91,72.

Incontroverso ainda é o pagamento da dívida feito pela autora, conforme comprova fls. 14, em 5 de abril de 2010.

Ocorre que em 3 de junho de 2011, o nome da autora continuava constando do SERASA como devedor do valor de R$ 513,00, pelo mesmo número de contrato quitado na data acima mencionada.

A autora requereu danos morais. O requerido disse que efetivamente a dívida foi paga e que não pode baixar a negativação, por equívoco. 

Seria cômico se não fosse trágico. Ora, da mesma forma que é lícito ao requerido a negativação e cobrança de débitos dos consumidores, em contrapartida tem como dever dar baixa na negativação assim que o débito é saldado.

Mais de 12 meses para tal regularização não é razoável. Regularização, aliás, que só ocorreu depois da antecipação de tutela concedida por este Juízo.

Note-se que mesmo procurado pela autora, manteve-se o requerido inerte.  

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 No mais entendo razoável a quantia de 40 salários-mínimos e não valores atrelados ao quantum cobrado indevidamente, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Declaro ainda, inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 26. 

 Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

Tendo em vista os fatos narrados pela autora e a devolução do ofício somente do SCPC, oficie-se novamente a Serventia, COM URGÊNCIA, para o Serasa, nos moldes de fls. 31!

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
