

SENTENÇA

Processo nº:0040539-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Link Decorações Ltda ME
Requerido:Banco American Express S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.


LINK DECORAÇÕES LTDA ME propôs AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que firmou contrato de filiação de seu estabelecimento comercial sendo-lhe cobradas taxas administrativas; entretanto, ao conferir seus extratos, teve ciência de que o requerido lhe cobrou aos 09/11/09 e 15/12/09 taxa de serviço no importe de R$ 7.929,86 referente à antecipação de pagamentos sem que houvesse solicitação ou autorização prévia, em descumprimento de cláusula contratual, restando indevidos os descontos. Assim, requereu a procedência da ação para que o requerido devolvesse o valor que lhe foi descontado, devidamente corrigido. Deu à causa o valor de R$ 7.929,86, juntando documentos.

O réu foi devidamente citado contestando a folhas 46/61 e asseverando que mero aborrecimento não ensejaria danos morais, com ausência do dever de indenizar, rechaçando o quantum indenizatório e que danos materiais restariam incabíveis. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 68/69.

Manifestação da autora e do réu pleiteando prova oral a folhas 74; 76/77. 

É o Relatório.
DECIDO

1. Altere a Serventia o pólo passivo da presente ação.

2. Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Trata-se de ação cujo objeto é a repetição de indébito decorrente de cobranças efetivadas pelo requerido na conta da autora sem prévia solicitação da autora para antecipação de pagamentos.

Extrai-se da leitura da contestação apresentada que esta foi totalmente desgarrada do objeto da lide, pois se ateve a rechaçar danos morais e materiais, os quais não formam pleiteados pela autora. Também não deduziu qualquer defesa quanto à regularidade dos descontos ou comprovou a solicitação prévia da autora para que houvesse antecipação a ser cobrada.

A cláusula contratual 5.3 constante do contrato firmado pelas partes é clara em estabelecer que SOMENTE MEDIANTE SOLICITAÇÃO PRÉVIA DA AFILIADA ? estabelecimento comercial ? é que se poderia dar a antecipação de pagamentos, ou seja, pagamento antecipado dos valores devidos ao estabelecimento.

No caso sub iudice não há qualquer prova de solicitação da autora endereçada ao Banco réu para que adiantasse a ela qualquer valor devido, restando que, embora devidamente notificado (fls. 37/39) não estornou os valores descontados de forma totalmente indevida, devendo ser aplicado o princípio "pacta sunt servanda.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a devolver à autora o montante que lhe foi descontado indevidamente no valor de R$ 7.929,86; devidamente corrigida desde a data dos descontos até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação.

Em face da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20,§ 4º do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
