

SENTENÇA

Processo nº:0040660-53.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Jaguarauto Peças e Servicos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais, em razão da interrupção da prestação dos serviços de energia elétrica, entre os dias 25 e 26 de Janeiro de 2011, que provocou o conserto e substituição de peças e ocasionou perda de produção. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e estima o prejuízo em R$ 8.169,54. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 48/69, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a consequente incompetência absoluta do Juízo. No mérito, afirma que o ônus da prova é de quem alega. Argumenta que não há prova efetiva do prejuízo ou do dever de indenizar. Sustenta a inexistência do nexo de causalidade e dos lucros cessantes. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 81/88, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente em parte.
Realmente, e em tese, é cabível indenização por danos materiais em face da interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica.
Sucede que, no caso em questão, na inicial, não explica a autora qual a causalidade entre a eventual interrupção do serviço de energia elétrica e as despesas noticiadas a fls. 28-31.
No que toca às perdas pelo tempo de paralisação da empresa por falta de energia, nota-se que a empresa autora apresentou um número de protocolo (fls. 03) de chamada para resolver o problema no dia 25 de Janeiro. Diante dessa informação, cabia à concessionária provar que aquele protocolo não se refere ao seu atendimento, o que não aconteceu.
Igualmente, sendo certo que, efetivamente, houve a interrupção do serviço, era obrigação da concessionária provar, documentalmente, quando houve a interrupção e quando aconteceu o restabelecimento do serviço com a presença de seus prepostos no local dos fatos.
No entanto, nota-se que a ré nada documentou a respeito do evento, dando margem, por consequência, à presunção de que é verdade a alegação de que o estabelecimento comercial ficou sem energia elétrica na parte da manhã do dia 26 de Janeiro.
De fato, aplica-se ao caso em testilha o Código de Defesa do Consumidor, facilitando-se a defesa em Juízo da empresa autora.
Em liquidação de sentença, pois se descumpre o artigo 459, § único, CPC, em benefício do autor, conforme precedentes do STJ, deverá ser apurado por arbitramento qual teria sido o prejuízo da autora por paralisação de sua atividade empresarial pelo período da manhã do dia 26 de Janeiro de 2.011.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a indenizar o autor pelas perdas e danos decorrentes da interrupção do serviço de energia elétrica.
Condeno a ré, porque vencida em maior parte, em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00.
P.R.I.C.


Jaguarauto Peças e Servicos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aramProcedimento SumárioEletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/ASão Paulo09 de outubro de 2012
