

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040046-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Pedro de Torres
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,



JOSÉ PEDRO DE TORRES ajuizou ?ação de indenização? contra VIVO S/A (TELEFONICA BRASIL S/A). 
Alega o autor que: ( i ) contratou com a requerida a aquisição de linha telefônica e ações societárias pelo programa ?planta comunitária de telefonia? (PCT) e ?programa de expansão? (PEX); ( ii ) o valor da ação deveria ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, mas a requerida efetuou a conversão com base no valor do momento da emissão, o que redundou na emissão de número menor de ações do que o devido; ( iii ) faz jus ao pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio, referentes às ações faltantes. 
Contestação às fls. 33 e seguintes. Alega a requerida que:  ( i ) a petição inicial é inepta; ( ii ) a pretensão está prescrita, tanto no que diz respeito à complementação das ações, como também no que diz respeito aos dividendos e demais frutos; ( iii ) há carência da ação no que diz respeito aos dividendos e demais frutos; ( iv ) no mérito, o pedido inicial não procede, visto que a conversão foi feita na forma determinada pelas portarias vigentes; ( v ) em caso de procedência, deve ser facultado à ré pagar eventual diferença em ações ou em dinheiro; ( vi ) não devem incidir juros moratórios.
Não foi apresentada réplica.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II - A petição inicial não é inepta. Não era possível ao autor indicar na petição inicial a quantidade de ações que deveria ter recebido, ou ainda o prejuízo efetivamente sofrido, visto que tais elementos dependiam de documentos que estavam na posse da requerida ou de terceiros. Pela mesma razão, não se pode falar em ausência de documentos indispensáveis para a propositura da demanda.
III ? A tese da prescrição, por sua vez, deve ser acolhida.
O termo inicial do prazo prescricional é a data da violação do direito (art. 189 do CC). No caso, o direito foi violado no momento da efetiva subscrição (emissão das ações) e não no momento da integralização (pagamento). Nesse sentido: TJSP, Ap. 14548372.2011.826.0100.
Conforme jurisprudência pacífica do STJ e do TJSP, deve ser aplicado na hipótese o prazo geral das pretensões pessoais (art. 177 do CC/1916 [20 anos] ou art. 205 do CC/2002 [10 anos]), devendo a questão intertemporal ser resolvida com base no art. 2028 do CC2002. Não se aplica o prazo trienal previsto no art. 287, II, ?g?, da lei 6404/76, pois o adquirente não possui qualquer direito de acionista em relação às ações não recebidas (Nesse sentido: STJ, AgRg no Ag 1164090/RS).
No caso, a subscrição ocorreu em 31/12/1996, conforme fls. 40 e 88, o que não foi impugnado pelo autor em réplica (que sequer foi apresentada, diga-se de passagem). 
Como as ações foram subscritas em 31.12.1996 (termo inicial), aplica-se o prazo de 10 (dez) anos do CC/2002, visto que, no momento da entrada em vigor do CC/2002, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo da lei anterior (20 anos), conforme art. 2028 do CC/2002. Tal prazo de 10 anos, conforme jurisprudência pacificada, deve ser contado a partir da entrada em vigor do CC/2002 (11 de janeiro de 2003), em face do princípio da irretroatividade.
Considerando que a presente ação foi ajuizada em junho de 2013, sem que tenha ocorrido qualquer marco interruptivo ou suspensivo nesse interregno, evidente a ocorrência da prescrição, visto que superado o prazo de 10 (dez) anos.
Tal prescrição estende-se aos dividendos e demais frutos, visto que verbas acessórias, seguindo a sorte do principal (Nesse sentido: STJ, AgRG no AREsp 63384/PR; STJ, AgRg no Ag 1164090/RS).
Nesses termos, de rigor o reconhecimento da prescrição, com a consequente extinção do feito, com resolução do mérito. 
DECIDO.
Ante o exposto, RECONHEÇO a prescrição da pretensão do autor, julgando o feito extinto, com resolução do mérito, na forma do art. 269, IV, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00. Fica suspensa, todavia, a exigibilidade de tais verbas, ante a gratuidade deferida em favor do autor. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
