

SENTENÇA

Processo nº:0040176-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benigna da Silva Ferreira Silva e outro
Requerido:Mercalf Caminhões Ltda


CONCLUSÃO
Aos 23 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, ____, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Benigna da Silva Ferreira Silva e Francisco Sales da Silva ajuizaram a presente demanda em face de Mercalf Caminhões Ltda. Sustentam, em síntese, que adquiriram da requerida um caminhão, marca Mercedes Benz, modelo 1720, ano fabricação/modelo 2000/2000, Placas MTM-6558, chassis 9BM693128YB243626, em 01 junho de 2010, no valor de R$ 95.000,00. Contudo, a ré emitiu nota fiscal no valor de R$85.000,00, constando como data de saída do caminhão 15 dezembro de 2010. Informam que a aquisição do veículo tinha por finalidade a locação para construtoras para prestação de serviços especializados mediante a instalação de um guindaste, adquirida pelos autores perante a empresa GTM Máquinas e Equipamentos Ltda aos 24/08/10 e entregue aos 28/10/10. O caminhão, assim, deixou o patio onde permanecia desde  o dia da aquisição perante a ré e, feita a instalação,  o caminhão retornou ao local.  Em  março de 2011,  depois de totalmente adaptado para a prestação dos serviços,   no ato da contratação de seguro, foram supreendidos com a recusa da seguradora porque o motor não era original.  Assim, buscaram esclarecimentos perante a requerida, que determinou que fossem procurar seus direitos.  Com o propósito de confirmar a ocorrência,  os autores contrataram os serviços da empresa Detecta Vistorias e Laudo de Motor,   que  corroborou as conclusões da seguradora.  Em junho de 2011, ao fito de minimizar os prejuízos diante da impossibilidade do cumprimento do contrato firmado pela Carmelo Construções Empreiteiro de Mão de Obra Ltda  e a empres FDT Locações de Equipamentos Ltda  aos 20 de março de 2011 (valor mensal da locação: R$ 14.400,00),  da qual o autor é sócio,  firmaram contrato de seguro com  outra seguradora, porém com maior custo.  Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais pela perda decorrente da impossibilidade de cumprimento  do contrato de locação e pela desvalorização do veículo no importe de 30% de seu preço e, ainda, a condenação da requerida na emissão de  nota fiscal com lançamento do preço e data de saída  corretos.  Requereram, ainda, indenização por danos morais. Juntaram documentos documentos (fls. 19/49).

Citada (fls. 77), a requerida apresentou contestação (fls. 79/97).  Preliminarmente, alega que Francisco Sales da Silva é parte ilegítima, posto que inexistente relação jurídica entre ele e a ré. Invoca a ocorrência de decadência, à luz do quanto disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustenta a  que o caminhão estava dentro dos padrões estabelecidos por nossas autoridades de trânsito para sua plena utilização, não possuindo vícios ocultos ou quaisquer defeitos, quer quanto à  sua  forma estrutural, quer quanto  à sua forma mecânica, capazes de diminuir a sua utilização.  Sustenta que não há nos autos proposta  escrita de seguro, recusada. De resto,  sustenta que, em razão do tempo de uso do veículo (12 anos), o veículo sofreu reparos e também substituição do motor, mas nunca se envolveu em qualquer acidente grave capaz de conferir a condição de veículo sinistrado e impor desvalorização de 30%.  Sinalizou para as condições regulares  da contratação do seguro, com cobertura da ordem de 105% da Tabela FIPE perante uma das maiores seguradoras do Brasil,  que não opôs qualquer resistência.  Alegou que propôs  o desfazimento do negócio com restabelecimento da situação anterior, o que não foi aceito  pelos autores.  No mais, invocou imprecisões nas declarações de renda do autor e na contratação da empresa  FDT Locação de Equipamentos,  com capital social  ínfimo.   No mais,  discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Em arremate, impugnou a ocorrência de danos morais.  Juntou documentos (fls. 99/100). 

Réplica às fls. 113/131.

Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito (fls. 138). 

Saneador, às fls. 138,  rejeitando as preliminares de ilegitimidade ativa e decadência. Desta decisão, a ré interpôs agravo de instrumento, posteriormente convertido em agravo retido.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores e quatro pela ré (fls. 185/194).

As partes apresentaram memoriais (fls. 199/207 e 209/214).

É O RELATÓRIO.  DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Os autores reclamam indenização por danos materiais e morais em decorrência da aquisição de caminhão com motor não original, o que definiu a impossibilidade de contratação  pronta de seguro em condições regulares e o  comprometimento de cumprimento de contrato de locação de equipamento firmado entre  Carmelo Construções Empreiteiro de Mão de Obra Ltda  e a empres FDT Locações de Equipamentos Ltda,  da qual é sócio o coautor  Francisco Sales da Silva, causando aos autores, como se não bastasse, danos morais. 

A ré, em  contrapartida, sustenta que o caminhão  não  revela  vícios ocultos ou quaisquer defeitos,  quer quanto à  sua  forma estrutural,  quer quanto  à sua forma mecânica, capazes de diminuir a sua utilização.  

 A ré, em defesa, confessou que, em razão do  tempo de uso do caminhão, apesar de não ter se envolvido em acidente grave capaz de lhe atribuir a condição de veículo sinistrado, sofreu reparos, inclusive com troca de motor.  Nesse sentido  também os documentos de fls.  29, 30/33  e 109. 

A substituição do motor, ao contrário do que pretendeu fazer crer a requerida, era fator relevante, capaz de influir, de forma determinante, na vontade de contratar. 

A manutenção das características originais de um veículo, a despeito de usado,  influem  sim na confiança depositada  no veículo e na avaliação  da oportunidade e conveniência de ultimação do negócio,  em especial quanto ao preço. 

No caso, a alteração delas quanto ao motor foi maliciosamente omitida. E diz-se que houve atuação sem transparência  e desleal porque a requerida, atuante no segmento de compra e venda de caminhões, tinha pleno conhecimento da ocorrência e de seu impacto na vontade de contratar.  Nesse sentido as declarações da testemunha arrolada pela própria ré, João Batista Viana,  in verbis  (fls. 191): "... Faz também, perante a requerida serviços de corretagem e a única coisa que faz é andar com o caminhão. Esclarece que se o número do documento não confere com o n´~úmero do motor posto no caminhão, a loja não compra o caminhão".

Os autores, assim, foram  induvidosamente iludidos em sua boa-fé, sendo supreendidos com  a constatação feita somente por ocasião de vistoria pela seguradora inicialmente eleita (fls. 29) e confirmada pela empresa contratada (fls. 30/33), exigindo mobilização prolongada no tempo, quer para obter uma composição perante a ré sem sucesso, quer para  eleger outra seguradora disposta a dar cobertura securitária a caminhão alterado em sua composição original, fator, como é evidente, de agravamento do risco e, para os autores, de desvalorização do veículo adquirido. 

Neste contexto, os danos morais são evidentes.  Os autores foram supreendidos com a notícia e não  obtiveram informações precisas perante a ré,  que adotou  posição cômoda ao  propor o desfazimento do negócio, já inviável aos autores em razão da instalação do guindaste. Em razão disso, os autores, perplexos,  enfrentaram a necessidade de contratação de cobertura securitária com outra empresa, prolongando no tempo a indisponibilidade do veículo e a utilização lucrativa dele, com impacto financeiro e, angustiados, foram  obrigados a ajuizar ação judicial, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indneização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores e a inibir a atuação da ré  em descompasso com os deveres de  informação, transparência, respeito e cuidado. 

O percentual de desvalorização de 30% deve ser admitido como adequado porquanto o motor, sabe-se, é  componente automotivo  essencial  do veículo, merecedor   inclusive de numeração  própria ditada pelas montadoras  e  de fiscalização específica dos órgãos de trânsito. Nesse ponto, a requerida não logrou comprovar a origem e idoneidade do motor substituído e, em especial, a equivalência entre ele e aquele original de fábrica do veículo, o que, com maior razão, justifica a adoção do percentual indicado na inicial. 

Os danos materiais decorrentes do comprometimento de ganhos  advindos  do contrato inadimplido firmado entre Carmelo Construções Empreiteiro de Mão de Obra Ltda  e a empresa FDT Locações de Equipamentos Ltda (valor mensal da locação: R$ 14.400,00),  da qual o autor é sócio, somente pode ser reclamada pela própria pessoa jurídica e, portanto, neste ponto, o pedido não merece acolhimento. 

Finalmente, em relação ao preço de venda do veículo e  a emissão da nota fiscal, assiste razão aos  autores.

A ré, em contestação, admitiu que o preço do  veículo foi de  "R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais) na hipótese da carroceria acompanhar o caminhão" (fls. 85), o que de fato ocorreu.  Assim, a nota fiscal de saída do veículo deve ser retificada para constar o valor de R$ 95.000,00, bem como a efetiva data de saída, qual seja, 01.06.2010.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente a 30% do valor do veículo ditado pela  Tabela FIPE vigente à época da transação, devidamente corrigido desde então até a data do efetivo pagamento e acrescido de  juros moratórios desde a citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente,  a  requerida  na adoção das medidas necessárias para emissão de  documento fiscal no valor R$ 95.000,00,  com correção da data de  saída do veículo  (data correta: 01.06.2010), que deverá ser exibida nos autos em até 30 dias. Em razão da sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valro atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
