

SENTENÇA

Processo nº:0040488-48.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Mizu Sol e Chuva Comercio Importação Ltda Epp
Requerido:Castelo Zona Norte Acabamentos para Construção Limitada - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por MIZU SOL E CHUVA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO LTDA. - EPP em face de CASTELO ZONA NORTE ACABAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ME. Aduz a autora que manteve com a demandada relação comercial na qual ficou devedora e parte do preço; entregue a mercadoria em divergência com o ajustado, impugna a cobrança do residual, requerendo a devolução da parte do preço pago com a consequente devolução da mercadoria com a reparação ao dano moral. Á ação foi dado valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação sustentando negativa de divergência assim como negativa à existência de dano moral a ser indenizado. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Consoante se extrai da contestação, autora e ré se mostram concordes quanto à ocorrência do desajuste comercial entre ambas em meio o negócio que celebraram, inclusive, a ré se mostrou concorde com a devolução do preço, aceitando a mercadoria também em devolução ? é o que se extrai das missivas eletrônicas mantidas entre as partes cujas cópias instruíram a contestação. Ora, nesse particular, então, vislumbra-se a inexistência de lide quanto a tal pretensão. Ajustadas as partes, não há óbice ao acolhimento da pretensão rescisória do negócio, com a restituição das partes ao status quo, devolvendo a autora o balcão móvel da discórdia e a ré a devolução do que lhe foi prestado a título de preço, cancelando-se o protesto do título representativo do residual do preço ainda por ser prestado.

No que se refere a danos morais a serem indenizados na hipótese, para a imputação de responsabilidade civil a esse título de recomposição, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01)

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a a presente ação ordinária ajuizada por MIZU SOL E CHUVA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO LTDA. - EPP em face de CASTELO ZONA NORTE ACABAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. ME, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 39 e 40, oficie-se; ainda, para condenar a ré a devolver o que foi pago pela autora a título de preço do negócio que mantiveram; a quantia deverá ser devidamente corrigida desde a data do ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data da citação. A mercadoria objeto do negócio deverá ser devolvida à ré com a devolução do preço nos termos em que ora determinado. Reciprocamente vencidos, ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com os honorários de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
