

C O N C L U S Ã O
Em  14 de fevereiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0040447-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Piemonte Participações S/A
Requerido:Poli Design Projetos, Promoções e Empreendimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

PIEMONTE PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos materiais e pedido de tutela antecipada em face de POLI DESIGN PROJETOS PROMOÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14-92.

A inicial foi aditada às fls. 97-98.

Às fls. 131 foi determinada a realização de perícia prévia preliminar.

A requerida foi citada (fls. 149) e apresentou contestação (fls. 157-161), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

Laudo pericial às fls. 169-269 com esclarecimentos às fls. 305-312 e 346-349.
Réplica às fls. 285-290.

Durante o curso do processo houve o deferimento de tutela antecipada às fls. 299, para que a requerida promovesse a limpeza de suas fossas sépticas mensalmente.

Em apenso, a requerida ajuizou uma ação em face da autora, objetivando o reestabelecimento da passagem das águas pluviais e de esgoto pelo prédio da requerida, bem como indenização pelos prejuízos causados por conta do bloqueio das tubulações efetuado pela autora, no valor de R$ 80.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-210.

O pedido de liminar foi indeferido às fls. 213.

Houve contestação às fls. 238-250, onde a autora sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela requerida. Preliminarmente, arguiu carência de ação.

Houve réplica às fls. 254-262.

Relatei, passando a decidir.

 Tendo em vista a conexão existente entre as ações, as mesmas terão julgamento em conjunto.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais em conexão com ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Note-se que uma extensa perícia já foi realizada nos autos principais, razão pela qual se torna desnecessária a designação de nova perícia nos autos em apenso antes do julgamento, o que apenas procrastinaria ainda mais o feito.


As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas.

No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a ação conexa em apenso é improcedente, senão vejamos.

Alega a autora que é proprietária de um imóvel que se encontra em fase final de construção, restando a impermeabilização e o acabamento. 

Contudo, a conclusão das obras não se faz possível, porquanto um vazamento de água de esgoto não tratada, proveniente do imóvel confrontante aos fundos, de propriedade da requerida provocou o alagamento do imóvel da autora, além de infiltrações em sua estrutura. 

Tal fato acarretou danos à autora, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada à obrigação de fazer consistente em adotar todas as medidas necessárias para regularizar a emissão do seu esgoto, bem como arcar com o prejuízo material ocasionado à autora. 

Na ação principal, a requerida reconhece o pedido da autora, alegando que está diligenciando para resolvê-lo da melhor forma possível, mas, que nem tudo depende dela. 

Pois bem. 

O laudo pericial realizado deu conta, na sua vistoria inicial que, a fossa existente no imóvel da requerida apresentava problemas, que faziam com que o líquido captado pelas fossas existentes percolassem para o terreno e atingissem a parede dos fundos do prédio da autora. Contudo, com a limpeza das fossas, as infiltrações que tinham origem no sistema de esgoto (fossas) do imóvel de propriedade da Ré, as quais atingiam parte da parede de fundo do 1º Andar do prédio da Autora, haviam cessado.

Em nova visita, o perito constatou que após a elaboração do laudo acima mencionado, houve novo alagamento, desta feita não de esgoto, mas, sim de água pela caixa de captação, diante da remoção da bomba de recalque, a qual havia apresentado defeito. Por esta razão o perito considerou de suma importância, a instalação, pela requerida de uma bomba reserva. 

Quanto aos danos materiais causados no imóvel da autora, tem-se que o perito concluiu que as infiltrações não chegaram a causas danos materiais no imóvel de propriedade da autora, havendo, tão-somente a impossibilidade de execução do acabamento final em parte das paredes de fundo do 1º andar, pavimento térreo e subsolo até que o problema fosse resolvido. Constatou ainda o perito que as obras no imóvel da autora não estavam completamente paralisadas.  E que, se paralisação houvesse é por questões de vazamento de esgoto no imóvel vizinho, que não a requerida.

Da descoberta do problema para o ajuizamento da ação decorreu um prazo de alguns meses apenas. 

Assim, por todos os motivos alinhavados, verifica-se que não há indenização a ser arbitrada a favor da autora, devendo a requerida permanecer na obrigação de fazer as recomendações do perito para que não haja novos problemas, quais sejam: .

Pois bem. Vejamos a ação em apenso, conexa. Nesta, cabível é o julgamento antecipado, sem necessidade de nova perícia, já que uma extensa perícia foi realizada no processo principal, onde foram analisados os dois imóveis.

Nesta perícia, em momento algum se falou na obrigação de fazer da autora, no tocante à bloqueio de tubulações ou servidão de águas pluviais.

Até porque, o próprio laudo às fls. 183 menciona, ao tratar do sistema de captação de águas pluviais, esgoto e afins, que a requerida utiliza-se para tal fim de 2 fossas existentes no piso externo do 2º subsolo. Constatou ainda o perito que as águas pluviais são captadas em um reservatório, não tendo nenhuma ligação com o sistema de esgoto.

Ora, se assim já era, não pode ela agora, querer servidão da autora, para realizar outro tipo de captação.

Até porque, o perito constatou às fls. 309 que houve transbordamento da caixa de captação de águas pluviais da requerida, posto que a galeria não apresentava impermeabilização adequada e houve a remoção da bomba de recalque, a qual havia apresentado defeito.

Desta feita, de rigor a improcedência da demanda, devendo a requerida, realizar as obras necessárias no seu imóvel, para não ter transtornos, muito menos provocar transtornos nos imóveis vizinhos. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a obrigação de fazer: limpeza mensal das fossas; substituição do sistema de captação de esgoto pelo sistema de fossa séptica biológica com filtro anaeróbico e, colocação de uma bomba reserva (stand by), que deverá entrar em funcionamento automático sempre que a bomba principal apresentar problemas, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. No mais, julgo IMPROCEDENTE a ação em apenso ajuizada.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, bem como com os honorários advocatícios que fixo, para ambos os processos em 20% sobre o valor da causa principal, atualizado.

 Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
