

SENTENÇA

Processo nº:0040120-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL DE SOUZA RODRIGUES ROJAIS
Requerido:K & S Fitness Center Ltda.







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré compareceu à sessão de conciliação, mas não apresentou os respectivos atos constitutivos (fls. 21).
Assim sendo, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, deve-se decretar sua revelia. 
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, que o cheque-caução emitido no valor de R$ 520,00 foi indevidamente depositado e acabou retornando e sendo, enfim, levado a protesto.
Além disso, presume-se também verdadeiro o fato de que, após tal devolução do cheque, o autor foi impedido de frequentar a academia, mas a ré continuou depositando os demais cheques emitidos pelo autor, num total de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais).
Em razão de tudo isso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do valor do cheque-caução indevidamente depositado e levado a protesto, bem como à restituição dos valores dos cheques efetivamente compensados (R$ 260,00).
Todavia, apesar da presunção de veracidade decorrente da revelia, não há como se acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor tem em seu nome outro apontamento desabonador, relativo a outro cheque que teria retornado sem provisão de fundos ("Unibanco"  04/12/2008  fls. 16). 
Anoto que não se trata do mesmo apontamento relativo ao cheque-caução, ora discutido, uma vez que o documento de fls. 16 é bastante claro ao fazer referência a 02 (duas) anotações.
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor mencionado no cheque de nº 300020, levado a protesto perante o 5º Cartório de Protestos de São Paulo (fls. 12 e 16); e b) condenar K&S FITNESS CENTER a restituir ao autor a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), corrigida monetariamente, a partir dos respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se ao Cartório de Protestos acima referido, para cancelamento definitivo do protesto em questão.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Para apreciação do pedido de gratuidade processual, o autor deverá apresentar suas 02 (duas) últimas declarações de imposto de renda (IRPF), no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de indeferimento. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
