

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0040807-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adelina Barbosa Rapagna
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.
ADELINA BARBOSA RAPAGNA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que era correntista do banco réu onde mantinha duas contas poupança nelas depositando valores derivados da renda de alugueres e economias pessoais. Em 31 de outubro de 2012 recebeu uma ligação do gerente da agência onde mantinha as contas indagando a respeito de saques diários que estavam sendo realizados. Juntamente com sua nora se dirigiu àquela agência, a fim de se inteirar sobre o acontecido e reaver os valores sacados de forma indevida, posto que não utilizava o cartão da indigitada conta. Enquanto formalizava reclamação sobre o ocorrido, foi informada pelo gerente que naquele momento tinha sido realizado um as que em sua conta. Diante disso seu cartão foi bloqueado para serem evitadas novas movimentações. O gerente se comprometeu a fazer uma averiguação administrativa nas constas da autora, comprometendo-se a lhe dar retorno com a solução das ocorrências. Diz que foram sacados de sua conta R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais). Após quase 90 (noventa) foi orientada a comparecer em um Distrito Policial para lavrar um BO, pois somente assim o preposto do réu formalizaria pedido para restituição dos valores sacados. Então, dirigiu-se a um Distrito Policial e lavrou um Boletim de Ocorrência. Assevera que, por diversas vezes, teve de ir à agência bancária no intuito de ver ressarcido o valor sacado de forma indevida, o que ocorreu somente em 02 de maio de 2013, ou seja, após 06 (seis) meses do ocorrido. Achando que o problema estava resolvido, foi surpreendida com o estorno do valor devolvido pelo réu, em 15 de maio de 2013, de forma inexplicável. Requereu que o réu seja condenado à restituição do valor de R$ 23.000,00, a título de danos materiais, com as correções de praxe, além da condenação do demandado a lhe indenizar pelos danos morais suportados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/32.
Foi a autora instada a emendar a inicial para atribuir valor correto à ação (fls. 33).
Houve o cumprimento da determinação (fls. 36).
Regularmente citado (fls. 42), o requerido apresentou contestação (fls. 46/57). Sustenta, em síntese, que o réu não agiu com descaso e que, após, verificar que os saques não estavam sendo realizados pela autora, bloqueou o cartão da conta poupança de imediato. Após a impugnação da autora às movimentações, o réu restituiu os valores e o estorno se deve à apuração no procedimento interno administrativo, descabido o pedido de danos materiais. Diz indevida indenização por danos morais já que o réu também foi vítima de terceira pessoa que clonou o cartão da autora, fraudando o sistema da instituição bancária. Discorreu sobre o valor pretendido e, se acolhido o pedido, solicitou a diminuição. Assevera que não há nos autos prova de que a autora tenha experimentado qualquer tipo de abalo a justificar a condenação nos danos extrapatrimoniais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 58/59.
Réplica a fls. 63/68.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.



Conheço diretamente do pedido, pois a questão de mérito, apesar ser de direito e de fato, não há necessidade de comprovação em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A respeito, confira-se:


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil - Preliminar afastada. (...) A matéria fática encontra-se nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados. Resta tão-somente a matéria de direito, motivo pelo qual a sentença veio a lume corretamente.? (Apelação nº 7.247.672-7; Olímpia; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; j. em 28.07.2008; v.u.).


?Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade de prova pericial  Matéria de direito, que não demanda produção de outras provas senão a documental - Aplicação do artigo 330, I do Código de Processo Civil - Preliminar afastada.? (Apelação nº 1.323.892-3; Presidente Venceslau; 13ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. JOSÉ REYNALDO; j. em 30.07.2008; v.u.)

Ademais, ?No sistema de persuasão racional, ou livre convencimento motivado, adotado pelo Código de Processo Civil, o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção...? (STJ, AgRg no Ag 1341770/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA). 
Pretende o autor a condenação do réu no pagamento de danos morais e materiais que teria sofrido em razão das compras e saques realizados com seu cartão.
Destaco, inicialmente, que se aplica à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria restou cristalizada na Súmula 297 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte: 

?Súmula 297 STJ. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que verossímil a alegação da demandante.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da autora compete, pois, ao banco réu a prova da legitimidade dos débitos impugnados na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode a autora fazer prova de que não realizou os saques. 
No caso dos autos, resta induvidoso que a autora é tecnicamente hipossuficiente para comprovar suas alegações, pois a complexidade das operações bancárias, em sua grande maioria informatizadas, a impede de ter conhecimento específico sobre o serviço bancário que lhe foi colocado à disposição.
O E. Tribunal de Justiça deste Estado assim já decidiu a respeito da matéria, em casos análogos:

?Responsabilidade Civil. Instituição financeira. Fraude perpetrada com cartão eletrônico de correntista. Empréstimo e saque não efetuados pela autora. Circunstâncias por ela não esclarecidas. Irrelevância. Impossibilidade da autora ter conhecimentos específicos sobre o serviço bancário colocado a sua disposição e esclarecer, portanto, como a fraude teria ocorrido. Culpa exclusiva desta não comprovada. Ônus do banco réu. Aplicação do CDC. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. Devolução do valor indevidamente sacado determinada. Dano moral. Ocorrência. Hipótese em que a autora sofreu aborrecimentos além do normal. Indenização devida. Recurso provido em parte? (Ap. nº 7.120.165-1, Guarulhos, Rel. Des. Rui Cascaldi, 12ª Câm., deram provimento em parte, v.u., j.27.5.2009).

O fato do réu ter ressarcido à autora o valor aqui discutido, denota que, de fato, as transações não foram por ela realizadas.
Logo, é do banco réu, o ônus da prova da culpa exclusiva da correntista pelos saques por esta impugnados, ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, a fim de se eximir da responsabilidade objetiva. O requerido, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório. 
Devida a restituição do valor sacado indevidamente e os danos morais.
O próprio requerido em sua contestação admite que as movimentações foram realizadas por meliante que adentrou ao sistema do banco. Portanto, incontroversos os fatos, advindo daí o dever de indenizar.
Não se diga que o dano moral causado à autora pela conduta do réu é mínima e não lhe trouxe propriamente qualquer abalo psicológico.
Com efeito, trata-se de senhora octogenária que se viu despida das economias que fazia.
Com certeza, essa situação não lhe trouxe simples incômodo como que fazer crer o requerido.
Causar dano constitui violar direito de outrem, trazendo-lhe algum tipo de prejuízo, acarretando um desfavorecimento material, moral ou estético, pela ação ou omissão, individual ou coletiva.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado.
Assim, no tocante à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Feitas essas premissas e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pois o valor que pleiteou se mostra excessivo. 
Já a indenização pelos danos materiais deve equivaler ao valor subtraído da conta corrente da autora que, estranhamente, foi devolvido pelo requerido e, dias após, estornado.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos postos na inicial para: 1) condenar o réu a restituir à conta da autora, com os acréscimos legais, o valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), a título de danos materiais, corrigido pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e; 2) Condenar o requerido a pagar à autora, a título de ressarcimento pelos danos extrapatrimonias, o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), também corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir desta decisão. Sobre ambos os valores incidirão juros de 1% ao mês, desde a citação.
Observo, nesta oportunidade, que o pedido de antecipação da tutela realizado na emenda à inicial não foi apreciado, o que faço agora, concedendo a antecipação pretendida, ante as provas que foram produzidas.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência experimentada, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, em 10% sobre o valor da condenação.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 19 de maio de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
