

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO
Processo n°:0040692-74.2010.8.26.0007
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlene dos Santos Vieira Souza
Requerida:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Aos 26 de junho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução em continuação, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de sua advogada, Dra. Cintia Regina Silencio Campos Alves, OAB/SP 233.641 e a requerida, na pessoa do preposto, Sr. Rogério Sevilha Albernaz, acompanhado de sua advogada, Dra. Thais Mariane Bassi Bueno de Campos, OAB/SP 313.396, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela patrona da autora, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Wilson e Orlando, insistindo na oitiva da testemunha Jailson Lopes Lima para comprovação da dinâmica do acidente. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: Vistos. 1) Homologo a desistência da oitiva das testemunhas Wilson e Orlando, arroladas pela autora; 2) No mais, dispenso a oitiva da testmeunha Jailson, porquanto não se mostra imprescindível a sua oitiva para o deslinde da causa. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VANDERLENE DOS SANTOS VIEIRA SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e lucros cessantes em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando, em apertada síntese, ter sido atropelada no dia 04 de maio de 2009, quando caminhava na calçada da Avenida Sapopemba, sentido bairro-centro, por um veículo Fiat Palio Fire, placa ANU 9962, conduzido pelo funcionário da ré, Sr. Cristiano Queiroz Chaves, técnico de telefonia. O atropelamento ocorreu por culpa do motorista do veículo que, sem observar que o semáforo encontrava-se fechado para veículos, realizou manobra proibida, passando por cima da calçada do posto de gasolina, chocando-se gravemente com a autora. Da colisão, resultaram lesões corporais na autora, que ficou impossibilitada de realizar sua atividade laborativa por algum período, além de haver experimentado dor e sofrimento incomuns em razão dos ferimentos sofridos. Pleiteou a compensação pelos danos morais experimentados e a indenização dos lucros cessantes, relativamente ao período em que ficou impossibilitada de trabalhar, deixando assim de auferir cerca de R$ 40,00 por dia de trabalho, exercendo atividade profissional cerca de duas vezes por semana, totalizando cerca de R$ 320,00 por mês. Com a inicial, vieram documentos. Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/50), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não tendo no mérito impugnado especificamente a dinâmica do acidente narrada na petição inicial. Juntou documentos. Afastada a preliminar por decisão de fls. 87/88, o feito foi encaminhado à instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunahs arroladas pela autora (fls. 150/151). É o relato do essencial. Fundamento e decido. Ante a ausência de impugnação específica por parte da ré no tocante à narrativa do acidente constante da inicial, de rigor a prevalência da presunção da veracidade dos fatos narrados pela autora, inclusive no tocante à culpa do condutor do veículo, que a atropelou. Incontroverso o acidente, no mesmo sentido os danos corporais sofridos pela autora, consoante se verificam das fotografias juntadas às fls. 16/23, que inclusive causaram sua incapacidade para o exercício de atividade laboral pelo período de aproximadamente cinco meses, conforme afirmado pela testemunha Patrícia Laureano da Silva (fls. 150), período que é adotado para fins de fixação do quantum devido a título de lucros cessantes. As lesões corporais sofridas pela autora, certamente causaram-lhe dor e sofrimento incomuns, violando não só a sua integridade física, quanto sua tranquilidade e paz espiritual, reclamando devida indenização pecuniária. Avaliadas as peculiaridades do caso concreto, bem como levando-se em consideração os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais a respeito do dano moral, entendo razoável fixação no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para compensar a dor sofrida, sem no entanto importar em enriquecimento ilícito da autora. No tocante aos lucros cessantes, considerando que a autora trabalhava duas vezes por semana e que cada diária custava em torno de R$ 40,00, o valor dos lucros cessantes é fixado em R$ 12.800,00, uma vez que a autora permaneceu impossibilitada de exercer suas funções por cerca de cinco meses, conforme relatado pela testemunha Patrícia Laureano da Silva. Embora já rejeitada na decisão saneadora irrecorrida, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela requerida ora é novamente afastada, porquanto presente na hipótese a sua responsabilidade pelo evento danoso. Com efeito, o artigo 37, § 6º da Constituição Federal, determina que tanto as pessoas jurídicas de direito público quanto as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem de forma objetiva pelos danos que seus agentes causarem a terceiros. O fato de o veículo pertencer a terceira pessoa nada muda, uma vez que como admitido pela própria requerida, o condutor do veículo prestava serviços a empresa contratada pela requerida, logo, deve a requerida responder solidariamente pelos danos causados, sem prejuízo de posterior direito de regresso contra a empresa empregadora do causador do acidente. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por VANDERLENE DOS SANTOS VIEIRA SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por lucros cessantes, a quantia de R$ 12.800,00 (doze mil e oitocentos reais), bem assim a quantia de 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais sofridos. A correção monetária e os juros relativamente aos lucros cessantes incidirão a partir do evento danoso, ou seja, de 04 de maio de 2009. No tocante à indenização por danos morais, o valor fixado será corrigido a partir desta data, incidindo-se juros moratórios a contar do dia 04/05/09. Tendo a requerida decaído de maior parte da pretensão inicial, arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios do patrono da autora no importe de 15% sobre o montante atualizado da condenação. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Rodrigo Sakayemura, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:

Rep. Ré:

Adv. Ré:
