

SENTENÇA

Processo nº:0040871-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rufino de Lima
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré comprovou, com os documentos juntados com sua defesa, que as novas passagens da autora e seu acompanhante foram geradas a partir da reemissão das passagens anteriores, com o acréscimo de valor pela diferença tarifária.
Nesse contexto, o valor que a autora pagou pelas passagens anteriores foi utilizado como parte de pagamento das novas passagens, justificando-se, assim, a cobrança em seu cartão de crédito tanto do parcelamento  das passagens originais, quanto da diferença tarifária.
Por isso,  a autora não tem direito à restituição daquele valor.
E também não se cogita de indenização por danos morais, porque não houve ato ilícito praticado pela ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
