

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 22 de março de 2013. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0040083-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de AFONSO DE MATTOS SOBRINHO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Alexandre Davidenko, 329 - apto 51-C - Conjunto Habitacional Barro Branco II, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir de março de 1995, abandonou o imóvel e que foi notificado para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 72 e 87).
O réu foi citado (fls. 151) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização.
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de AFONSO DE MATTOS SOBRINHO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, determinando a reintegração de posse do imóvel em favor da autora e condenando o réu na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
