

SENTENÇA

Processo nº:0040169-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Rodrigues Padula
Requerido:José  Eduardo da Paula Minga e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento e o pedido contraposto é improcedente.
Segundo Arnaldo Rizzardo, "Define-se a corretagem como o contrato através do qual uma pessoa se obriga, mediante remuneração, a intermediar, ou agenciar, negócios para outra, sem agir em virtude de mandato, de prestação de serviços ou de qualquer relação de dependência." (Contratos. 6ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2006. p. 775). E mais adiante ressalta o doutrinador: "Para que a interferência de uma pessoa em negócios de outrem se qualifique como corretagem, são necessários os seguintes requisitos: a) Cometimento a uma pessoa de conseguir interessado para certo negócio; b) Aproximação, feita pelo corretor, entre o terceiro e o comitente; c) Conclusão do negócio entre o comitente e o terceiro, graças à atividade do corretor." (ob. cit. p. 775). 
Da mesma forma, Sílvio de Salvo Venosa conceitua: "Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, independentemente de mandato, prestação de serviços ou outra relação de dependência, obriga-se a obter para outra um ou mais negócios, conforme instruções recebidas. É o conceito que se encontra no art. 722 do novo Código Civil, pois o instituto não foi considerado pelo Código Civil de 1916. (...) Na corretagem, um agente comete a outrem a obtenção de um resultado útil de certo negócio. A conduta esperada é no sentido de que o corretor faça aproximação entre um terceiro e o comitente. A mediação é exaurida com a conclusão do negócio entre estes, graças à atividade do corretor. Quando discutimos a retribuição a que o corretor faz jus, importante é exatamente fixar que a conclusão do negócio tenha decorrido exclusiva ou proeminentemente dessa aproximação." (Direito Civil: contratos em espécie. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. P. 563/564).
No caso em tela, do que se colhe do depoimento do Sr. Carlos Henrique Vieira de Souza, comprador do bem, este tomou conhecimento de que o imóvel dos réus estava à venda através de seu irmão, Sr. David Vieira de Souza, ao qual o imóvel foi apresentado pelo autor, na qualidade de corretor. 
Ou seja, fica claro que os compradores não descortinaram que o imóvel estava à venda ao acaso, mas sim apenas diante do empenho e trabalho prévio do autor junto ao irmão do comprador.
Em que pese na declaração de folhas 43 afirmem os compradores que não houve intermediação ou negociação de corretor ou imobiliária, é fato incontroverso nos autos que o requerente estava trabalhando como corretor quando apresentou o imóvel ao irmão do comprador, sendo esta a real causa de aproximação entre as partes. 
Ou seja, somente em decorrência do empenho e trabalho do corretor, ora autor, foi que chegou ao comprador a notícia de que o imóvel em questão estava à venda. 
Tal conclusão é, inclusive, o que se extrai do documento de folhas 15.
O Sr. Carlos, comprador, ouvido em Juízo, afirmou que passou pelo local a caminho de seu trabalho, já ciente de que o imóvel estava a venda através de seu irmão, e avistou o requerido dele saindo e o questionou se ele era um corretor, tendo sido informado que era o proprietário. 
Não lhe foi perguntado, ao que parece, como ele havia tomado conhecimento de que o imóvel estava à venda e já foi dado início às tratativas. Neste passo, verifica-se que o requerido, no mínimo, não agiu com o cuidado esperado, pois sabia que havia mais de um corretor atuando em seu favor, e até porque, com uma observação um pouco mais atenta, seria fácil verificar a identidade entre o sobrenome do Sr. Carlos e o do anterior interessado no bem, Sr. David. 
Não se mostra crível, inclusive, que durante as tratativas não tenha sido noticiada a negociação havida entre o réu e o irmão do comprador.
De qualquer forma, como já salientado, a prova trazida aos autos evidencia que a atuação do autor foi, de fato, determinante para o sucesso do negócio, pois, sem ela, não resultaria a aproximação entre as partes. E o fato de inexistir exclusividade na corretagem não afasta a pretensão do requerente.
Assim, faz jus o autor ao recebimento da verba de corretagem, nos termos do artigo 725 do Código Civil. 
No tocante ao montante devido, dispõe o artigo 724 do Código Civil que: ?a remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais?. 
De acordo com a tabela do conselho regional de corretores de imóvel de São Paulo, a praxe é de que será de 6 a 8% no caso de imóveis urbanos.
Os requeridos impugnam os 6% pleiteados sob argumento de que o trabalho do corretor não se limita a aproximar as partes, mas também envolve examinar a documentação. Ocorre que o autor só não efetuou tal acompanhamento porque tal oportunidade não lhe foi concedida.
Diante desse quadro, o valor postulado deve ser pago integralmente pelos réus.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o inicial para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 27000,00, atualizada pela tabela do e. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 810,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
