

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040606-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josiane Farias Bruno
Réu(é)s:Banco Santander S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 14h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr.  Odilon Martim, OAB/SP nº 279.857 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), não se cogitando de perícia, informando a autora que sua conta continua bloqueada.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora, na inicial, aduziu que houve diversas transações indevidas em sua conta bancária, que lhe propiciaram o desfalque patrimonial por ela aludido, a saber: lançamento a crédito em 29 de julho de 2011, no valor de R$ 1.020,00; lançamento a crédito em 29 de julho de 2011, no valor de R$ 1.050,00; três saques realizados em 29 de julho de 2011, nos valores de R$ 1.000,00, R$ 200,00 e R$ 800,00; lançamento a débito em 9 de agosto de 2011, a título de SAC, no valor de R$ 2.070,00; encargos que incidiram em razão de tais lançamentos indevidos.
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dela. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, assim como que não houve a caracterização de dano moral. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela impugnadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, bem por isso, não quadra a alegação do requerido, de incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, eis que tal alegação não vem escorada em algum elemento de convicção que aponte, minimamente, fosse de fato imprescindível a prova técnica para o deslinde da controvérsia.
Delineado esse panorama, de rigor que se determine que o réu, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos acima discriminados, inclusive de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis. 
Outrossim, como a autora aduziu na inicial que sua conta foi bloqueada (o que ainda perdura, segundo relatou a autora), imperioso que se determine que o réu, em 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
A este respeito, de se mencionar que apesar de o réu, em sua contestação, em um primeiro momento, ventilar que a autora não trouxe elementos aos autos capazes de demonstrar que houve o bloqueio da conta referida neste feito, depois, na mesma contestação, aduz que ?no caso em  tela há a alegação de que houve o bloqueio injusto da conta corrente, considerando a realização do bloqueio ressalte-se que ocorreu para o fim de evitar a efetivação e majoração de fraude?. Afirma o réu, ainda, que atuou ?congelando a conta da cliente para evitar prejuízos maiores, não podendo ser punido por agir de acordo com o que foi contratado?.
Ora, se o réu fez tais derradeiras afirmações, por certo que há de se depreender que ele, fornecedor, efetivamente, bloqueou a conta da autora e, mais, não se descarta a verossimilhança da alegação dela, consumidora, no sentido de que a conta ainda está bloqueada.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, denota-se não somente o defeito no serviço prestado pelo requerido, mas o menoscabo deste no trato com a parte autora, consumidora.
Com efeito, o que se verifica é que a parte autora impugnou lançamentos tanto a crédito quanto a débito.
Porém, ainda que impugnados lançamentos tanto a débito quanto a crédito, o réu, depois das transações impugnadas, ainda efetuou um lançamento a débito na conta do autor, correspondente justamente à soma dos valores dos lançamentos a crédito (lançamento de 9 de agosto de 2011, a débito, no valor de R$ 2.070,00).
Isso causa espanto, pois é absolutamente inconcebível que, sem ter apresentado justificativa plausível, tenha feito o réu somente novo lançamento a débito, quando, em rigor, se reconheceu algum indício de fraude, deveria, obviamente, ter feito lançamento a crédito para compensar os indevidos lançamentos a débito.
Mas isso o réu não fez.
Além disso, como acima analisado, houve o bloqueio da conta da autora e, ademais, o réu negativou o nome da autora com base em débito que se originou justamente das transações impugnadas.
Outrossim, ainda que possua a autora outras negativações, isso não afasta a ilicitude do procedimento da parte ré, salientando-se que no caso em apreço os danos morais não se cingem somente à negativação indevida, mas ao fato de a autora, consumidora, ter sido tratada com menoscabo pelo requerido, em face de tudo quanto mais se explicitou. 
De fato, o quanto acima analisado evidencia profundo desrespeito do réu para com o consumidor e mais estarrecedor é constatar a significativa frequência, neste Juizado, de consumidores, titulares de contas junto ao réu, que são surpreendidos com transações indevidas em suas contas e, pior, depois ainda deparem com a resistência injustificada do réu em sanar o problema a contento.
É patente, pois, que o réu, por conduta ilícita sua, rompeu o equilíbrio emocional da autora, consumidora, caracterizando o dano moral.  
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Impõe-se, ainda, como pressuposto lógico de tudo quanto alhures se explicou, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos dos lançamentos indevidos, acima discriminados, declarando-se a inexigibilidade inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais lançamentos. 
Em arremate, forçoso que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos dos lançamentos indevidos, acima discriminados, declarando-se a inexigibilidade inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais lançamentos; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) determinar que o réu, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos acima discriminados, inclusive de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; d) determinar que o réu, em 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; e) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
