

SENTENÇA

Processo nº:0040609-80.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO
Requerente:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Requerido:Certec- Transmissões Mecânicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Luiz Tavares de Almeida


VISTOS.


INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL propôs ação REGRESSIVA contra CERTEC ? TRANSMISSÕES MECÂNICAS LTDA sob o fundamento de que por negligência da ré, em 28.2.92, ocorreu o infortúnio nas respectivas dependências, que levou a óbito funcionário, sendo causa de pensão por morte acidentária. Pleiteia o ressarcimento das prestações pagas e supervenientes. 

Na contestação a ré sustentou ausência de culpa a ensejar o reconhecimento da pretensão. Por fim, que o seguro pago a isenta de responsabilidade.

Sobreveio a réplica. Na audiência de instrução ouviram-se testemunhas. As partes apresentaram alegações finais. Sentenciou-se o feito, anulado em grau de recurso. Reconheceu-se a competência da Justiça Estadual.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A investigação efetuada pela autarquia atesta que o empregado não utilizava equipamento de proteção ( fls. 22 ):

Os trabalhadores não utilizam qualquer equipamento de proteção coletiva, tais como rede, que podem impedir que o trabalhador venha de encontro ao piso em caso de queda.

Não há equipamento de proteção individual, tais como luvas, que impedem contusões nas mãos, capacete, que protege a cabeça contra quedas de objetos, sapatos de segurança, que evita perfurações e choque mecânicos nos pés.

Não havia na ocasião do acidente, cinto de segurança, que ligado a um cabo de segurança, impediria a queda do acidentado.

Na empresa, apesar de necessário, inexistia a CIPA, portanto inexistia a discussão sobre Segurança e Saúde do Trabalhador.

O perito, que elaborou o referido trabalho, ratificou as informações em juízo ( fls. 116/117 ): 

?...;que os empregados subiram em uma tábua de 30 cm, dimensão menor exigida pelas normas de segurança, que em função do desequilíbrio caiu de uma altura de 6 m; que, não portava equipamentos de proteção individual exigidos pelas normas de segurança, tais como cinto de segurança que deveriam estar ligados a um cabo preso por todo o telhado; que tem conhecimento de que houve determinação aos empregados para que reparassem o telhado, que não sabe informar se esta determinação foi por escrito.


Já a testemunha da ré não negou a ausência de equipamentos ( fls. 118 ). 

O laudo do Instituto de Criminalística também concluiu pela inexistência da utilização dos aparelhos de segurança ( fls. 43/44 ):

Considerando que a vítima, segundo informes, não estava usando cinto de segurança.
Considerando que a vítima estava realizando uma (soldagem), fora das suas funções de ( pedreiro).

CONCLUSÃO

Face ao acima exposto, são os peritos levados a concluir que o evento ocorreu devido a uma condição física insegurança do trabalho. Era o que havia relatar. 

O referido documento por se constituir como ato administrativo, goza de presunção de veracidade iuris tantun, passível de desconstituição, cujo ônus é de incumbência da ré ( art. 333, inc. II, do CPC ). Entretanto, a prova testemunhal produzida não foi apta a descaracterizar a pretensão da autora. 

Deveria de forma inequívoca demonstrar por escrito que havia comunicado o empregado para que não realizasse a tarefa ou ainda que o alertou para utilizar cinto de proteção. Todavia, não o fez. Refuta-se a alegação de culpa da vítima.

Em consequência, reconhece-se a responsabilidade civil da ré, na modalidade da negligência ( art. 159 do Código Civil vigente à época ):

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.

Assim reconhecido o dever de indenizar, possível o ressarcimento regressivo à autarquia, a teor do disposto na Lei nº 8.213/91:

Art. 120. Nos casos de negligência quanto às normas padrão de segurança e higiene do trabalho indicados para a proteção individual e coletiva, a Previdência Social proporá ação regressiva contra os responsáveis.

Art. 121. O pagamento, pela Previdência Social, das prestações por acidente do trabalho não exclui a responsabilidade civil da empresa ou de outrem. 

De outro turno, o SAT ? Seguro de Acidente do Trabalho, instituído pela Lei nº 5.316/67, tem natureza jurídica de contribuição previdenciária para custeio da Previdência, como dispõe a Constituição Federal, alterado pela Lei nº 8.212/91:

Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
I-do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre:


a ) folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física lhe preste serviço, mesmo sem vínculo empregatício.
b ) a receita ou faturamento;
c ) o lucro.

Art. 22 - A contribuição a cargo da empresa, destinada à Seguridade Social, além do disposto no artigo 23, é de: 

I-............................... 
II - para financiamento da complementação das prestações por acidentes de trabalho, dos seguintes percentuais, incidentes sobre (................) : 
a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve; 
b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado médio; 
c) 3% (três por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave. 
§ 3º - O Ministério do Trabalho e da Previdência Social poderá alterar, com base nas estatísticas de acidente do trabalho, apuradas em inspeção, o enquadramento de empresas para efeito da contribuição a que se refere o inciso II deste artigo, a fim de estimular investimentos em prevenção de acidentes.




Nesse sentido, já decidiu que:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. ACIDENTE DE TRABALHO. AÇÃO INDENIZATÓRIA REGRESSIVA DO INSS CONTRA O EMPREGADOR. RECEBIMENTO DO APELO. CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 120 DA LEI Nº 8.213/91. SEGURO DE ACIDENTE DO TRABALHO - SAT. NÃO-EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE EM CASO DE ACIDENTE DECORRENTE DE CULPA DA EMPREGADORA. PRELIMINAR. FALTA DE INTERESSE DE AGIR. MÉRITO. COMPROVADA A NEGLIGÊNCIA DA EMPREGADORA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE CARÁTER PROTELATÓRIO. MULTA AFASTADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Irrepreensível a decisão prolatada em primeiro grau que recebeu o recurso em comento, uma vez que a menção a terceiro estranho aos autos trata-se de mero erro material contido em razões de apelação. 2- Não merece prosperar a alegação de inconstitucionalidade do art. 120, da Lei nº 8.213/91. 3- A Emenda Constitucional nº 41/2003 acrescentou o parágrafo 10º ao art. 201, o qual assim dispõe, in verbis: "§ 10º. Lei disciplinará a cobertura do risco de acidente do trabalho, a ser atendida concorrentemente pelo regime geral de previdência social e pelo setor privado.". 4- Como não bastasse, a constitucionalidade do art. 120 da Lei nº. 8.213/91 foi reconhecida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, nos autos da Argüição de Inconstitucionalidade na AC nº. 1998.04.01.023654-5. 5- O pagamento do Seguro de Acidente do Trabalho - SAT não exclui a responsabilidade do empregador pelo ressarcimento de valores pagos pelo INSS, resultantes de acidente de trabalho, quando comprovado o dolo ou culpa; ao contrário, a cobertura do SAT somente ocorre nos casos de culpa exclusiva da vítima, de caso fortuito ou de força maior. 6- A preliminar de falta de interesse de agir no que tange ao pedido de eventual prejuízo futuro confunde-se com o mérito. 7- Na hipótese em comento, o conjunto probatório coligido aos autos demonstra a negligência da empresa requerida. 8- A segurada, Sra. Luciane Paula Menezes, era empregada da ré, desempenhava a função de caixa e, em virtude da não adoção de medidas de prevenção, pela empregadora, da doença que a acometeu, vale dizer, LER - lesão por esforços repetitivos, restou incapacitada para o trabalho. 9- Ao contrário do argumentado pela requerida, embora futuras, as prestações vincendas são certas, de maneira que devem ser objeto da condenação no caso em apreço. 10- Por outro lado, de rigor a aplicação do entendimento proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região no sentido de que "não se revela razoável que o responsável pelo ressarcimento adimpla a obrigação mensal futura sem o prévio comprovante de que efetivamente houve a despesa. Por conseguinte, o INSS deverá comprovar o pagamento da pensão e, no decêndio a partir dessa comprovação, deverá a ré adimplir a obrigação que ora lhe é imposta, nos termos indicados pela sentença" (depósito em conta corrente ou guia de arrecadação)." (TRF4, 4ª Turma, AC 00007227120094047113, Rel. Des. FEd. Silvia Maria Gonçalves Goraieb, D.E. 31.05.2010). AC 0003064382005403610. AC - APELAÇÃO CÍVEL ? 1421430. Relator DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ LUNARDELLI. TRF 3ª REGIÃO. PRIMEIRA TURMA. e-DJF3 Judicial 1 DATA:04/07/2013 .

Por fim, ainda que assim não fosse, haveria exclusão da cobertura, devido ao ato negligente da ré, conforme disposto no Código Civil de 1916:

Art. 1.454. Embora vigorar o contrato, o segurado abster-se-á de tudo quanto possa aumentar os riscos, ou seja contrário aos termos do estipulado, sob pena de perder o direito ao seguro.
Art. 1.455. Sob a mesma pena do artigo antecedente, comunicará o segurado ao segurador todo incidente, que de qualquer modo possa agravar o risco.



JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré ao pagamento dos benefícios e prestações acidentárias vencidas e vincendas, até quando perdurarem, com juros de 0,5% ao mês até janeiro de 2003, a partir de quando incidirão juros de 1,0% ao mês e correção monetária desde os respectivos desembolsos, a serem apurados em fase de liquidação. A ré deverá constituir capital nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil. ARCARÁ ainda em  honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
