

SENTENÇA

Processo nº:0040423-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WS Tubos e Conexões Ltda
Requerido(a):Advalorem Fomento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

WS Tubos e Conexões Ltda promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Advalorem Fomento Ltda, encontrando-se em apenso os autos da medida cautelar  nº 0030720-61.2011, entre as mesmas partes.
Em apertada síntese afirma que foi supreendida com aviso de protesto em seu nome, expedido pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e posterior  protesto da nota promissória nº 00026 no valor de R$ 46.185,90. Todavia, a nota promissória não era exigível, porquanto as partes mantiveram contrato de fomento mercantil em que as duplicatas compradas pela ré foram substituídas após a constatação de inadimplemento pelo sacado. A ré não efetuou a baixa dos títulos recomprados e levou a nota promissória que estava garantindo o contrato de fomento mercantil a protesto. Ao final, a autora deduziu pedido declaração de inexigibilidade do título cumulada com perdas e danos materiais e morais. 

A ré não ofertou contestação.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré e porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.


A revelia da ré faz presumir os seguintes fatos: a) a recompra dos títulos objeto do contrato de fomento mercantil ajustado entre as partes e b) a falta de baixa dos títulos. Nesta linha, a nota promissória que serviu de garantia ao contrato de fomento mercantil era inexigível.


Mas não é só. Mesmo considerada a nota promissória apenas em função do contrato de fomento mercantil, o título deve ser considerado inválido e inexigível. A regra do factoring (fomento mercantil) é a aquisição do faturamento pela empresa de factoring, assumindo o risco do inadimplemento do título representativo daquele crédito (usualmente, duplicatas). Pelo risco assumido, a empresa de factoring recebe uma comissão. É da essência do contrato que a faturizada não responda pelo inadimplemento dos títulos, exceto em casos excepcionais  demonstrada a má-fé na emissão ou saque dos mesmos.  No caso dos autos, não havendo pela ré demonstração da situação excepcional de responsabilidade da empresa autora (faturizada), a nota promissória deve ser qualificada como nula e inexigível. 


Por último, entendo improcedente o pedido de perdas e danos. A autora não fez prova de danos materiais ou morais. O protesto foi sustado em sede de medida cautelar, impedindo-se a propagação de qualquer prejuízo à sua imagem ou abalo ao seu crédito. 


Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, para declarar a nulidade e a inexigibilidade da nota promissória nº 00026 no valor de R$ 46.185,90, vencida 25.1.2011, sustando-se definitivamente o protesto. Expeça-se ofício ao 2º Tabelião de Protestos. E razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada) sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedido o ofício.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 46.185,90  sem acréscimos. 
P.R.I.

Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
