

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040428-58.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSANA DA SILVA AMORIM
Requerido:GISELE SANTOS DA  SILVA PEDRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora, em síntese, obrigar a ré ao pagamento das multas e a transferência do veículo, além da indenização por danos morais causados.
A ré deixou de comparecer à audiência designada, de modo que devem ser aplicados os efeitos decorrentes da revelia.
Assim, incontroverso que a ré adquiriu o veículo, posto que a prova documental nesse sentido é inquestionável. 
Portanto, o veículo deverá ser registrado no nome da ré.
Quanto às multas e demais tributos incidentes desde o exercício de 2011/2012, entendo que devem ser suportados parcialmente pela ré.  
Ora, realizada a venda somente em fevereiro de 2012, não há que se imputar o pagamento de multas oriundas do ano de 2011, quando a posse do veículo era da autora, não comprovado documentalmente que a ré seria responsável pelo recolhimento dessas multas por ocasião da celebração do negócio.
Assim, a ré deve responder pelos débitos de DPVAT e IPVA do ano de 2012, além do licenciamento, totalizando R$ 404,34 (fls. 10/11), devendo a autora se responsabilizar pelas multas ocorridas anteriormente à alienação, e ao pagamento do tributo após eventual satisfação do crédito em fase de cumprimento de sentença.
Os danos morais são indevidos.  Não há indicação que o débito foi inscrito em cadastro de inadimplentes.  Por seu turno, conforme acima exposto, a autora também é responsável pelo recolhimento de parte dos tributos, e quedou-se inerte.
Por último, a determinação para que este ou aquele réu transfira o veículo perante o DETRAN pode ? e deve ? ser substituída por providência com igual efeito prático: determinação judicial ao DETRAN para transferência.
Ressalto, apenas, que a presente decisão não tem efeito perante qualquer cobrança movida pela Fazenda Estadual, cabendo ao interessado valer-se dos meios processuais adequados contra quem de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a expedição de ofício do DETRAN para que transfira o veículo para o nome da ré Gisele Santos da Silva Pedro e condená-la ao pagamento de R$ 404,34, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o ofício.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.




São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
