

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0040532-42.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercedes Gimenez dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch




Vistos.




Mercedes Gimenez dos Santos, representada pelo seu marido nos autos (Silvio Lemes dos Santos), ajuizou ação pelo procedimento ordinário contra a  Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que apresenta Grave Quadro de Doença de Alzeimer, Aneurisma Clipado, AVC H, AVC, HAS e Obesidade e por conta destas doenças é dependente dos medicamentos  Tegretol (Carbamazepina 200mg), Atenol (atenolol 50mg), Rivotril (Clonazepam 2mg), Velaxin (Venlafaxina 75mg), Ziprexa (Olanzapina 5mg), Exelon (Rivastigmina 6mg), óleo mineral, Lactulona, Sinvastatina 10mg, Soro fisiológico AAS 100mg, Atrovent, fraldas, pomada hipoglos, Pomada e shampoo de ceborreia, o que não lhe vêm sendo fornecido pela rede pública e que, dadas suas precárias condições financeiras, não tem como adquiri-los. Juntou com a inicial os documentos de fls. 45/57 e pediu liminarmente a determinação para que o Estado passasse a lhe fornecer os medicamentos necessários ao controle da sua doença com a confirmação da liminar a final.

A tutela antecipada foi deferida as fls. 63/64.

O requerido apresentou contestação nos autos postulando pela improcedência da ação (fls. 95/108).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


É caso de julgamento antecipado da lide, posto que presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque, consta dos autos suficiente documentação a comprovar a doença da autora e a necessidade do uso dos medicamentos que aqui postula, sendo, de todo prescindível a perícia médica.

É hipótese de procedência da ação, pois no caso o pedido está amparado pelo artigo 5º., da Constituição Federal, caput, da Constituição Federal, qual seja, a proteção do direito à vida, garantia fundamental do cidadão e fonte primária de todos os outros bens jurídicos. 

E mais, a Magna Carta, no seu  artigo 196, estabelece que a "saúde é direito de todos e dever do Estado", sendo que tal direito é garantido através de políticas sociais e econômicas que visem reduzir o risco de doenças, bem como com a garantia do acesso igualitário e universal de todos às "ações para a sua promoção, proteção e recuperação."

Em complementação, a regra do artigo 200, inciso II,  estabelece as atribuições do sistema único de saúde (SUS), prevendo que este deverá "executar ações de vigilância sanitária e epidemológica, bem como as de saúde do trabalhador."

Diante deste quadro, inegável que é direito de todos exigir do Estado o cumprimento deste dever, especialmente considerando a  finalidade  e destinação que se deve dar aos inúmeros tributos cobrados pela União, Estados e Municípios.

Aliás, o Poder Público, ao fazer a previsão orçamentária anual, deve  destinar a verba específica que  mantenha em funcionamento adequado o sistema único de saúde, garantindo os programas destinados à promoção, proteção e recuperação da saúde dos indivíduos e das comunidades que necessitem daquele, uma vez que a saúde é um direito de todos.

O pedido da autora veio acompanhado de declarações médicas comprovando a sua doença, assim como das prescrições das medicações de que necessita diariamente, considerando que desde o ajuizamento da ação encontra-se acamada, dependendo de terceiros para as atividades mais básicas da sua vida (fls. 53/57).

Assim sendo, nada justifica a atitude do Estado em não fornecer os medicamentos no momento oportuno, o que caracteriza verdadeira ilegalidade.

Os argumentos do requerido trazidos na sua resposta não podem ser aceitos, pois o fato da Secretaria da Saúde não fornecer determinados medicamentos (alguns do aqui pedidos pela autora), não o desobriga desta obrigação e também pode chancelar a sua omissão.

Os produtos de higiene descritos na inicial, para o caso da autora, considerando que há muito tempo se encontra acamada, dependente de terceiros, com várias doenças, dentre elas a obesidade, no seu caso, não se trata de higiene e tampouco de "valores culturais", conforme lançado na resposta, mas de verdadeiros remédios, necessários, para que passe por sua doença com o mínimo de danos físicos possíveis.

Ante  o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE  a ação  ajuizada por Mercedes Gimenez dos Santos, representada por Silvio Lemes dos Santos e o faço para condenar o ESTADO DE SÃO PAULO na obrigação de fazer consistente no fornecimento à  autora da medicação e dos insumos, produtos de higiene descritos na inicial , pelo período que foi determinado pelos médicos responsáveis pelo seu tratamento.

Por força do princípio da sucumbência, condeno o vencido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa atualizado até efetivo pagamento.


P.R.I.C.


Marcia Helena Bosch
   Juíza de Direito
       (assinado eletronicamente)



São Paulo, 15 de junho de 2011.
