

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040742-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nelson de Elias
Réu(é)s:Condominio Parque Residencial Guaianazes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2014 Ãs 16:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Angélica Camilo Lessa, OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Lazaro Neves, RG nº 30.797.352 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Roberto Neves, OAB/SP nº 244.501. Pelo patrono do réu foi requerido prazo de cinco dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita digitalizada nesta data.
Pelo réu  foram juntados documentos, o que foi digitalizado, dando-se ciência à parte contrária.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)das seguintes informantes trazidas pelo autor: Marli Maria Alves, RG nº 5.944.711 e Marluce Maria Alves, RG nº 36.825.886-5  e .
d)do seguinte informante trazido pelo réu: Edinaldo Antonio da Silva, RG nº 22.399.328

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 28/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor busca seja o requerido condenado a lhe pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.195,78, em virtude do prejuízo sofrido, por, segundo ele, autor, o portão de entrada da garagem situada no condomínio ter atingido seu veículo Honda Fit. 
Porém, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Nesta audiência, o autor relatou que, antes de buscar passar pelo portão, outro veículo já passara pelo portão, tendo o portão remanescido aberto.
Tal circunstância pesa em desfavor do autor, pois também se esclareceu que, na data dos fatos, cada morador já possuía controle para abertura e fechamento do portão.
Nesse passo, se o autor relatou que sequer chegou a mexer no controle antes de tentar passar pelo portão, tem-se que não se cercou de cautela que recaía sobre ele e não pode ser transferida ao condomínio.
E se reforça essa constatação pelo fato de se ter esclarecido que o fechamento do portão era automático, qual seja, aberto o portão por algum morador, algum tempo depois, automaticamente, mesmo se ninguém acionasse comando de fechamento, o portão fecharia.
Outrossim, o autor não negou que no portão em questão há a placa que consta nas fotos hoje juntadas pelo autor, de modo que sua alegação de que não a leu, por haver várias outras placas no local, não lhe pode favorecer, eis que se observa que a placa em questão é bem nítida e tem advertência clara no sentido de que ?o portão automático fecha em 5 segundos?, não sendo crível, ademais, que na data dos fatos tal placa já não estivesse no local, se nela se alude à data de 30 de maio de 2013.
Nesse contexto, não socorre o autor a alegação no sentido de que recairia responsabilidade sobre o condomínio porque o sensor de segurança, para travamento automático do portão, não estaria em funcionamento, diante da expressa advertência acima aludida.
No mais, como visto, se o autor tivesse aguardado, regularmente, o fechamento do portão automático, após o veículo que seguia à sua frente, passar pelo portão, por certo que o automóvel do autor não teria sido atingido, salientando-se que, antes de buscar passar pelo portão, o autor sequer acionou seu respectivo controle.
Formado esse panorama, vertendo que o acidente ora em exame atrelou-se à falta de cuidados, por parte do autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
