

SENTENÇA

Processo nº:0040452-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Posto Avenida de Piracicaba Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por POSTO AVENIDA DE PIRACICABA LTDA. contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual em síntese pese provimento inicial e final que garanta o exercício de suas atividades e anule a decisão administrativa de cassação de sua inscrição estadual, para  o que argumenta com a desproporcionalidade da penalidade aplicada tendo em vista a ínfima diferença de álcool anidro adicionado à gasolina em relação aos parâmetros normativos, e ainda se consideradas as incertezas inerentes à prova, bem como reconheça a nulidade do processo administrativo por falta de fundamento e de cientificação de atos praticados. A inicial veio acompanhada de documentos.

A tutela antecipada foi indeferida, sobrevindo a contestação da requerida que em síntese argumentou com a legalidade do procedimento e com a desconformidade das amostras de modo a justificar o ato impugnado.

Anote-se o improvimento de agravo de instrumento tirado da decisão que indeferiu a tutela antecipada (AI n.º 0515783-29.2010.8.26.0000), bem como do segundo agravo interposto pelo mesmo motivo (AI n.º 0003224-63.2011.8.26.0000).

É o relatório. Decido.

A contestação não veicula quaisquer das matérias elencadas nos arts.  326 e 327 do CPC, de modo que é desnecessária a oportunidade da réplica.

Conheço diretamente do pedido porque as questões de fato já estão esclarecidas nos autos com os laudos ofertados na fase administrativa, pelo que resta a solução de questões exclusivamente de direito ? art. 330, inciso I, do CPC.

A tutela antecipada assim foi indeferida:

A leitura dos documentos que acompanham a inicial, especialmente da decisão administrativa às fls. 206/215, permite concluir que ao estabelecimento comercial foi permitida a mais ampla produção probatória, inclusive pela via judicial, do que resultou a verificação de desconformidade do combustível analisado, mercê do que foi decidida de modo fundamentado a cassação da inscrição estadual.

O direito à prova foi amplamente observado, como dito, e de igual modo o postulado da motivação foi observado. 

Não há que se reconhecer, ao menos nesta fase, qualquer benefício da dúvida, tendo em vista a alegada incerteza dos resultados, pois, como já dito, todas as oportunidades probatórias foram deferidas de um modo ou outro, não vindo o autor a afastar a conclusão de desconformidade. 

A alegação de desproporcionalidade não merece pronta acolhida nesta fase, pois se trata de penalidade prevista em lei que não se qualifica pelo maior ou menor percentual da irregularidade, mas sim pelo risco de lesão ao consumidor e ao fisco. 

Assim, ausentes os requisitos de verossimilhança ou relevância dos fundamentos para os fins de concessão de tutela antecipada ou medida liminar, indefiro o pedido inicial e determino a citação da requerida.

Processe-se.

Ao cabo da fase postulatória, pouco resta a acrescer.

A desconformidade do combustível, atestada em três oportunidades, restou demonstrada e, mais, foi elevada a 29 % na derradeira amostra analisada em razão do interesse da autora. Não cabe, pois, dúvida alguma sobre o fato, como não cabe considerá-lo incerto para quaisquer fins, e menos ainda sob alegada margem de incerteza que apenas diminuiu em função da atividade probatória da própria autora. 

Se tal é a situação de fato, a penalidade  prevista na Lei n.º 11.925/05 é aquela aplicada, não havendo como argumentar com os princípios da razoabilidade ou da proporcionalidade na medida em que inexiste discricionariedade do administrador; na medida em que sendo a venda de combustíveis a atividade empresarial da autora não há nada de desproporcional ou desarrazoado em proibi-la de fazê-lo porque constatada fraude; na medida em que o exercício do poder de polícia na espécie objetiva acautelar os direitos do consumidor e os interesses tributários do ente federado; e, na mesma medida em que não pode a autora vender combustível mais ou menos bom tal qual não aceita receber pagamento com dinheiro mais ou menos bom, que não existe.  

No mais, O art. 238 da Constituição Federal dispõe sobre a necessidade de lei para ordenar a venda de combustíveis, inexistindo competência legislativa privativa da União para tanto conforme se lê no seu art. 22.

Este dispositivo deve ser compreendido de modo sistemático e em conformidade com a competência legislativa concorrente da União e dos estados-membros para legislar sobre direito tributário, produção e consumo, e responsabilidade por dano ao consumidor, nos termos dos incisos I, V, e VIII, do art. 24 da Constituição Federal, e o poder de polícia daí decorrente.

Logo, não há qualquer inconstitucionalidade nos termos do inciso VII, do art. 7º, da Lei Federal n.º 9.478/97, conferir poderes delegados e reconhecer os concorrentes dos estados-membros na ação de fiscalização, destacando-se ainda os termos do inciso I do mesmo dispositivo legal, que limita a ação federal da ANP à implantação da política nacional de gás e petróleo com ênfase na proteção do consumidor, sem impor restrição aos estados-membros.

Daí que, também não qualquer inconstitucionalidade nos termos da Lei Estadual n.º 11.929/05 e da Portaria CAT 28/05, pois expressam a um só tempo o poder de polícia incidente sobre o tributo estadual - e aqui convém anotar que é de boa política tributária conforme o princípio constitucional da moralidade administrativa que elemento da base de cálculo do tributo não seja adulterada, em favor ou desfavor do fisco, bem como decorrente da proteção ao consumidor, justificando-se inclusive a cassação da inscrição estadual, o que nada tem como as sanções previstas na Lei Federal n.º 9.947/99.

Quanto ao segundo fundamento da ação, deduzido em aditamento ofertado após o indeferimento da tutela antecipada, é de se ponderar que o processo administrativo seguiu estritamente os termos da Portaria CAT n.º 28/05; que o autor foi notificado para a realização da análise da terceira amostra de modo a dispensar-se a intimação invocada; e, finalmente, que  a decisão de fls. 206/215 encontra-se suficientemente fundamentada e não pode ser inquinada de nula apenas porque recusa os argumentos do autor. 

Por tais razões, e invocados os fundamentos a seguir transcritos do V. Acórdão prolatado nos autos do AI n.º  0515783-29.2010.8.26.0000 tirado nestes autos, a ação é improcedente:





Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
