

SENTENÇA

Processo nº:0040245-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Brasília Tower
Requerido:Pedro Camacho de Carvalho Junior e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRASÍLIA TOWER em face de PEDRO CAMACHO DE CARVALHO JÚNIOR e ROSANA RODRIGUES CAMACHO, em que o autor, alegando que os réus não pagaram as cotas de despesas condominiais vencidas no período indicado na inicial, pretende suas condenações ao pagamento da quantia de R$ 8.924,85 (oito mil novecentos e vinte e quatro reais e oitenta e cinco centavos), sem prejuízo dos encargos legais e de sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/61.

Os réus foram citados com hora certa (fls. 75 e 76) e, antes da expedição da carta a que se refere o art. 229 do CPC, compareceram espontaneamente em juízo, mas apenas o  corréu PEDRO apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que já pagou as costas de despesas condominiais cobradas nesta ação, embora não possua todos os recibos correspondentes, pugnando pela condenação do autor ao pagamento do dobro da quantia indevidamente cobrada, em relação às prestações que tiveram o pagamento comprovado por recibos, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização para compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 82/96). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 97/106).

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 124/126).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que pagou as cotas de despesas condominiais objeto da presente ação, o corréu PEDRO não fez prova alguma dessa alegação, valendo destacar que pagamento se comprova com recibo e a falta de recibo implica a presunção de que o pagamento não foi realizado. Aliás, falta o corréu com a verdade quando alega que o autor está cobrando prestações cujo pagamento comprova com alguns recibos, quando as prestações referentes a esses recibos não estão sendo cobradas nestes autos (fls. 04), daí a impertinência do pedido de restituição em dobro e o de indenização por dano moral, que, aliás, não prescindiria da apresentação de reconvenção.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRASÍLIA TOWER em face de PEDRO CAMACHO DE CARVALHO JÚNIOR e ROSANA RODRIGUES CAMACHO, a fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor as prestações condominiais discriminadas na inicial, bem como aquelas vencidas e vincendas desde o ajuizamento da presente ação até a satisfação da obrigação (Súmula 13, TJSP), devidamente corrigidas e acrescidas de encargos legais e juros de mora e multa previstos em lei.

Pela sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
