

SENTENÇA

Processo nº:0040617-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kleber Alves dos Santos e outro
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE ORDINÁRIA que KLEBER ALVES DOS SANTOS E VALÉRIA CAMPOS SANTOS promovem em face de QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.

Aduzem os Autores, em síntese, que, na data informada, adquiriram o imóvel descrito na petição inicial.

Asseveram, outrossim, que o imóvel haveria de ser entregue em 01/11/10 e que todas as obrigações contratuais foram devidamente cumpridas pelos Autores.

Relatam que a entrega do imóvel em questão sofreu atraso, o que lhes acarretou os transtornos descritos.

Afirmando, por fim, que, de tais fatos, advieram danos de ordem moral, requerem a procedência da demanda para os fins de fls. 27/28 dos autos.

Juntam documentos.

Foi lançada a decisão de fls. 158/159.

Operou-se emenda da inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que ocorreu força maior que determinou a postergação da entrega do imóvel, notadamente a ocorrência de chuvas excessivas.

Sustenta, ademais, que os trabalhos sob chuva seriam capazes de colocar em risco os trabalhadores.

Impugnando, por fim, a existência de danos, assim como o próprio atraso na entrega da obra, postula a Ré a improcedência da demanda.

Junta documentos.

A fls. 326, foi deferida parcialmente a tutela antecipada postulada.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.
 
E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Encerrada a instrução processual, os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que ocorreu o atraso na entrega da obra, a qual, originariamente, haveria de estar concluída e disponibilizada em 01/11/10.

De outra parte, é forçoso convir-se que o prazo de prorrogação de 120 (cento e vinte) dias úteis, encerrado em 26/04/11, também expirou-se sem que a Ré tenha concluído o empreendimento.

Pois bem. Como é cediço, não há qualquer razão a amparar a empresa demandada, a qual não dispõe em seu favor de nenhuma justificativa legal para postular o cômputo de nova prorrogação.

No que pertine, por primeiro, à suposta ocorrência de chuvas excessivas, não houve a demonstração cabal do fato, já que os documentos juntados com a resposta são meras cópias de gráficos que não podem ser erigidas à categoria de prova, mesmo porque não se trata de documentos oficiais.

Demais disso, mesmo que se pudesse admitir a efetiva ocorrência de chuvas em abundância, tal fato não poderia ser considerado imprevisível de modo a servir de sustentáculo ao significativo atraso e nova prorrogação.

Por fim, avançando ainda mais no raciocínio, mesmo que as chuvas houvessem sido claramente excepcionais, a Ré, pelo risco de sua atividade, haveria de responder perante o consumidor adimplente, a quem não toca assumir os prejuízos decorrentes do evento.

Mas não é só. Ao longo do feito, restou demonstrado que a Ré esbarrou em irregularidades e problemas de ordem ambiental, os quais, inquestionavelmente contribuíram para o confessado atraso.

Por fim, tampouco as explicações relativas à limitada disponibilidade de mão de obra e de materiais pode ser acatada pelo Juízo, sendo tais aspectos absolutamente inerentes à atividade e inquestionavelmente previsíveis.

Ora, o significativo atraso verificado e confessado por ocasião da realização de Assembleia é capaz, indubitavelmente, de configurar os afirmados danos morais, independentemente de qualquer prova.

Com efeito, a aquisição de imóvel para fins de moradia representa fator de relevo no cotidiano das pessoas, sendo inegáveis os transtornos decorrentes do descumprimento contratual.

No caso dos autos, os Autores provaram que alienaram bem imóvel de sua propriedade e adquiriram móveis que não puderam desde logo ser utilizados.

Além disso, necessitaram alugar outro apartamento para adequação e acomodação das necessidades familiares, circunstâncias estas que extrapolam o conceito de aborrecimentos cotidianos e que ensejam o reconhecimento de que se constatou inegável gravame de ordem imaterial.

No mais, o prometido pagamento da multa compensatória não afasta o direito à imposição da indenização moral, ao que se acrescenta que, in casu, sequer se constatou o integral cumprimento também desta disposição prevista contratualmente.

Procedo, pois, à fixação dos danos morais.

Uma mesma ocorrência desta espécie pode acarretar a imposição de valores diversos a cada qual dos adquirentes, a depender das circunstâncias individualizadas de cada qual dos compradores.

Nestes autos, restou demonstrada a venda de outro bem (fls. 32 e seguintes), o que impediu a permanência dos Autores no imóvel antigo.


De outro lado, os documentos de fls. 84 e seguintes comprovam a formalização de instrumento para a aquisição de materiais de construção e o imediato adimplemento das obrigações ali assumidas.

Também os documentos de fls. 92 e seguintes atestam a compra de móveis planejados e de outros itens.

Por fim, consta igualmente dos autos a demonstração de que os Autores locaram outro bem para sua moradia.

Considerados tais elementos, fixo a indenização por danos morais em R$40.000,00 (quarenta mil reais).

Por fim, integram a condenação o reembolso dos aluguéis despendidos, assim como a confessada multa prevista do contrato.

Essa, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a Ré ao pagamento da importância de R$40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, atualizada desde a data desta Sentença e acrescida de juros legais, contados igualmente desta data. CONDENO a Ré, outrossim, a reembolsar os valores despendidos pelos Autores a título de aluguel até a data da efetiva entrega das chaves, com os acréscimos legais, assim entendidos correção monetária e juros desde cada qual dos pagamentos. Por fim, CONDENO a Ré ao pagamento da multa prevista do contrato, a qual deverá ser atualizada desde o dia seguinte ao do término do prazo contratual de entrega e com o cômputo de juros legais, calculados a partir desta mesma ocorrência.

Pela sucumbência, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
