

SENTENÇA

Processo nº:0040856-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:Lucila Harumi Shimohara
Requerido:Mosaic Fertilizantes do Brasil S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



LUCILA HARUMI SHIMOHARA ajuizou reclamação trabalhista c/c pedido de tutela antecipada em face de MOSAIC FERTILIZANTES e CARGILLPREV SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR. Constou na inicial que a autora é empregada da corré Mosaic Fertilizantes desde 9 de novembro de 2000, e por meio da sua empregadora aderiu ao plano de previdência complementar da corré Cargillprev Sociedade de Previdência Complementar. A adesão ocorreu em 09 de novembro de 2000, tendo como beneficiários os seus genitores.
Informa que como participante deste plano, sempre houve descontos salariais para custeio de sua parcela. Em decorrência de problemas de saúde, em 02 de maio de 2011, a autora se afastou do trabalho recebendo o auxílio doença pelo INSS e a complementação integral do benefício, até o limite de seu salário real, pela previdência complementar.  
Contudo, em outubro de 2010 a requerente foi comunicada que o benefício contratado e recebido desde maio de 2006 seria alterado, havendo limitação de tempo e valor, recebendo a complementação do benefício, somente por mais 12 meses, sendo que até o sexto mês o benefício se daria de modo integral, e a partir do sétimo mês seria reduzido para 75%, além de não mais haver o pagamento do abono anual.
Desse modo, a autora deixou de receber a complementação do benefício do INSS em novembro de 2011. Sustenta ser ilegal a alteração do plano de benefícios da previdência complementar, pois se trata de direito adquirido.
Reclama a antecipação da tutela para que haja a imediata continuidade do pagamento da complementação integral do benefício auxílio-doença.
Por fim, requer a condenação das rés no pagamento das diferenças das complementações do benefício de maio a outubro de 2011; das parcelas vincendas; do abono anual de 2011 e demais anos vincendos, bem como indenização por danos morais.   
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 85). 
Em audiência, as partes não se conciliaram e as rés apresentaram suas defesas. Naquele ato, foi deferido pelo Juízo o chamamento ao processo do litisconsorte necessário indicado pela corré, com inclusão no polo passivo de ITAÚ FUNDO MULTIPATROCINADO IFM (fl. 106).
A corré Mosaic Fertilizantes do Brasil LTDA alegou preliminar de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho; invocou litisconsórcio necessário para que o Itaú Fundo Multipatrocionado ? IFM (já que é o atual responsável pelo Plano de Previdência Privada da Reclamante); sustentou a ilegitimidade passiva (posto que por ser apenas a empregadora da reclamante não possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda). No mérito, afirmou que a reclamante é sua empregada e que está afastada de suas funções em decorrência de auxílio doença desde 02 de maio de 2006. Ressaltou que a autora recebeu alta médica do INSS do dia 14 de dezembro de 2011, porém como recorreu da alta, não voltou até o momento ao trabalho. Asseverou que não existe grupo econômico entre ela (Mosaic) e a corré Cargillprev. Em se tratando da alteração do plano de previdência privada, informa que se trata de relação contratual, diverso do contrato de trabalho. Impugnou o pedido de danos morais. Quanto ao abono anual, afirmou que foi devidamente pago (fls. 111/126).
A corré Cargillprev Sociedade de Previdência Complementar apresentou defesa, sustentando resumidamente que a alteração realizada está em conformidade com os preceitos e comandos contratados. Ressalta que os beneficiários não possuem direitos adquiridos em relação aos planos de benefícios, mas sim mera expectativa de direito.  Por fim, impugnou os danos morais e declarou que o abono anual já foi pago (fls. 207/223).
Em nova audiência, o patrono da autora informou que sua cliente, após receber alta do INSS, ingressou com pedido de reconsideração administrativa e, posteriormente, ingressou com ação no Juizado Especial Federal visando manter o auxílio-doença (proc. 0015493-87.2012.03.6301). 
Citado, o Itaú Fundo Multipatrocinado ? IFM apresentou contestação, alegando em preliminar sua ilegitimidade passiva (posto que iniciou a administração do plano de previdência da autora, a partir de janeiro de 2012, e os fatos relatados na exordial ocorreram em outubro de 2010), bem como a prescrição do pedido da requerente. No mérito, sustentou que não houve alteração ilegal no plano de previdência privada, bem como que houve a quitação do abono anual da demandante. Impugnou o pedido de danos morais e aguarda a improcedência da ação (fls. 363/370).
Réplica acerca das contestações das corrés nas fls. 346/347 e 371/373.
A autora informou ao juízo acerca de decisão do laudo pericial do processo 0015493-87.2012, que tramita no Juizado Especial Federal (que concluiu pela inaptidão temporária da autora para o trabalho), o qual abriu oportunidade para a celebração de acordo entre o INSS e a requerente. Neste acordo, o INSS concedeu o benefício auxílio-doença à autora a partir de 16/07/2011, o pagamento de 80% dos valores atrasados e a prorrogação do mesmo a partir de 01 de julho de 2012, com a reavaliação da segurada em 06 meses a partir desta data. Houve homologação judicial deste acordo (fls. 404/406).
Na sequência, sobreveio a decisão judicial que acolheu a preliminar de incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, determinando a remessa dos autos à Justiça Estadual (fls. 411/413).
Recebido o feito nesta justiça estadual, houve o deferimento do pedido de justiça gratuita à demandante (fl. 416).
A autora se manifestou sobre a remessa dos autos ao juízo comum, com aplicação do CDC, conforme súmula 321 do STJ, reiterando a procedência da ação. 
Manifestação das rés nas fls. 429, 431/433 e 435/437.
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, tratando-se de questão exclusivamente de Direito.
A ação é parcialmente procedente. 
Ressalte-se que o presente feito foi remetido à Justiça Comum, devido à decisão recente proferida nos Recursos Extraordinários de nº 586453 e 583050, segundo a qual inexiste relação trabalhista entre o beneficiário e a entidade fechada de previdência complementar.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Mosaic, uma vez que se trata da empregadora da demandante e patrocinadora do fundo de previdência complementar concedido pela corré Cargillprev, respondendo ambas solidariamente.
A alegação de ilegitimidade da corré Itaú Fundo Multipatrocinado ? IFM também não merece guarida, uma vez que esta empresa é a atual responsável pelo plano de previdência privada contratado pela requerente.  
No que tange à prescrição aventada, o Egrégio Tribunal Superior do Trabalho posicionou-se pelo afastamento da prescrição total, acolhendo apenas a prescrição parcial quinquenal. No presente caso, a requerente pleiteia a complementação do auxílio-doença a partir de novembro de 2011, portanto não há prescrição a ser reconhecida, mesmo que parcial. 
A Constituição Federal, em seu artigo 202, dispõe do regime de previdência complementar, que vem a ser um benefício adicional, optativo, adquirido pelo beneficiário. O regime de benefícios complementares é regulado por entidades de previdência privada, que seguem as disposições da Lei Complementar n° 109, de 29 de maio de 2001.
No caso em voga, a autora celebrou contrato de previdência complementar em novembro de 2000, e em outubro de 2010 foi comunicada que haveria uma alteração do plano de benefícios, do qual participava.
Por meio da alteração comunicada, a autora deixaria de receber o adicional do auxílio-doença, após 12 meses, sendo que só iria receber a totalidade do benefício (100%) até o sexto mês, pois a partir do sétimo mês, somente receberia 75%, encerrando-se no 12º mês.
A alteração realizada unilateralmente pela corré Cargillprev contraria-se ao disposto no art. 17, ?caput? e no art. 68, §1º, da Lei Complementar 109/2001 que dispõem: 
?Art. 17. As alterações processadas nos regulamentos dos planos aplicam-se a todos os participantes das entidades fechadas, a partir de sua aprovação pelo órgão regulador e fiscalizador, observado o direito acumulado de cada participante?.

?Art. 68. As contribuições do empregador, os benefícios e as condições contratuais previstos nos estatutos, regulamentos e planos de benefícios das entidades de previdência complementar não integram o contrato de trabalho dos participantes, assim como, à exceção dos benefícios concedidos, não integram a remuneração dos participantes.
Parágrafo primeiro. Os benefícios serão considerados direito adquirido do participante quando implementadas todas as condições estabelecidas para elegibilidade consignadas no regulamento do respectivo plano?.
 
Como se observa, a autora teve descontado de seus salários os valores devidos para a previdência privada complementar e cumpriu todos os requisitos para a obtenção dos benefícios. A requerente figura como empregada da patrocinadora e, portanto, com seu contrato de trabalho em vigor. Quando foi informada da alteração do regulamento dos planos de benefícios, a demandante já se encontrava recebendo o auxílio previdenciário e a respectiva complementação pelo plano de previdência privada. Evidente, pois, a caracterização do direito adquirido previsto no artigo 68 da Lei Complementar n° 109/2001.
Sem acolhimento a tese de defesa da Cargillprev (de que existe mera expectativa de direito dos associados). A situação da requerente insere-se não somente em expectativa de direitos, mas sim em um direito adquirido, já em pleno gozo, pois na data da mudança do regulamento encontrava-se usufruindo do benefício, não podendo ser prejudicada.
A alegação de ser o benefício uma mera expectativa de direito do associado enquadra-se na hipótese segundo a qual o beneficiário ? no momento da mudança ? não estava recebendo os benefícios. Situação essa que não corresponde os fatos da presente demanda. Portanto, a alteração do regulamento dos benefícios da previdência complementar não pode atingir a autora. 
É contundente o entendimento de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor nas relações entre as entidades privadas de previdência complementar e os participantes, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula n° 321 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes?.

Seguindo este entendimento (com grifos e negritos não originais):
?Plano de Saúde. Apelação. Entidade de previdênciaprivada sem fins lucrativos. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Prestadora de serviços médico-hospitalares, mediante remuneração mensal do provedor beneficiário. Típica relação de consumo. Aplicação da Súmula 469 do STJ. Plano de Saúde. Obesidade mórbida. Negativa de autorização de cirurgia bariátrica. Alegação de que a autora não preencheu os requisitos estabelecidos pela ANS. Prova cabal existente nos autos. Recusa abusiva. Aplicação da Súmula 97 deste Tribunal. Dano material existente. Plano de Saúde. Indenização por danos morais. Errônea interpretação de cláusula contratual que não se justifica. Angústia e sentimentos negativos impingidos de forma desnecessária. Valor fixado com parcimônia. Atendimento ao Princípio da Razoabilidade. Honorários Advocatícios. Atendimento ao artigo 20 do Códigode Processo Civil. Recursos não providos?. (TJSP - Apelação nº 0012756-09.2011.8.26.0664; Relatora: Silvia Sterman; Comarca: Votuporanga; 9ª Câmara de Direito Privado; DJE de 7 de setembro de 2013);

?EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA - Plano de saúde. Obrigação de fornecer atendimento domiciliar c/c danos moral e material - Ré que alega ser entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos Irrelevância Incidência do CDC às entidades abertas e fechadas de previdência complementarSúmula 321, do STJ - Caracterização do fornecedor de serviços que, ademais, atende a critérios objetivos, sendo irrelevante sua natureza jurídica Aplicabilidade do art. 101, I, do CDC Possibilidade de ajuizamento da ação no foro do domicílio do autor. Recurso provido? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0097261-14.2013.8.26.0000; Relator: Luiz Antonio de Godoy; Comarca: Campinas; 1ª Câmara de Direito Privado; DJE de 10 de setembro de 2013);

?Ementa:AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA. ENTIDADE DE PREVIDENCIA PRIVADA. ARTIGO 101, I, DO CDC. APLICABILIDADE. O Código de Defesa do Consumidoré aplicável às entidades de previdênciaprivada, abertas ou fechadas, devendo prevalecer o foro de domicílio da agravante. Recurso provido?. (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0033328-67.2013.8.26.0000; Relator: José Luiz Germano; Comarca: Bauru; 2ª Câmara de Direito Público; DJE de 18 de junho de 2013);

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - PREVIDÊNCIA PRIVADA - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - PROCESSUAL CIVIL -  INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CUSTEIO DA PROVA TÉCNICA CONTÁBIL DETERMINADA - FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO DO AUTOR, A QUEM INCUMBE O ÔNUS DA PROVA - ARTIGO 333, INCISO I DO CPC - PROVA TÉCNICA REQUERIDA EXCLUSIVAMENTE PELO AUTOR E DESIGNADA PELO JUIZ DE DIREITO - SALÁRIOS PERICIAIS - INEXISTÊNCIA DE PEDIDO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - ÔNUS DO AUTOR COMO PARTE RESPONSÁVEL PELO ADIANTAMENTO DOS SALÁRIOS PERICIAIS - PROVA REALIZADA NO SEU INTERESSE. Não se nega que a relação entre a entidade de previdência privada e os aderentes ao plano bem como seus beneficiários se caracteriza pelo caráter securitário e, portanto, se identifica com a relação de consumo nos exatos termos do art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. Todavia, tratando-se de pedido de revisão da complementação da aposentadoria, sob alegação de ilegal defasagem é ônus do autor comprovar a efetiva ocorrência do alegado, pressuposto lógico para a eventual procedência do pedido. RECURSO PROVIDO EM PARTE? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0072821-51.2012.8.26.0000; Relator: Amorim Cantuário; Comarca: São Paulo; 3ª Câmara de Direito Público; DJE de 18 de junho de 2013).

Tratando-se de evidente relação de consumo, a autora não pode ser prejudicada em decorrência da mudança das cláusulas 8.4.1 e 8.4.2 do regulamento, no decorrer do gozo do benefício. Destarte, é cabível o pagamento da complementação do auxílio-doença desde sua redução e cessação. 
Ainda, dentre os documentos juntados aos autos pela requerente, destaca-se as informações importantes sobre o seu plano de previdência (fl. 68) que: ?Reforçamos que tais adaptações nos regulamentos dos planos de previdência não resultam em quaisquer mudanças nos cálculos de suas contribuições ou benefícios?. 
Assim sendo, mais um argumento no sentido de que as mudanças dos valores dos benefícios concedidos à autora é indevida e, se for mantida, ensejará enriquecimento das rés, pois houve redução de benefício sem a redução do valor de contribuição. 
Quanto ao abono anual entendo que mesmo tendo sido efetuado o pagamento pela corré, conforme se extrai de fl. 206, deve-se ser pago a diferença, já que em decorrência da mudança das clausulas do regulamento, o valor pago corresponde somente a 75% daquilo que é devido à autora.  
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento indevido, bem como que tal indenização só é cabível quando há uma nítida violação dos direitos da personalidade, causando à pessoa física dor, vexame, humilhação, amargura, angústia e sofrimento exagerado, em decorrência dos danos sofridos. 
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).

Considerando todos os elementos acima apontados, entendo por demais exacerbado o pedido de indenização no montante de R$ 60.000,00 como requer a autora. Entendo razoável e adequado o valor de R$ 10.000,00, posto que suficiente para reparar os danos morais causados à autora e expressiva para as rés, de forma a lembrá-las do ocorrido, impulsionando-as a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por LUCILA HARUMI SHIMOHARA em face de MOSAIC FERTILIZANTES DO BRASIL LTDA, CARGILLPREV SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR e ITAÚ FUNDO PATROCINADO - IFM, para condenar as rés ao pagamento:
a) das diferenças das complementações de benefício auxílio-doença desde maio de 2011 (prosseguindo-se a alta da demandante ou sua aposentadoria), bem como as parcelas vencidas e vincendas, a partir da redução e interrupção do pagamento, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) a diferença do valor pago, em relação ao abono anual (25% faltantes), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
c) a quantia de R$ 10.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da pequena porção que sucumbiu a autora, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (artigo 21, CPC).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de novembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
