

Vistos.



PAULO HENRIQUE COSTA GOMES, representando por sua genitora, Marcia Renata Costa Silva Gomes, ingressou com ação de indenização por danos morais em face de AUGUSTO MAIA ENSINO FUNDAMENTAL CICLO II. Aduz que o autor é estudante do ensino médio, da 3ª série, no período da manha B. Em 19/10/2011, por volta das 09:45 horas a professora Pamela solicitou que o autor saísse da sala de aula por estar em conversa paralela e, diante da sala e dos demais alunos ali presentes, referiu-se ao autor como bicha louca atrevida, atingindo diretamente sua opção sexual, fato que gerou imensurável constrangimento e vergonha de encarar os demais colegas. Pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória estipulada em R$100.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/13).

A ré foi citada (fls. 27) e contestou o feito sob a alegação de que os fatos não ocorreram da forma narrada na inicial. A professora Pamela admitiu ter utilizado a expressão nossa, que bicha nervosa, todavia utilizou o termo em tom de desabafo, sem a intenção de ofender o aluno. O autor ficou sabendo dos fatos por uma colega, dias após o ocorrido. Houve apuração dos fatos e a Professora admitiu ter usado a expressão, e, de imediato, pediu desculpas ao autor, o que foi presenciado por outras testemunhas. A Professora foi advertida pela Diretoria (fls. 28/36).

Réplica (fls. 45/46).

O feito foi saneado (fls. 58). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela requerida (Fls. 71/74). 

O autor reiterou o pedido inicial (fls. 70). Em alegações finais a requerida sustentou que as provas demonstraram que os fatos não ocorreram da forma narrada na inicial e não houve prova da ocorrência de dano (fls. 70/71).

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

 É fato incontroverso nos autos que a professora Pamela utilizou a expressão bicha, referindo-se ao autor. Contudo, restou comprovado que as palavras foram proferidas em tom de desabafo, sem a intenção de ofender o autor. 

Ademais, conforme sustentado pela requerida, os fatos não ocorreram da forma como narrada na inicial.

As testemunhas narraram que o autor foi expulso da sala de aula, por indisciplina. Após a saída do autor a professora chamou o autor de bicha nervosa, expressão que foi ouvida apenas pela amiga do autor, a aluna Danieli. A testemunha Monica Regina Maia Martins, coordenadora do estabelecimento de ensino, disse que Danieli afirmou que a professora utilizou a expressão em tom de brincadeira (fls. 72).

Ademais, a testemunha Luan Luiz da Conceição, aluno a época dos fatos, narrou que a única pessoa que ouviu a professora chamar o aluno de bicha foi a aluna Danieli. A testemunha afirmou que o depoente e o autor usavam o termo gay e bicha como forma de tratamento e tais palavras eram utilizadas no ambiente escolar. Informou que dificilmente a palavra bicha, utilizada pela professora, causou um trauma ao autor, uma vez que a mesma tinha intimidade com os alunos e todos falavam palavras em tom de brincadeira. Ouviu o autor dizer que ganharia a faculdade às custas da professora. Houve repercussão dos fatos pelo próprio autor Paulo Henrique (fls. 74).

Destarte, o autor não apresentou qualquer prova para afastar o depoimento das testemunhas arroladas pela requerida. Da mesma forma, não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência dos danos morais. 

Verifica-se que as testemunhas informaram que houve um formal pedido de desculpas em razão do termo utilizado pela professora, na frente de diversas testemunhas. Tal fato não impediu que a professora sofresse advertência disciplinar pelo vocabulário utilizado (fls. 41).

Assim, embora patente a inadequação do termo utilizado pela professora para referir-se ao aluno, o autor não comprovou ter sofrido danos morais em razão da conduta da professora.

Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por consequência o ônus de provar os fatos afirmados. Nos termos do artigo 333, inciso I, compete ao autor provar o fato constitutivo de seu direito.

Neste sentido: ?PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94) 

Vale transcrever as lições do processualista ALFREDO BUZAID que menciona: "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).

O autor não arrolou qualquer testemunha para demonstrar que sofreu trauma decorrente do episódio, ou que teve abalada a sua reputação. Por sua vez, as testemunhas ouvidas em audiência relataram que o autor possuía comportamento inadequado, a expressão utilizada pela professora foi em tom de brincadeira e não foi dirigida aos alunos, pois apenas uma aluna ouviu a expressão.

O autor não comprovou que o fato trouxe repercussão negativa, ao contrário, a testemunha Luan afirmou que se houve repercussão isso ocorreu por ação do próprio autor Paulo Henrique. 

Frise-se que o mero abalo emocional, sem uma significativa repercussão danosa, não caracteriza o dano moral. Aliás, a prova produzida não informa, com segurança e convencimento, a repercussão danosa experimentada pelo autor.

A par das distorções que se apresentam nos sucessivos pedidos de indenizações de dano moral, merece destaque a doutrina, que assim estabelece:

O mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (Antonio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2ª edição, Lejus, 1999). 

 Por outro lado, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem (ORLANDO GOMES, Obrigações, 5ª ed., n. 195, pág. 333).  O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. (PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado , t. 26/34-35, § 3.108, n. 2).

 Ora, para que o dano moral seja indenizável é preciso que haja repercussão. Não basta um simples descontentamento no âmbito subjetivo da pessoa. 

 No plano do dano moral, em suma, não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ, ed. LEX, vol. 143/89).

 No mesmo sentido vem se posicionando a jurisprudência:

 O desconforto não gera a hipótese da ressarcibilidade do dano moral. A jurisprudência assinala que no plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (TJSP ? 7ª Câm. AC n. ° 173.181-1 rel. Des. Benini Cabral ? JTJ 143/89). Logo, não há falar na existência do dano moral.

 Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO imPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00, observando-se a isenção do autor, eis que é beneficiário da Assistência Judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013

Sabrina Martinho
Juíza de Direito
