

SENTENÇA
Processo nº:0040185-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nerivan Bastos Borges
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
NERIVAN BASTOS BORGES move a presente contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de contrato relativo à linha telefônica 29574330. Em contato com o réu, foi informado de que havia duas linhas em seu nome. No entanto jamais firmou qualquer contrato com o requerido. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Requereu a gratuidade e formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 48, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
A assistência judiciária foi concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 39). 
Citado, o réu apresentou contestação e defendeu a exigibilidade dos débitos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência (fls. 65/77).
Houve réplica (fls. 84/85).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor.
Contudo, caberia ao réu trazer aos autos a cópia desse documento, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à contratação também não constam dos autos.
Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo às dívidas, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa da ré é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a nulidade dos contratos.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e dos contratos, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pelo autor, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por NERIVAN BASTOS BORGES contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA. , o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes quanto aos contratos referentes às linhas telefônicas nº29571948 e 19574330 e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas aos contratos mencionados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida nos autos. Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
