

SENTENÇA

Processo nº:0040243-29.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Siebert de Toledo Lara
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é improcedente.

Conforme faz prova o documento juntado pela própria autora (fls. 21), a requerida já lhe pagou uma indenização pelos danos causados em razão dos fatos descritos na denúncia.

À guisa de reforço argumentativo, veja-se o teor do referido documento: "Pelo pagamento ora feito, dou ao Banco Bradesco S/A plena, geral e irrevogável quitação da importância recebida, para não mais repetir, nada mais tendo a reclamar, seja a que tempo ou título for, tendo por base o fato aqui mencionado, e dou, inclusive, por transacionados, todos os direitos do outorgante, ficando esse Banco sub-rogado para haver do responsável a importância por ele desembolsada".

Com este ato, a autora realizou negócio jurídico perfeito, acabado, não havendo possibilidade de nova análise do que já fora pago ou de eventual complementação do valor.

Não há qualquer alegação nos autos que dê notícia da requerente ter sofrido qualquer espécie de coação ou pressão para aceitar o valor oferecido pelo requerido, fazendo-o espontaneamente e pondo fim à relação jurídica estabelecida entre as partes.

Por óbvio, tal acordo fora celebrado para pacificar o evento envolvendo a autora e o requerido, com o condão de por término a qualquer discussão posterior. Assim, tem a transação extrajudicial o intuito precípuo de pacificação social, não sendo razoável a criação de instabilidade na sociedade que presume resolvida determinada questão.
Veja-se que a requerente não nega que deu quitação ao valor ofertado.

Corroborando, confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

9148904-33.2005.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes 
Comarca: Boituva 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/06/2011 
Data de registro: 07/06/2011 
Outros números: 992051098244 
Ementa: SEGURO DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO - COBRANÇA DE COMPLEMENTAÇÃO IMPOSSIBILIDADE - TERCEIRA BENEFICIÁRIA QUE RECEBEU INDENIZAÇÃO NA ESFERA ADMINISTRATIVA, APÓS REALIZAÇÃO DE TRATATIVA ENTRE SUA PROCURADORA E A SEGURADORA - EXISTÊNCIA DE RECIBO QUE OUTORGA QUITAÇÃO PLENA, RASA E IRREVOGÁVEL, HAVENDO EXPRESSA DESISTÊNCIA PARA PLEITEAR QUALQUER OUTRO PAGAMENTO - VALIDADE DO RECIBO DE QUITAÇÃO QUE ERA MESMO DE SER RECONHECIDA - AÇÃO IMPROCEDENTE. Apelação improvida. G.n.

Ademais, mesmo que superada tal questão, o pedido seria improcedente, pois toda a insurgência da autora decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República. 

Cabe registrar, por oportuno, que a devolução do cheque mencionada, fls. 14, em tese, também ocorreu em 27/12/12 (fls. 13), sendo que se trata de devolução de cheque depositado e não de cheque sem fundo da autora.

Por fim, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Finalizando, pelas provas dos autos, denota-se que o requerido fez de tudo para solucionar a questão envolvendo a parte autora, apurando os fatos e restituindo a quantia indevidamente sacada, dentro de um prazo razoável.

Por tais considerações a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
