

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0040944-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Theodoro Firmino
Requerido:Mauro Theodoro Firmino
Data da audiência:03/04/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 03/04/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram as autoras, Sueli Theodoro Firmino, RG 21815395, e Nathalia Thais Firmino da Mota, RG 49.350.897-1, acompanhadas de seu advogado, João Dionisio da Silva Gaules OAB 126374/SP; e os requeridos, Mauro Theodoro Firmino, RG 13.817.682-6, Claudio Varella, RG 23385372 e Ewerton Varella Firmino, RG 41960971, acompanhado de seu advogado  Valdir Rocha da Silva, OAB/SP 155217. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes concordam com o retorno pacífico das autoras ao imóvel onde residem. 2)   As  partes ajustam que  as áreas  comuns deverão ser utilizadas conforme a sua destinação, obrigando-se os réus a tolerar o ingresso e permanência de   pessoas,  sem comprometimento  do sossego e da segurança no local, sob a responsabilidade das autoras, na residência de ambas.   3) As partes  assumem o dever recíproco de  respeito e de urbanidade, cientificadas de que  eventual  dissenso  deverá ser composto em sede própria em detrimento de  agressões físicas e psíquicas. 4) Os autores  Mauro Theodoro Firmino  e Everton Valera Firmino   obrigam-se ao pagamento do valor total  de R$ 500,00, em dinheiro,  feito já neste ato.  5)  Com estas providências, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamarem a título de danos materiais e morais com relação  aos fatos objeto da inicial e  da defesa.  5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Sueli Theodoro Firmino, Natalia Thais Firmino da Mota move em face de Mauro Theodoro Firmino, Everton Valera Firmino, Claudio Valera. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.   Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 03 de abril de 2014.


Sueli Theodoro Firmino 

Nathalia Thais Firmino da Mota

Advogado:


Mauro Theodoro Firmino     

Claudio Varella

Ewerton Varella Firmino

Advogado:
