

SENTENÇA

Processo nº:0040028-65.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Antonio Carlos Pinto de Abreu
Impetrado:Procurador Chefe da Procuradoria Fiscal do Estado de São Paulo

 
 
Vistos. 

Antonio Carlos Pinto de Abreu, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Procurador Chefe da Procuradoria Fiscal do Estado de São Paulo, alegando que lhe é inexigível IPVA de 2005 pertinente a veículo automotor de placa BVV 7517 (RENAVAM 631593683) por tê-lo alienado em maio de 2003. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para declarar-se a inexigibilidade de aludido tributo. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa a inscrição de aludido débito no CADIN estadual.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 8/17.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 18/20.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 28) que veio(ieram) a prestar informações (fls. 37/43), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 46/47, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório.
Passo a decidir.
O veículo automotor foi vendido pelo impetrante em maio de 2003 a pessoa não identificada, tanto que se efetivou, por tal venda, bloqueio administrativo por tal fundamento do seu prontuário junto ao DETRAN/SP (documentos de fls. 9/10 e 11).
De rigor é, pois, conceder a ordem, ratificando-se a liminar já dada, até porque ?... Arnaldo Rizzardo explica que a comunicação de que trata o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro, refere-se apenas às multas de trânsito e o artigo nada menciona acerca do pagamento dos impostos. O autor ainda esclarece que se estiver devidamente comprovada a transferência do veículo, a responsabilidade pelo pagamento da infração, ou a responsabilidade civil por danos causados pelo veículo, será do comprador/adquirente, e não do antigo proprietário, mesmo que omitida a comunicação de transferência de propriedade ao órgão de trânsito competente, conforme segue: 'A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas combinações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade da transferência. Inclusive no pertinente à responsabilidade civil por danos causados pelo veículo restará definida com aquela providência: o adquirente responderá pelo ressarcimento. Se bem que, nesta parte, mesmo que omitida a medida, e uma vez bem provada a transferência, a indenização recairá no comprador ou adquirente. A omissão de registro não implica invalidade do negócio. Implica somente maior discussão quanto à credibilidade do documento, em relação a terceiros, como vastamente vêm afirmando a doutrina e a jurisprudência. Salienta-se que a regra tem efeitos mais administrativos, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil' ('in' Comentário ao código de trânsito brasileiro. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 334/335).  É verdade que, segundo o art. 123, do Código Tributário Nacional, 'salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes'. Contudo, o que se há de considerar não é a existência de um negócio jurídico efetuado entre as partes para exonerar alguém da responsabilidade pelo pagamento de um tributo, e sim a transferência da propriedade móvel por intermédio da tradição, que altera o sujeito passivo da obrigação tributária referente ao IPVA, pelo motivo de que tal imposto só pode incidir sobre a "propriedade de veículo automotor". Então, só o proprietário pode ser sujeito passivo desse tributo, embora outras pessoas também possam ser tidas como responsáveis solidárias como, por exemplo, o próprio adquirente que se responsabiliza pelo imposto não recolhido pelo proprietário anterior (art. 3º, § 1º, I, da Lei Estadual n. 7.543/88). Portanto, estando demonstrada nos autos a venda e a tradição do bem móvel, perfectibilizou-se o negócio jurídico e a efetiva transmissão da propriedade, de modo que o vendedor se exonera das obrigações tributárias referentes ao veículo desde o momento da sua venda, transferindo-as para o novo adquirente, que se responsabiliza, inclusive, pelos débitos anteriores relativos aos tributos? (TJSC, Ap. 2006.005559-1, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Jaime Ramos, v.u., j. 29.8.2006).
E ainda no mesmo sentido, pode-se colacionar precedente outro, in verbis:
?Contribuinte do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) é o proprietário do veículo. A transferência da titularidade deste opera-se pela sua tradição ao adquirente, e não pelo seu registro no DETRAN. Eventual falta de comunicação, a este, pelo alienante ou pelo adquirente, da transferência havida, constitui mera irregularidade administrativa, insuscetível de alterar o sujeito passivo da obrigação relativa àquele imposto. No caso, restou plenamente provada, pelo autor, a efetiva transferência veicular antes da ocorrência do fato gerador do imposto sob execução, pelo que não pode responder pelo pagamento do respectivo débito? (TJRS, Ap. 70020992046, 2ª Câm. Cível, Rel. Des. Roque Joaquim Volkweiss, v.u., j. 7.11.2007).
Anote-se ter sido este também o posicionamento exteriorizado em precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça no bojo do qual outros mais são colacionados, in verbis:
"TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. IPVA. ALIENAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO ANTIGO PROPRIETÁRIO. ARTIGO 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. INFRAÇÕES DE TRÂNSITO. 1. O artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito. 2. Recurso especial não provido.
...

O cerne da controvérsia reside na existência de responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel em relação a débitos tributários relativos ao Imposto de Propriedade de Veículo Automotor - IPVA, quando a transferência não é comunicada ao Detran.
Esta é a letra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
E, por oportuno, o artigo 123, I, § 1º, do mesmo diploma legal:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: 
I - for transferida a propriedade; 
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. 
Verifica-se que o artigo 134 do CTB dispõe sobre a incumbência do alienante de comunicar a transferência de propriedade de veículo ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, sob pena de responder solidariamente por eventuais infrações de trânsito. O referido dispositivo não se aplica a débitos tributários relativos ao não pagamento de IPVA, por não serem relacionados a penalidade aplicada em decorrência de infração de trânsito.
Destaco que o Tribunal de origem concluiu que a transferência do veículo se deu em 4?2?1999 (fl.138). Destarte, como referido ainda que a antiga proprietária pudesse ser responsabilizada por infrações de trânsito cometidas posteriormente à transferência do bem e anteriores à comunicação ao órgão de trânsito, tal disciplina não se aplica a débito tributário relativo ao IPVA.
Por oportuno, o ensinamento da doutrina:
A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para afirmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove que este não corresponder à realidade a transferência (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro? Arnaldo Rizzardo. 6. ed. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007). 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais:
MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. 
DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. 
I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas. 
II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp nº 722927?RS, Rel. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17?08?2006 e REsp nº 762.974?RS, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19?12?2005. 
III - Recurso especial provido (REsp 970.961?RS, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 19?2?2008, DJe 26?3?2008). 
ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS, RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. 
1. "Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o Detran comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente. Não havendo dúvidas, in casu, de que as infrações não foram cometidas no período em que tinha o recorrido a propriedade do veículo, não deve ele sofrer qualquer tipo de sanção" (REsp 965.847?PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 14.03.08). 
2. Recurso especial não provido (REsp 1024815?RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 7?8?2008, DJe 4?9?2008). 
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ROUBO DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE À SEGURADORA - ART. 134 DO CTN - APLICAÇÃO AOS CASOS DE INFRAÇÃO DE TRÂNSITO - NÃO OCORRÊNCIA, NA ESPÉCIE - OBRIGAÇÃO DO ADQUIRENTE DE REQUERER O REGISTRO DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO PERANTE O ÓRGÃO DE TRÂNSITO - PROVIDÊNCIA NÃO ADOTADA, NA ESPÉCIE - RESPONSABILIDADE DO NOVO PROPRIETÁRIO PELOS DÉBITOS, NÃO RELACIONADOS À INFRAÇÕES DE TRÂNSITO, POSTERIORES À TRANSFERÊNCIA - RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 
I - Embora o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito atribua ao antigo proprietário a responsabilidade de comunicar ao órgão executivo de trânsito a transferência do veículo, sob pena de ter que arcar solidariamente com as penalidades impostas, referida disposição legal somente se aplica às infrações de trânsito, não se estendendo a todos os débitos do veículo após a transferência da propriedade, tal como a cobrança de IPVA; 
II - Realizada a transferência da propriedade do veículo, incumbe ao novo proprietário requerer, perante os órgãos competentes, a emissão do novo Certificado de Registro do Veículo (art. 123, § 1º, I, do CTB), providência não adotada, in casu. 
III - Recurso especial improvido (REsp 938553?DF, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 26?5?2009, DJe 8?6?2009). 
Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial" (STJ, REsp 1.116.937/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 1º.10.09, DJe 8.10.09).
Faço o registro, ainda e embora não alegado (mas apenas para demonstrar - e não para efetuar julgamento extra petita ? a inocuidade de manter-se a inscrição do impetrante no CADIN e a própria exigibilidade do tributo, já que, se não for por esta ação, poderá ser por outra obtida o mesmo fim aqui buscado, embora sob o pálio exatamente da prescrição, a qual traduz não só impossibilidade de ajuizamento da ação fiscal, mas a própria extinção do crédito tributário, ex vi do art. 156, V, do C.T.N., ou como posto em precedente alhures lavrado, "... a prescrição tributária é causa de extinção do próprio crédito (art. 156, V, do CTN), e não apenas da pretensão para a busca de tutela jurisdicional. Com essas considerações, nego provimento ao Recurso Especial", in STJ, REsp 1.223.420/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 17.2.11, DJe 15.3.11), que ocorreu a prescrição, considerando tratar-se o IPVA de tributo que se lança de ofício comumente no 1º semestre de cada exercício, bem como observada a própria data de vencimento das parcelas daquele mesmo tributo (todas pertinentes ao ano de 2005) e o art. 174, caput, do C.T.N ., a par de não poder-se olvidar irrelevante ser eventual lavratura de auto de infração, visto que este não tem o condão de fazer as vezes de lançamento, in verbis: "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme na compreensão de que, sendo o IPVA imposto sujeito a lançamento de ofício, a constituição do crédito se dá no momento da notificação para pagamento e não na data da lavratura do auto de infração que aplicou multa em razão do não pagamento do tributo" (STJ, AgRg no Ag 1.251.793/SP, 1ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 18.3.10, DJe 8,4,10; ainda sobre a temática do lançamento, STJ, REsp 1.069.657/PR, 1ª T., Rel. Min. Benedito Gonçalves, v.u., j. 19.3.09, DJe 30.3.09: "Na esteira da jurisprudência dessa Corte, o IPVA é tributo sujeito a lançamento de ofício. E, como tal, o termo 'a quo' para a contagem do prazo prescricional para sua cobrança é a data da notificação para o pagamento. Precedentes ").
Posto isto, ratifico a liminar dada e concedo a ordem para fins de declarar a inexigibilidade do IPVA do impetrante relativamente ao veículo automotor descrito a fls. 9, 11 e 12 (placa BVV 7517 e RENAVAM 631593683) relativamente ao exercício de 2005.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela FESP, descabendo impor pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de abril de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
