

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.040010-0 - Controle nº 5484
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Caroline Bento Parera, RG:426853015, CPF: 230.365.988-47


Requerido: Allianz Saúde S/A
Preposto: Rafael Marques da Silva RG: 44213022 - CPF: 225983848-06
Advogado do réu: Jaime Souza de Noronha OAB/SP nº 288279

Data da audiência: 15/09/2010 às 16:30h

Aos 15 de setembro de 2010, às 16:25 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Allians Saúde S/A  se compromete a custear o exame solicitado objeto da presente ação, 25 hidroxi vitamina, enviando autorização especifica para realização do mesmo no até o dia 20 de setembro de 2010.
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
O patrono da empresa ré, junta neste ato, carta de preposição, procuração, substabelecimentos  e atos institucionais.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Moises de Oliveira Cassanti
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
