

SENTENÇA


Reclamação:0040503-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Azevedo Matos
Requerido:Michel Luiz Silva Leal e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Inicialmente, observe-se que, durante a audiência de tentativa de conciliação, o autor requereu a desistência em relação ao réu Michel Luiz Silva Leal (fl. 32).
Assim, homologo a desistência manifestada pelo autor em relação a tal réu, e, em consequência, julgo extinto o processo em relação a essas partes, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, Código de Processo Civil.
Afirmou o autor ter realizado o depósito do valor de R$ 1200,00 em favor da ré, além de ter enviado um aparelho celular avaliado em R$ 950,00 para o endereço fornecido por Michel Luiz Silva Real, como pagamento de um aparelho celular Samsung Galaxy S3, que nunca recebeu. Pediu a condenação da ré no pagamento de R$ 2150,00 e de indenização por danos morais.
No "Portal de Segurança" da empresa Mercado Livre, esta alerta aos usuários, com o seguinte texto:
?Depois de escolher o produto e o vendedor, recomendamos pagar de forma segura com MercadoPago.
Se você não sabia, o MercadoPago é a nossa plataforma de pagamentos oficial e está certificado como um dos meios de pagamento mais seguros na internet. Você pode usar este meio em todos os produtos do site, salvo nas categorias de Imóveis, Serviços e Carros.
Quando você não pagar por MercadoPago:
?Evite usar serviços de transferência de dinheiro que não permitam verificar a identidade da sua contraparte.
?Tenha certeza que o titular da conta bancária a qual vai depositar o valor corresponde com os dados de contato do vendedor.
?Guarde os comprovantes de pagamento.?
Verifica-se, portanto, que a conduta do autor não se pautou pela observância dos meios seguros para a celebração da compra, informados pelo site da empresa Mercado Livre. Realizou o pagamento por meio de depósito bancário em conta corrente da ré e enviou um aparelho celular a endereço fornecido como sendo da ré, sem se certificar que se localizava em cidade diversa daquela em que situada a requerida, e sem se utilizar do "MercadoPago", à disposição no site de referida empresa, apesar dos conselhos desta no "Portal de Segurança", não atendidos por livre escolha do comprador.
O princípio da boa-fé objetiva deve ser observado ainda com mais vigor no ambiente virtual, em vista a fragilidade das contratações por meio eletrônico e a falta de regulamentação específica para coibir práticas abusivas e injustas, a garantir maior segurança nas relações contratuais e impor às partes contratantes o estrito cumprimento do dever mútuo de honestidade e lealdade.
Sobre o tema, preleciona MARIA HELENA DINIZ: 
"[A boa-fé objetiva] é alusiva a um padrão comportamental a ser seguido baseado na lealdade e probidade (integridade de caráter), proibindo comportamento contraditório, impedindo o exercício abusivo de direito por parte dos contratantes, no cumprimento não só da obrigação principal, mas também das acessórias, inclusive do dever de informar, de colaborar e de atuação diligente" ("Código Civil Anotado", 14a ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 365).
Nesses termos, indispensável na negociação virtual que aquele que dela se utiliza adote cautelas específicas, como, por exemplo, informar-se sobre os procedimentos de segurança divulgados pelo intermediador, nunca pagar antes de receber o produto e utilizar o método de pagamento no qual só se envia o dinheiro ao vendedor se o comprador autoriza a operação, e não creditar em conta de titularidade de terceiro.
Ao desconsiderar as precauções aconselhadas pela empresa em que foi feito o anúncio do bem, caracteriza-se a culpa concorrente do autor na causação do resultado, o que, evidentemente, não afasta a conduta aparentemente inescrupulosa do vendedor. Não houve, porém, responsabilidade a cargo da ré, que comprovou que recebeu o valor depositado em sua conta pelo autor, decorrente de uma compra em nome de Anderson de Azevedo Matos. 
O quadro probatório, assim, evidencia a culpa do consumidor, em concorrência com a atitude ilícita do vendedor, a afastar a responsabilidade da ré como fornecedora, nos termos do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA manifestada pelo autor em relação a Michel Luiz Silva Leal, e, em consequência, julgo extinto o processo em relação a essas partes, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação a Multivisi Produtos para Informática Ltda., nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
