

Vistos.


MESSIAS DE MELO CORREIA ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais, morais e perda de uma chance, com pedido liminar, contra SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA., sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: é concessionário, no que se refere ao uso e fruição de um espaço de 4m², para fins comerciais, dentro das instalações da ré; exerce a titularidade de um pequeno e independente quiosque de sorvetes e Milk shakes; firmou o contrato com a ré em novembro de 2009, pelo período de seis meses; verbalmente lhe prometeram sucessivas renovações sem qualquer dificuldade; investiu cerca de R$ 29.000,00, acreditando que as renovações ocorreriam; foi surpreendido com a falta de interesse da ré na renovação do contrato; o contrato é anulável, ante os princípios da hipossuficiência, função social do contrato, boa fé objetiva e lesão enorme; sofreu danos material, moral e perdeu a chance de lucrar com o investimento. Requereu em sede liminar sua manutenção na posse do espaço e, em caráter definitivo, a renovação compulsória do contrato ou a condenação da ré ao ressarcimento de todos os prejuízos, inclusive em relação à perda de uma chance.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 80/102).

Ao autor foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 106). A liminar foi deferida (fls. 125/126).

O réu interpôs agravo de instrumento (fls. 161/209). Além disso, ofertou contestação acompanhada de documentos (fls. 210/279), aduzindo que: em 19/10/2009, a ré celebrou o contrato descrito na inicial com o autor; o prazo de duração previsto foi de 20/11/2009 a 20/05/2010; terminado o prazo, a ré não quis renovar o contrato, notificando formalmente o autor; deve prevalecer o princípio pacta sunt servanda; inexiste qualquer irregularidade no contrato, o qual não conta com cláusulas abusivas; investimentos e despesas fazem parte do risco do negócio; o período de seis meses foi suficiente para o autor obter o retorno de seus investimentos; a ré não é responsável pelos supostos danos reclamados pelo autor; os custos com investimento não foram adequadamente comprovados; são incabíveis danos morais; a teoria da perda de uma chance não é aplicável ao caso; litiga o autor de má-fé. Requereu a improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 285/305).

Ao agravo de instrumento foi dado provimento (fls. 317/323).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 328).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

De proêmio, é imperioso destacar que a relação instalada entre as partes é de direito civil, regida pelo Código Civil e Lei nº 8.245/91, malgrado a evidente desproporção sócio econômica entre elas verificada.

Mediante avença consubstanciada no instrumento particular de concessão de área para exploração de comércio (fls. 86/94), a ré cedeu, rectius, sublocou área de 4m², em seu estabelecimento localizado na Praça Dom Francisco de Souza, 126 ? São Paulo ? SP, para a finalidade de exploração de atividade comercial de sorvetes, Milk shakes e água.

A ré, então, escorada na cláusula 2.1 e seguintes do contrato, terminado o prazo de vigência, notificou o autor de que não tinha mais interesse na continuação da relação contratual e solicitou a desocupação do local cedido.

A cláusula 2.1 do contrato previu expressamente que a vigência da locação era de 20/11/2009 a 20/05/2010, nos seguintes termos:

2.1 ? O presente contrato é celebrado pelo prazo determinado de 6 meses, a iniciar no dia 20 de novembro de 2009 e a findar em 20 de maio de 2010.

O contrato ainda estabeleceu em sua cláusula 2.2 que a renovação dependeria de exclusivo critério da ré.

Não há, como se pode perceber, nenhuma informação truncada, obscura ou que intua ao homem médio a certeza de que sucessivas renovações ocorreriam. As bases do contrato firmadas entre pessoas juridicamente iguais, isto é, entre empresários, são claras. Além disso, não se pode presumir a existência de circunstâncias capazes de viciar a vontade do autor manifestada no negócio.

Assim sendo, em linha de princípio, as cláusulas contratuais não padecem de nulidades ou irregularidades, de modo que se afigura aplicável a disposição do art. 56 da Lei nº 8.245/91, já que o prazo da locação, não obstante determinado, é menor que cinco anos, e o local não é shopping Center. Para melhor ilustrar, transcrevo o teor do dispositivo:

Art. 56. Nos demais casos de locação não residencial, o contrato por prazo determinado cessa, de pleno direito, findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso.  

Entretanto, a ré cometeu abuso de direito ao deixar de renovar o contrato ao menos por mais um período, considerando-se a necessidade inafastável de investimentos iniciais por parte do autor, como ocorre em qualquer atividade empresarial, por mais simples que seja. Era imperioso que houvesse mínima proporcionalidade entre o investimento e o período necessário para retorno e, seis meses, indubitavelmente é insuficiente.

O autor teve que constituir empresa, pleitear e obter licença junto aos órgãos da Administração Pública, adquirir equipamentos, instalá-los, etc. Logo, era razoável que, sem perder de vista a existência de cláusula contratual prevendo curto prazo de locação, que o autor esperasse no mínimo recuperar o capital investido, além do rendimento mensal de subsistência.

O art. 187 do CC, a propósito, prevê que Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

Pelo que se depreende do contrato e das informações constantes dos autos, a cláusula de renovação é genérica e certamente foi utilizada em todos os instrumentos firmados com outros parceiros comerciais locatários, desde estabelecimentos mais sofisticados até os menos requintados como o titularizado pelo autor. Logo, ao mesmo tempo em que não se pode falar de nulidade ou invalidade, até porque quiçá não se sabia no momento da contratação o montante de investimento, o ilícito é verificado no caso concreto em que inquestionavelmente o período de vigência foi insuficiente para permitir o retorno legitimamente esperado.

Entendimento diverso contrariaria o artigo 422 do Código Civil, que consubstancia o Princípio da boa-fé objetiva, que tem algumas funções integrativas. Uma delas, proveniente do direito comparado e adequada ao presente caso, é chamada de tu quoque. Trata-se, segundo Cláudio Bueno de Godoy, p.88, de regra de tradição ética que, verdadeiramente, obsta que se faça com outrem o que não se quer seja feito consigo mesmo. 

O requerente cumpriu as disposições contratuais, pagando o preço pelo uso da área, investindo no local, etc. Passados seis meses, com espeque em cláusula contratual, exigiu a ré a retomada da área. Entendo que a conduta adequada seria permitir a renovação no mínimo por um período, a fim de que pudesse o locatário recuperar os investimentos iniciais.

Irretorquivelmente ninguém, nem a própria ré, gostaria de passar por semelhante revés.

A procedência, destarte, quanto ao ressarcimento das despesas com instalações, é de rigor, considerando que o tempo de duração do contrato foi incapaz de gerar o retorno legitimamente esperado, além do proveito econômico condizente com remuneração mínima mensal pelo trabalho desenvolvido pelo autor.

Aqui não se pode falar em ação renovatória, como se anotou, porque o prazo contratual previsto é bem inferior a cinco anos. Entretanto, por se afigurar disposição legal mais próxima à situação aqui verificada, o art. 52 § 3º, da Lei nº 8.245/91, mutatis mutandis, será usado como referência.

Tal disposição regula a hipótese em que o locador age com má-fé, motivando a retomada do bem tornando-a lícita e sem ônus, mas em verdade objetivando apenas a desocupação do imóvel, sem arcar com os consectários previstos na lei especial. Para essa conjectura, isto é, quando o locador age imbuído de má-fé, está prevista indenização ao locatário, nos seguintes termos:

Art. 52. § 3º. O locatário terá direito a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com a mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de 3 (três) meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar.

O C. SJT, a propósito, já teve a oportunidade de externar o entendimento de que a indenização aí prevista é cabível apenas em caso de má-fé, vejamos:

Processo REsp 286321 / SP RECURSO ESPECIAL 2000/0115131-2 - Relator(a)  Ministro HAMILTON CARVALHIDO - Órgão Julgador T6 - Data do Julgamento 03/12/2001 - Data da Publicação/Fonte DJ 06/05/2002 p. 334 ? Ementa: RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. LOCAÇÃO COMERCIAL. RENOVAÇÃO. DECADÊNCIA. RETOMADA. INDENIZAÇÃO. ARTIGOS 51 E 52 DA LEI Nº 8.245/91. 1. (omiss...). 2. O artigo 52, parágrafo 3º, da Lei 8.245/91, por sua vez, busca evitar a retomada insincera, assegurando ao locatário o direito de vir a ser ressarcido pelos danos causados pelo locador que se utiliza indevidamente da prerrogativa legal, empregando-a como subterfúgio especulativo, conferindo destinação diversa da declarada ou, ainda, quedando-se inerte pelo prazo de três meses contados da entrega do imóvel. 3. Se, de um lado, o parágrafo 3º do artigo 52 impõe tão-somente ao locador especulador, ardiloso ou desidioso o ônus indenizatório, de outro, a toda evidência, exime a responsabilidade daqueloutro, desprovido de tais ânimos, que retoma o imóvel locado por não ter o locatário exercido, oportunamente, seu direito de renovação. 4. O não preenchimento, in totum, dos requisitos legais hábeis a determinar a renovação do contrato importa na exclusão da responsabilidade indenizatória, sendo induvidoso que, em hipóteses tais, a retomada do imóvel, ainda que imotivada, substancia exercício regular de direito inerente à propriedade do locador. 5. (omiss...). 6. Recurso não conhecido.

Tem-se, portanto, que para situação muito mais gravosa do que a verificada nos autos, em que o locador age de má-fé, há locação de local onde se abriga estabelecimento comercial complexo por mais de cinco anos, a lei do inquilinato prevê indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar o locatário com a mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio.

No caso em testilha, o contrato previa expressamente duração de seis meses e em tal prazo inegavelmente não foi possível formar fundo de comércio relevante, sobretudo porque o atrativo preponderante da clientela é a atividade abrangente exercida pela ré. Não há qualquer evidência acerca de má-fé subjetiva por parte da ré, que apenas se utilizou de cláusula contratual de forma abusiva, é verdade, mas não ludibriou o autor procurando obter vantagem ilícita.

Por essas razões, entendo que a consequência do abuso de direito praticado pela ré não pode ultrapassar o ressarcimento pelas despesas do locatário com investimentos iniciais em seu negócio, segundo o real valor dos prejuízos.

O autor, para exercer suas atividades e em respeito até mesmo às disposições contratuais impostas pela ré adquiriu produtos e insumos novos, vale dizer, estrutura de metal externa Maqshow por R$ 22.000,00 (fls. 99), balança eletrônica por R$ 280,00 (fls. 96), serviços para instalação do quiosque R$ 1.450,00 (fls. 97) e geladeira R$ 1.700,00 (fls. 98), resultando num investimento total de R$ 25.430,00. Isto é o que está comprovado.

A circunstância de não haver recibos de efetivos pagamentos, alguns deles estarem em nome de terceiros e de a balança não constar das fotos juntadas pelo autor, não afasta a idoneidade da prova produzida. Isto porque, mesmo que não tenha o autor quitado todos os pagamentos, os produtos e insumos foram efetivamente adquiridos ? ponto incontroverso; terceiros podem ter emprestado o nome para algumas aquisições; e todos os bens enumerados relacionam-se à atividade exercida pelo autor. Enfim, sob qualquer vértice, os investimentos foram realizados pelo autor.

Assim, afasto as impugnações da ré neste tópico.

A indenização, entretanto, não poderá ser pelo valor dos produtos, sob pena de enriquecimento ilícito do autor, mas sim pela respectiva depreciação. Com efeito, se não preferir continuar sua atividade em outro local, poderá o autor, se é que já não o fez, alienar os produtos e equipamentos, ressarcindo-se em parte do prejuízo.

Nessa perspectiva e tendo em vista o bom estado de conservação dos equipamentos, o que se extrai das fotos encartadas e das próprias regras de experiência, afinal, todos são novos, a indenização deverá corresponder 70% do valor despendido, pois certamente em segunda mão consegue o autor vendê-los no mínimo 30% do preço de loja.

Não há espaço para a cobrança de indenização relativamente a lucros cessantes ou perda de uma chance, porquanto os termos da avença não deixam margem para interpretação a permitir sucessivas renovações. Aqui cabe registrar que as promessas verbais de renovações sucessivas alegadas na inicial não têm o condão de afastar ou mitigar a disposição contratual escrita entre partes iguais. Essa alteração contratual, para repercutir juridicamente no contrato, deveria ser escrita.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por ter prévio conhecimento o autor de que o contrato era por prazo determinado, são incabíveis os danos morais pleiteados. Anote-se que estes, segundo melhor posicionamento jurisprudencial, têm lugar apenas em eventos graves capazes de causar profunda dor psíquica no homem médio. E aqui sequer podemos falar em descumprimento contratual, pois o direito do autor foi parcialmente reconhecido por integração decorrente do instituto da boa-fé objetiva e não por direto descumprimento contratual.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 17.801,00, corrigido desde o término da locação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 12 de agosto de 2011.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
