

SENTENÇA


Reclamação:0040280-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Cláudia Cavalcante Mendes
Requerido:Vivo S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que foi surpreendida por seu ex-namorado portando um extrato de sua linha telefônica, sem que ela tivesse dado autorização para a liberação de seus dados pessoais. Pede a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
Por sua vez, a ré sustenta que não houve falha na prestação de serviços e que os dados somente são fornecidos após confirmação dos dados pelo solicitante das informações, e que alguém deve ter se passado pela autora.
Como se vê, não se trata de mero aborrecimento, mas de desnecessários incômodos e dissabores sofridos pela autora.
Restou claro que o sistema de telefonia oferecido pela ré está sujeito a fraudes e por isso ela deve suportar a responsabilização frente à autora, uma vez que se trata do risco de sua atividade diante de uma tecnologia de comunicação que não oferece a segurança necessária para afastar a prática de fraudes contra seus clientes.
Por ter a ré agido sem a cautela necessária, informando a pessoa não autorizada a relação de ligações realizadas pela autora, deve responder pelos atos que praticou, que acarretaram dano moral passível de indenização.
Ademais, com a divulgação de dados pessoais fica caracterizado o dano moral ?in re ipsa?; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Não há, portanto, que se falar que restou incomprovado o dano alegado pela autora, uma vez que a lesividade está ligada à sua publicidade, já que dados telefônicos foram expostos a quem quis consultá-los.
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01).
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido.
Somente considerados todos esses aspectos é que estaria assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Ademais, além da fixação do ?quantum? ter que se pautar pela proporcionalidade e razoabilidade, necessário também se faz considerar o mal causado, sem descurar da capacidade econômica da autora, de sua imagem atributo (bem atingido) e da capacidade econômica da ré.
A ré é instituição reconhecida em todo o país, sendo notório seu grande potencial econômico e a massificação de suas relações, tornando dispensável prova desses fatos (artigo 334, I, Código de Processo Civil), o que exige fixação de ?quantum? indenizatório desestimulante da reiteração da desídia verificada no caso:
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente, a partir da data desta decisão pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
