

SENTENÇA

Processo nº:053.09.040899-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Oliveira dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais interposta por FABIO OLIVEIRA DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que teria sido preso indevidamente, uma vez que teria sofrido processo crime sem qualquer amparo legal e não haveria o menor indício de sua responsabilidade no fato delituoso. Acrescentou que o equívoco teria lhe causado prejuízo a sua honra e desse modo requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
 Assim, postulou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 188.455,00 acrescido de juros de mora e atualização monetária, desde a data do fato (08.02.07), até a data do efetivo pagamento. Juntou documentos.
A gratuidade processual foi deferida.
Citada, a ré ofereceu resposta aduzindo ausência de responsabilidade do Estado em indenizar o réu, uma vez que agiu com fundamento no estrito cumprimento de dever legal. Salientou que o fato de o autor ter sido absolvido por insuficiência de provas não caracteriza erro na sua decretação da prisão preventiva. Pugnou a improcedência da ação.
Houve réplica
Não houve provas a serem produzidas.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, os danos morais constituem  pretensão que só pode encontrar guarida diante de comprovada inocência e evidente abuso de autoridade, o que não é o caso dos autos. Os condenados, se humilhados são, tal fato deve-se ao constrangimento do regular exercício do poder de polícia e jurisdicional do Estado, na persecução e punição dos denunciados.
As reformas dos decisuns, exceto por flagrante erro judiciário, não demandam indenizações para os protagonistas, consistindo, tão somente, em prestação jurisdicional eventualmente reformada.A acolhida de alegação de cerceamento de defesa é reparo determinado em segunda instância sem qualquer caracterização de intenção dolosa por parte do magistrado que recebeu a denúncia.
Haja vista para o fato de que o autor não comprovou sua inocência , passando ao largo sobre a mfoi prontamente reconhecido pela vítima logo após a prisão o que, por si só já demonstra a inexistência de qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade a ensejar a indenização que , de forma alguma segundo remansa jurisprudência é tida como objetiva do Estado.
Não raras vezes as vítimas mudam sua versão perante a autoridade judicial, após o recebimento da denúncia, pelos mais diversos motivos: desde o constragimento por ameaças até por não se lembrarem dos fatos diante do decurso de tempo.Em rigor estas pessoas é que deveriam figurar no pólo passivo pois seu depoimento e reconhecimento foi fundamental quer para o decreto de prisão em flagrante , quer para o oferecimento da denúncia.  

Por derradeiro, para que fique constando, deixo registrado que o valor da indenização postulada é exagerado e abstrato, visto que o autor não demonstrou nenhum nexo causal para justificar a elevada quantia de suposto dano moral. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 

 São Paulo, 1 de junho de 2010
