

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0040726-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lucia Martins
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jaire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ANA LUCIA MARTINS ajuizou a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e restituição de valores pagos contra COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRE objetivando a declaração de rescisão de contrato celebrado em 07 de abril de 2001, para aquisição de unidade habitacional, mediante a devolução de valores pagos pelo autor nos valor de R$ 105.813,28; declaração de nulidade do pedido de demissão; reembolso de despesas no valor de R$ 494,14; inversão da cláusula penal de 30%; indenização por danos morais.

Citada a requerida apresentou defesa alegando a inépcia da inicial; defende a regularidade do pedido de demissão; a regularidade da devolução do valor pago com a dedução de 30%; validade do negócio jurídico; observância das obrigações.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos, pois não há controvérsia quanto ao atraso da entrega do empreendimento.

A preliminar da primeira requerida não pode ser acolhida, pois não se compreende pela imperfeição da causa de pedir e pedido, o que possibilitou a realização da ampla defesa.

A análise do contrato com a Cooperativa é matéria pertinente ao mérito, entretanto, é possível o ajuizamento da ação, pois existentes as condições da ação.

O autor aderiu ao quadro institucional da requerida, Cooperativa, visando a aquisição de uma unidade no empreendimento do Conjunto Residencial Parque das Orquídeas, Estrada do Campo Limpo.

No dizer de ARNOLDO WALD, as sociedades cooperativas, regidas pela Lei nº 5.764/71, "ostentam natureza jurídica sui generis, caracterizando-se precipuamente por sua finalidade e pela nítida configuração de sociedade de pessoas, com um regime jurídico próprio decorrente do estatuto, ao qual não se aplicam, necessariamente, todas as demais normas do Direito Societário, prevalecendo sempre as regras estatutárias" (Da Natureza e do Regime Jurídico das Cooperativas e do Sócio Demitido ou Que se Retira da Sociedade, in RT 71 1/70).

As relações existentes entre a cooperativa e seus associados, ou entre cooperativas, é denominado "ato cooperativo", definido no artigo 79 da Lei nº 5.764/71:

"Art. 79. Denominam-se atos cooperativos os praticados entre as cooperativas e seus associados, entre estes e aquelas e pelas cooperativas entre si, quando associadas, para a consecução dos objetivos sociais.

Parágrafo único. O ato cooperativo não implica operação de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria".

Se não há entre associado e cooperativa operação de mercado, ou, de forma mais genérica, negócio jurídico de natureza contratual, evidente que não se pode falar na existência de relação de consumo. 

 O associado, como o autor, não é, perante a cooperativa, consumidor, assim como essa não é fornecedora de produtos ou serviços.

Portanto, às relações do autor com a cooperativa ré não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.

A relação jurídica que se estabelece entre cooperativas e associados não está sujeita às disposições comuns do Código de Defesa do Consumidor, pois o associado não é consumidor, mas sim um dos titulares da sociedade com quotas de capital e direito a voto (A Cláusula Mandato, o Ato Cooperativo e a Súmula 60 do Superior Tribunal de Justiça, in RT 761/146). 

Sendo assim, e tendo em vista a natureza institucional das cooperativas, a restituição dos haveres do associado que se retira da cooperativa deve ser disciplinada e resolvida pelas normas estatutárias.

Não há indícios da existência de vício de vontade do autor na formalização do contrato.

O estatuto, juntado aos autos pela autora, folhas 146/187, dispõe sobre a possibilidade de demissão do autor da cooperativa. Dessa forma, não se justifica o pedido de nulidade, conforme pedido, pois o sistema jurídico na qual o autor se inseriu implica em responsabilidade societária.

Entretanto, a condição para a formalização do contrato e adesão foi a entrega de unidade residencial em determinado tempo, não respeitado pela Cooperativa.

Efetivamente, ante a inadimplência, compete a requerida a formalização de atos de cobrança e responsabilidade, conforme Estatuto.

Não há divergência quanto ao atraso na construção e entrega da unidade residencial, portanto, pode a requerente retirar-se da sociedade, sem a indicação de novo associado.

A Cooperativa não pode exigir o cumprimento de obrigação Estatutária, sem observar a sua cota de responsabilidade, ou seja, quanto ao tempo de entrega da obrigação.

Não há controvérsia nos autos quanto ao atraso, assim deve a Cooperativa, devolver os valores pagos pelo autor, ante o princípio que veda o enriquecimento sem causa, deduzidos os percentuais fixados no termo de adesão, artigo 28 caput, folhas 159 verso dos autos.

Por dedução lógica da convicção acima, não há que se falar em reembolso com despesas ou danos morais a serem indenizados.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.


PRI.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.04.2012 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.601,01.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
