

C O N C L U S Ã O

Em  06 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040202-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Sul América Companhia Nacional de Seguros move regressiva em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., sob a alegação a motocicleta de seu segurado, Carlos Antonio Moraes Pina, no dia 10/03/09, foi deixada no estacionamento da ré, onde compareceu para fazer compras. Ao retornar ao local do estacionamento, Carlos constatou que o veículo fora furtado e a acionou. Pagou R$ 9.985,00 ao segurado. Pretende com essa ação o recebimento do valor em regresso.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Esclareceu que as alegações foram produzidas unilateralmente pelo segurado. Ademais, não há contrato de depósito no caso em tela e, em virtude da atividade que presta não tem a obrigação de guardar bens contra a prática de crimes contra o patrimônio.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Existem elementos suficientes nos autos à prolação de sentença.

A demandada não questiona a existência do furto nem que se deu em seu estabelecimento, mas seu dever de indenizar, por entender que não há contrato de depósito, inexistência de responsabilidade do réu em virtude de sua atividade econômica e não aplicação da responsabilidade extracontratual em decorrência do risco do negócio, por fim, o furto deve ser considerado como fato de terceiro. Com efeito, a requeria atacou o BO como meio de prova sem deixar de impugnar especificamente a localização do veículo ou a ocorrência do delito.

E, em que pesem todas essas teses apresentadas pela requerida, este Juízo entende que o furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial, utilizado por cliente em virtude de relação de consumo deve ser indenizado, porquanto está caracterizada a responsabilidade da ré, que tem o dever de zelar pelo patrimônio do cliente e do funcionário, quando permiti-lhe a utilização do estacionamento. Isso porque a requerida autorizou o acesso à sua área de estacionamento de veículos assumindo a obrigação de cuidar pela guarda e segurança dos veículos estacionados.

O estacionamento é meio atrativo de clientela, um chamariz, no sentido de que em tempos de violência o consumidor tem maior tranqüilidade em fazer suas compras no shopping, por poder desfrutar de um estacionamento do estabelecimento e, por isso, é dever do réu zelar pela integridade do patrimônio que lhe é confiado.

A sub-rogação nos direitos do segurado é admitida em decorrência do contrato de seguro, que possibilita a seguradora o ajuizamento da ação regressiva contra o estabelecimento comercial responsável pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (STJ - Súmula 130).

E, tendo a seguradora pago indenização ao segurado que teve seu veículo furtado, nas dependências do estacionamento, é evidente que o estabelecimento ré deva arcar com o ressarcimento reclamado.

Nesses termos, julgo procedente a demanda para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 11.716,40, devidamente atualizado desde o cálculo de fls. 72 e acrescido de juros de 1% ao mês desde o desembolso.

Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.

CRIP.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
