

SENTENÇA


Reclamação:0040590-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delma Cerqueira Silva Soares
Requerido:Nova Casas Bahia S/A



Vistos.

A autora pretende a desconstituição do contrato com a devolução do valor pago e indenização por danos morais porque em 29/5/2011 adquiriu uma geladeira no valor de R$ 2.210,25 e garantia estendida no valor de R$ 443,00, mediante parcelamento no cartão de crédito. 
Relata que o produto foi entregue em 6/7/2011, mas recusou-se a receber porque tratava-se de mostruário e contatando a ré esta informou-lhe que não havia mais disponibilidade e que não se fabricava mais o produto, razão pela qual a autora optou pela desconstituição do contrato e restituição do valor pago. 
A ré alega que disponibilizou para a autora a espera da mercadoria pelo fabricante ou a restituição do valor pago. Alega que a autora não comprovou que tenha sofrido dano à sua moral. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto ou devolução imediata dos valores pagos, ou ainda estorno dos débitos no cartão de crédito), mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor pago pela autora, com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Delma Cerqueira Silva Soares contra Nova Casas Bahia S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 2.653,25, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

São Paulo, 29 de junho de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
