

SENTENÇA

Processo nº:0040681-40.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Reginaldo Sergio dos Santos
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu  à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Operada a prescrição, a dívida torna-se judicialmente inexigível, razão pela qual de mister o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 522,70 e consequentemente do pedido para promoção da baixa definitiva do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e ao 2° Oficio de Distribuição de Protestos de Títulos da Comarca de Fortaleza, arcando a ré com todas as custas e emolumentos inerentes à baixa.

Já em relação aos danos morais, não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isso porque, o autor não nega a procedência do débito, sendo sua a atitude que deu ensejo à restrição lançada junto aos órgãos creditícios quando deixou de dar quitação ao débito contraído. 

Se por um lado é certo que a cobrança de dívida prescrita é ilícita; por outro é certo que o não cumprimento das obrigações na época em que voluntariamente convencionadas faz com que o devedor assuma o risco de que tais cobranças e negativações ocorram.

Assim, indenizar ao autor por ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida por si mesmo contraída, em que pese a prescrição, seria o mesmo que premiar conduta repudiada pelo ordenamento jurídico, qual seja, o inadimplemento contratual, ferindo assim o princípio da boa-fé objetiva que deve permear as contratações. 

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.


Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 522,70, dada a prescrição da dívida, determinando que a ré promova a baixa  definitiva do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e ao 2° Oficio de Distribuição de Protestos de Títulos da Comarca de Fortaleza, arcando com todas as custas e emolumentos devidos. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
