

SENTENÇA

Processo nº:0040024-35.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EDSON BARBOSA DE PAULA propôs ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que faz jus ao recebimento do valor do seguro obrigatório, ante a invalidez permanente causada por acidente de trânsito. Pleiteou a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento do valor R$ 13.500,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/33).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/41).
A ré foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 46/57), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que não há comprovação do nexo de causalidade, do caráter permanente do dano e de sua extensão. Alegou, ainda, que em caso de eventual procedência, a correção monetária e juros de mora devem incidir a partir da propositura da ação. Postulou a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 77/90).
O feito foi saneado (fls. 98), tendo sido indeferida a produção de prova oral e deferida produção de prova pericial médica.
Laudo pericial juntado (fls. 112/114), sobre o qual somente a ré manifestou-se (fls. 116/118 e 119).
Encerrada a instrução (fls. 120), somente a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 128 e 129/131).
A ré juntou documento (fls. 123), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 127), que não se manifestou (fls. 132).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de seguro obrigatório em razão de sinistro, que lhe acarretou invalidez permanente.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando ausência de comprovação do nexo de causalidade, do caráter permanente do dano e de sua extensão.
O valor do seguro obrigatório é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e fixada em até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente (art. 3º, inciso I, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil.
Em se tratando de indenização tarifada, não era possível a transação de seu valor, ainda que os genitores dos autores tenham subscrito recibo de quitação, o qual contraria as disposições legais no tocante ao seguro obrigatório, não se lhe reconhecendo validade no excedente. Ademais, deve-se reconhecer proteção ao segurado, parte hipossuficiente da relação contratual.
A jurisprudência é pacífica neste sentido, sendo conveniente a transcrição das ementas a seguir:
Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes ? Proteção do segurado que é a parte mais fraca no contrato ? Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio ? Determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação ? Validade - Cobrança procedente ? Recurso improvido (LEX TAC 171/261).
Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida (Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).
Por outro lado, irrelevante que o artigo 8º, da Lei 11.482/07 tenha alterado os artigos 3º, 4º e 5º, da Lei 6.194/74, já que seus efeitos não podem retroagir para atingir o pagamento a menor efetuado à autora.
A ré comprovou o pagamento do valor de R$ 4.725,00 em 02/09/2011 (fls. 123), o que não foi impugnado pelo autor (fls. 132).
De outra banda, a perícia médica constatou sequela com leve repercussão em membro inferior (fls. 113), o que equivale a indenização pela tabela anexa à Lei nº 11945/2009 de 17,5% (fls.114). Logo, o autor fazia jus a indenização no montante de R$ 2.362,50 na data do sinistro (07/04/10 ? fls. 23). Considerando que o pagamento ocorreu em 02/09/2011, incidindo juros de  17% e atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça no período, na data do pagamento, o autor fazia jus ao valor de R$ 2.961,92. Destarte, não há qualquer diferença a ser paga ao autor.
Infere-se, portanto, ser de rigor a rejeição da pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por EDSON BARBOSA DE PAULA em face de ITAÚ SEGUROS S/A.
Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
