

SENTENÇA

Processo nº:0040566-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Mario Seiji Tomiyoshi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello


Vistos.


PAULO TOMIYOSHI moveu Ação Declaratória c.c. Perdas e Danos contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pleiteando, em síntese, a isenção de imposto de transmissão ?causa mortis? nos termos do art. 6°, da Lei Estadual 10705/2000. Outrossim, alega que a requerida impõe o pagamento de referido imposto, alegando que o valor venal supera o limite de isenção da referida lei. Descreveu os danos morais sofridos. Nessa esteira, pleiteia a condenação da requerida em perdas e danos no valor do quanto exigido indevidamente, com fulcro no art. 940, do Código Civil. Pede a procedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 08/28).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 36/56), alegando, em suma, que não merecem acolhimento os pedidos do autor, pois para que ele faça jus à isenção pleiteada, necessário seria que o imóvel não ultrapasse o valor de 2.500,00 UFESPs, isto é, R$ 43.625,00. Assim, destaca que diante dos próprios valores mencionados pelo autor, resta inconteste que o valor do imóvel ultrapassa 2.500 UFESPs. Entretanto, a lei apenas concede isenção quando o valor do imóvel não ultrapassar 2.500 UFESPs. Por fim, ressalta que para fins de recolhimento do ITCMD, o autor atribuiu ao bem imóvel inventariado, o valor contido no lançamento do IPTU e considerou a transmissão isenta em razão da parte ideal transmitida não alcançar 2.500 UFESPs, com o que, não pode a constestante concordar, pois a lei determina que a base de cálculo do ITCMD seja o valor de mercado. Discorreu sobre a falta de suporte jurídico para eventual indenização. Pede a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 61/64.

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento do feito, no estado em que se encontra, pois o deslinde da causa demanda apenas análise de matéria de direito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Pois bem.

Se a base de cálculo para o imposto ?causa mortis? é o valor venal do imóvel, então conclui-se que o mesmo valor será cobrado tantas vezes quantas o imóvel for objeto de sucessão.

Explico.

No caso presente, o quinhão equivale a 20% do imóvel, ou seja, o bem possuía cinco coproprietários e seria objeto de sucessão, em tese, por cinco vezes. 

Não é razoável que o Estado cobre cinco vezes o referido tributo sobre o valor venal do imóvel.

Assim, por questão de justiça, razoabilidade e lógica, entendo que o pleito do autor deve ser acolhido, sob pena de a Fazenda incorrer em enriquecimento sem causa, na medida em que cobrará diversas vezes tributo de transmissão ?causa mortis?, sobre o valor total do bem, quando, na verdade, o que se transmite é parte do bem.

Por outro lado, no que toca ao pedido de condenação da Fazenda, nos termos do artigo 940, do Código Civil, falece razão ao autor, na medida em que não houve pagamento indevido, como prescreve a lei.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO TOMIYOSHI contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para declarar a isenção do Imposto ?causa mortis? sobre o bem imóvel referido.

Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono.   

P.R.I.C.

Limeira, 10 de outubro de 2013.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO       
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
