

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0040984-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Socorro Fonseca Trindade, CPF 272.502.963-53
Requerido:Andrea Mendes Barbosa
Data da audiência:04/02/2013 às 15:00h


Aos 04 de fevereiro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu as autoras, bem como a requerida, auxiliados pela Dr. Gilvandi De Almeida Costa, OAB/SP 112.235 (convênio DPE/OAB  ofício nº 701/2013) hoje plantonista. Iniciados os trabalhos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha das autoras o Sr. Ricardo Barreto Ventura, RG. 22.621.590-8,  devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 046/2013,  renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  As partes se comprometem a cada uma ficar cada uma com os seus próprio prejuízos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente (Sra. Maria do Socorro):


Requerente (Bruna Trindade):


Requerida:


Adv. Dativo:
