

SENTENÇA

Processo nº:0040283-57.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Ines Aparecida dos Santos Alves
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo (Secretaria Munic. de Modernização, Gestão e Desburocratização e Secr. Mun. de SP)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por INES APARECIDA DOS SANTOS ALVES em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de nulidade do ato administrativo que a considerou inapta para o exercício do cargo de professor de ensino fundamental II e médio, nomeando-a e dando-lhe posse no cargo retro referido, com o imediato exercício. Pleiteou, ainda, a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em considerar como de efetivo serviço prestado o período de 07/05/2010 até a data da posse, com o pagamento dos vencimentos pelo período. Disse que participou de concurso público promovido pela requerida, em que logrou aprovação, porém, foi reprovada no exame médico pré-admissional. Sustentou a nulidade do ato, eis que afastado da realidade, bem como a necessidade de ser reparada pelos prejuízos advindos dessa conduta. Juntou documentos (fls. 22/67).
Manifestação da requerida a fls. 74/98 e indeferimento da antecipação de tutela a fls. 99.
Nova manifestação da autora a fls. 106/108.
Citada, a requerida contestou (fls. 111/118), pleiteando a improcedência dos pedidos, eis que a autora foi reprovada no exame pré-admissional, além do que impossível a revisão judicial do mérito administrativo.
Houve réplica (fls. 122/138).
Instadas sobre provas, as partes manifestaram-se (fls. 139, 142/143 e 145).
Deferida a realização de prova médico pericial, o laudo foi juntado a fls. 159/164, sobre o qual as partes manifestaram-se (fls. 173/175 e 177/180).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede em parte ao pedido inicial.
Isso porque não se pode admitir, ainda que vislumbrando o interesse público, que um candidato a cargo público, regularmente aprovado no certame admissional, tal como previsto no art. 37, II da CF, venha a ser impossibilitado de assumir o cargo porque apresentou, tempos antes, doença de natureza grave, sem nenhum indício de recidiva ou persistência da doença no momento do exame pré-admissional; ademais, o só fato de estudos científicos apontarem "alta probabilidade de aparecimento de metástases" nos cinco anos posteriores ao tratamento da doença não é motivo suficiente para a recusa do candidato, tal como sói ocorrer no caso.
Em outras palavras, impedir a assunção de um cargo público por um cidadão qualificado, tanto que teve êxito no certame, em plena capacidade laborativa, em razão de probabilidade, mostra-se deveras inadequado, afrontando, inclusive, o disposto no art. 5º, caput e inciso I da CF (direito de igualdade).
Não se sustenta a utilização de discriminem, afinal, ele somente é justificável se os atributos do cargo público o exigirem e desde que compatível com o cargo, o que não acontece. Ademais, no momento em que fora chamada a assumir o cargo público, a autora não apresentava qualquer impedimento para o desempenho das funções, tanto que que o laudo judicial (fls. 159/164) atestou a plena capacidade laboral da autora, no momento da perícia, anotando apenas que, em razão da doença pretérita, a capacidade estaria prejudicada a curto prazo.
Fosse correta a postura adotada pela requerida, legítimo seria a limitação de idade para se concorrer a cargos públicos, eis que pessoas de idade mais avançada tem maior probabilidade de passar para a inatividade em menor tempo. Todavia, essa conduta é rechaçada pela doutrina e jurisprudência nacional. Não pode, assim, prevalecer, qualquer tipo de conduta discriminatória da Administração Pública.
Não há que se falar, no entanto, em nulidade do ato, porque, estamos diante de mera anulação do ato administrativo que considerou a autora inapta ao exercício do cargo público. Também entendo impossível a retroação dos efeitos desta decisão, haja vista que se mostra ilegal e atenta ao interesse público a contagem fictícia de tempo de serviço pretendida na inicial. Assim, os efeitos da decisão valerão de seu trânsito em julgado.
Como consequência, afasto o pedido de indenização, afinal, o direito ao cargo foi reconhecido ex nunc.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para anular o ato administrativo que considerou a autora inapta a assumir o cargo público de Professor de Ensino Fundamental II e Médio na disciplina de Matemática, reconhecendo o direito da autora a ser nomeada e tomar posse do cargo público, bem como entrar em efetivo exercício.
Os demais pedidos ficam rejeitados, nos termos da fundamentação, assim como a antecipação dos efeitos da tutela, eis que esta decisão valerá a partir de seu trânsito em julgado.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, §4º do CPC.
Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
