

SENTENÇA

Processo nº:0040649-40.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Salmo Vieira de Oliveira
Requerido:Sonia Zilda de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

1. Para a análise do pedido de Justiça Gratuita feito pela ré, ela deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
2. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos comprobatórios de tal condição para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal. 
3. A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Procede parcialmente a pretensão inaugural e não comporta acolhimento o pedido contraposto.
Da prova oral coligida, notadamente dos depoimentos das testemunhas Allan e Danilo, ouvidas sob compromisso, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo Corsa referido na inicial, em relação ao qual a ré figura como arrendatária, em contrato de leasing, sendo tal condutor marido dela.
Com efeito, das falas de tais testemunhas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor forçou passagem à esquerda do veículo do autor, em local onde já não cabia um outro automóvel, em face do espaço já ocupado pelo automóvel do postulante, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Entretanto, não se limitou a isso o evento danoso.
É que, como relataram as três testemunhas ouvidas, após a colisão, supracitado condutor do veículo da autora, descontrolado, passou a golpear seguidamente o veículo da autora, inclusive com murros. A propósito, disseram as testemunhas que chegaram a ver tal condutor subir no teto da cabine do automóvel do autor, golpeando-o, incessantemente, mencionando, ainda, a testemunha Danilo, que viu tal condutor golpear também o capõ do carro do requerente.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fls. 39, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido em tal documento (R$ 7.070,00), que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
Outrossim, a ré também deve ser responsabilizada pelo dano moral suportado pelo autor.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, após se envolver em acidente de trânsito, depare-se com o descontrole do outro condutor, que passa a golpear desenfreadamente o carro de tal determinada pessoa, expondo, inequivocamente, tal pessoa a situação traumática, que exacerba em muito o mero transtorno.
Aliás, cabível a responsabilização da ré, em relação aos danos materiais e morais acima referidos.
É que, no caso dela, presume-se sua culpa, pois figura a requerida como arrendatária do automóvel, em contrato de leasing, de modo que incumbia à requerida carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que seu marido guiasse tal veículo. Porém, a requerida não o fez. 
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar.Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
Outrossim, é patente o nexo de causalidade entre os danos acima referidos e o acidente envolvendo supracitado veículo, sendo certo que se os fatos acima analisados decorreram como desdobramento da colisão entre os automóveis já descritos, não pode a requerida pretender escusar-se de sua responsabilidade, em face de sua responsabilidade.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.070,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 8 de outubro de 2010 (Súmulas 43 e 54, do STJ); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ)  e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 8 de outubro de 2010 (Súmula 54, do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
