

SENTENÇA


Reclamação:0040863-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvani Gonçalves Bento
Requerido:Net São Paulo LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou o autor que, em julho de 2013, solicitou à ré a migração de seu plano ?NET TV? para o plano ?NET COMBO ? HD TV, internet e telefone?, tendo sido informado que o valor do plano seria de R$ 149,00 mensais, para dois pontos. Afirmou que permaneceu sem sinal da TV durante praticamente todo o mês de agosto de 2013, mas foi surpreendido com uma conta de R$ 176,00, que, após reclamações, foi alterada para R$ 133,65. Disse que as faturas de setembro e outubro também foram emitidas em valores excessivos, tendo a ré modificado o valor da fatura de setembro, de R$ 176,00 para R$ 116,10. Pediu a condenação da ré na obrigação de emitir faturas no valor de R$ 149,00, referentes ao plano ?NET COMBO ? HD TV, internet e telefone?, que a ré se abstenha de interromper ou suspender os serviços contratados, a devolução do valor de R$ 49,00, pago a maior, em relação ao mês de agosto de 2013, e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Por sua vez, a ré sustentou que o plano contratado pelo autor prevê o pagamento de R$ 90,00, quanto aos serviços de TV a cabo, e R$ 59,90, pelo serviço de internet banda larga, e pagamento das ligações, quanto ao serviço de telefonia. Disse que os valores das faturas estão corretos, pois foram efetuadas ligações pelo autor e cobrado o ponto adicional. Alegou inexistência de danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia à ré demonstrar a regularidade dos valores cobrados, e que, quando da contratação do novo plano, o autor teve ciência sobre todos os termos e valores contratados.
Contudo, a ré não produziu provas bastantes, sendo que a ela incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação.
Ademais, a ré não demonstrou a utilização da linha telefônica pelo autor, a justificar a cobrança dos valores correlatos.
Ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação da prestação da devida informação quanto aos valores dos serviços prestados pela ré, tem-se que o débito gerado pelo plano ?NET COMBO ? HD TV, internet e telefone?, nos valores que ultrapassam o valor referido na inicial, com a cobrança de valores referentes a ligações e ponto adicional, é inexigível.
Tendo em vista que a ré não demonstrou a efetiva prestação dos serviços de TV a cabo durante o mês de agosto de 2013, considerando que o valor referente ao serviço é de R$ 90,00 e que o autor pagou o valor de R$ 133,65, tem ele direito à devolução do valor de R$ 43,65.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pela requerida, da determinação contida na liminar concedida em 24 de outubro de 2013. 
Com efeito, em tal decisum se determinou à ré a emissão das faturas o valor de R$ 149,00, sob pena de multa de R$ 200,00 por fatura emitida em valor superior (fl. 34). 
A requerida foi intimada a respeito de tal decisão em novembro de 2013 (fls. 116), mas não cumpriu a decisão, tanto que o autor recebeu faturas com vencimentos em novembro e dezembro de 2013, em valores superiores a R$ 149,00 (fls. 109/112).
Assim, a ré incorreu na multa fixada, no que se refere à emissão das duas faturas mencionadas acima, totalizando a quantia de R$ 400,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
No que se refere à decisão de fl. 45, não há falar em descumprimento pela ré, pois o autor não procedeu ao depósito do valor incontroverso, sendo que o documento de fl. 113 não se trata de depósito judicial.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para:
a) determinar que a ré proceda à emissão das faturas no valor de R$ 149,00, quanto ao plano contratado pelo autor, a partir de intimação específica para tanto, sob pena de multa de R$ 200,00 por fatura emitida em valor superior, declarando inexigíveis os valores que ultrapassam referida quantia, quanto às faturas referidas na inicial;
b) determinar que a ré se abstenha de interromper ou suspender os serviços contratados, quanto às faturas referidas na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa;
c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 43,65, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do pagamento da fatura vencida em agosto de 2013 (fl. 12), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 400,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
