

SENTENÇA

Processo nº:0040855-10.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eder Cardoso de Oliveira
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.






 EDER CARDOSO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização em face de EDITORA ABRIL S/A., igualmente identificada. Em síntese, afirmou que trabalhou na referida empresa de 1995 até 2003, quando foi demitido. Alega que, ao exercer suas funções na referida empresa, acabou contraindo uma lesão que o impede de trabalhar e realizar outras atividades, tanto domésticas como pessoais. Requer, mediante alegação de tais fatos, a procedência visando indenização por danos morais e materiais, assim como pensão mensal correspondente a porcentagem do salário que o querente recebia correspondente à redução de sua capacidade laborativa.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 14/26).
Benefício da justiça gratuidade concedido (fls.33)
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls.37/62), alegando ausência de fundamentos capazes de dar respaldo aos pleitos trazidos pelo autor, bem como a ausência do dever de indenizar. Buscando, assim a improcedência do pedido.
 Com a contestação foram juntados os documentos (fls. 114/140). 
 Réplica às fls.116/131.
É o relatório.
DECIDO.
 A Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal consequência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima.
 Considerando que nesse caso, como ficou demonstrado nos autos o trabalhador não desempenhava atividade de risco, a responsabilidade civil do empregador deve ser considerada como subjetiva, assim como se segue:
"ACIDENTE DE TRABALHO - AÇÃO DE IN­DENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - RES­PONSABILIDADE SUBJETIVA - DANO E NEXO CAUSAL - INCERTEZA - CULPA DA EMPREGADORA NÃO COMPROVADA - REVI­SÃO DOS VALORES DA VERBA INDENIZA-TÓRIA - PEDIDO PREJUDICADO - RE­CURSO DA RÉ PROVIDO E DA AUTORA DESPROVIDO. Não cabe indenização por acidente de trabalho com base no direito comum quando não restarem cabalmente comprovados o dano, o nexo causai e a culpa da empregadora." (TJ-SP - APL: 992030324725 SP , Relator: Luís de Carvalho, Data de Julgamento: 03/02/2010, 29ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/02/2010).
 No caso em tela, as provas acostadas provaram a inexistência de dano capaz de impedir a atividade laboral do autor. Como, por exemplo, a perícia médica de fls.302/307, que conclui que o examinado ?não possui condições clínicas geradoras de incapacidade laborativa?.
 Para confortar tal posição, o laudo produzido pelo assistente médico (fls.277/292) também possui conclusão semelhante, pois às fls. 292 atesta que o reclamante não apresenta incapacidade para o trabalho.
 No mais, a testemunha Valdecir Firmino Pereira (fls.378/379), que trabalhou juntamente com o autor na empresa ré, afirmou que após deixar a empresa o autor começou a trabalhar como taxista. 
 Elementos, que, somados, provam que o autor não está impossibilitado de trabalhar, desse modo, não fazendo jus a indenização requerida na petição inicial.
 Porém, incontestável que o mesmo adquiriu doença/síndrome, que não ficou constatada de forma certa e precisa nos autos. Uma vez que a perícia de fls.302/307 afirma que o autor já possuiu um quadro de Tenossinovite de Quervain nos punhos direito e esquerdo, que se mostra em quadro de regressão do processo inflamatório. Enquanto o laudo produzido pelo assistente médico, diz que a Doença de Quervain ocorre predominantemente entre mulheres de 30 a 50 anos de idade, diagnosticando o autor com Síndrome do Túnel do Carpo bilateral.
 Independente da doença que acomete o requerente, ela não possui nexo causal com antigo emprego e funções exercidas. Uma vez que tais doenças, podem ocorrer de traumas ou repetição exaustiva de movimentos (fls. 282;288), fatos que não ficaram comprovados nos autos.
 A testemunha Marucício Teles de Sousa (fls. 376/377), que trabalhou com o requerente exercendo a mesma atividade, afirma que havia rodizio constante entre os diversos setores da máquina, de modo que nenhum funcionário realizasse o mesmo movimento por um longo período de tempo. Além disso, a máquina em que o autor desempenhava parte de suas funções é semiautomática, diminuindo a quantidade de esforço empregada pelos trabalhadores no exercício de suas funções. No mesmo sentido está o depoimento de Valdecir Firmino (fls; 378/379).
 Ademais, a empresa ré fornecia os equipamentos de segurança necessários para minimizar a chance de acidentes ou danos aos empregados (fls. 85/114). Ainda, verte dos autos que sempre que o autor se queixou de alguma dor, ele foi encaminhado para um médico, sendo que a empresa fornecia repouso para recuperação. Portanto, fica afastada eventual culpa advinda de negligência ou imprudência.
 Portanto, resta afastado qualquer dever de indenizar por parte da empresa requerida.
 Ressalte-se que não restou caracterizado no processo litigância de má fé, uma vez que:
"PROCESSO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? LITGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? MULTA ? REGULAR EXERCÍCIO DE DIREITO ? NECESSIDADE DE ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA ? AFASTAMENTO. 1. A utilização de recurso ou meio de defesa previsto em lei, sem se demonstrar a existência de dolo, não caracteriza litigância de má-fé. 2. O agravo interposto contra decisão monocrática do relator que nega seguimento ao recurso de apelação não pode ser considerado protelatório ou manifestamente improcedente quando seu objetivo é o esgotamento das instâncias ordinárias para o fim de interposição do recurso especial. 3. Recurso especial provido." (STJ - REsp: 1194144 RS 2010/0088132-9, Relator: Ministra ELIANA CALMON, Data de Julgamento: 05/08/2010, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/08/2010)
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Isento de condenação em verbas de sucumbência, ante a gratuidade legal concedida.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
