

SENTENÇA

Processo nº:0040874-48.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ADEMILSON ANTONIO DA SILVA
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento do autor, conforme comprova a certidão de sinistro de fls. 16, emitida pelo Corpo de Bombeiros, na qual consta que o autor estava no local dos fatos conforme narrado na inicial e foi lesionado. 

Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter em perfeito estado de uso as calçadas, sem 'armadilhas' que possam ferir os transeuntes, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados.

Demonstrou-se a existência de danos morais ao autor, pela dor e sofrimento causados com o ferimento, conforme foto e documentos juntados com a inicial, que comprovam as lesões ocorridas. 

Faz jus, assim, o autor à indenização pelos danos morais pleiteados. 

                    Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.

Nesse sentido:

?DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).?  MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Fixo, pois, a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 3.000,00. 

Afasto a indenização por dano material, posto que os documentos juntados não passam de orçamentos, inexistindo nos autos qualquer nota fiscal de modo a comprovar o gasto efetivo que suportou o autor. 

Com relação aos lucros cessantes, a pretensão tampouco merece acolhida, posto que inexistiu qualquer comprovação dos mesmos. Vale ressaltar que, instado a se manifestar sobre a produção de provas, o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 71). 

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
