

SENTENÇA

Processo nº:0040900-51.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Messias Muniz de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MESSIAS MUNIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que foi preso em flagrante delito em 17/01/2009, tendo recebido o benefício da liberdade provisória em 06/03/2009. Sustentou, contudo, que embora o alvará de soltura tenha sido expedido nesta mesma data, somente foi cumprido em 10/03/2009, fato este que lhe gerou transtornos e aborrecimentos. Pediu, então, a procedência do pedido para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 18/22.
A ré foi citada (fl. 28) e apresentou resposta, na forma de contestação (fl. 30/42), alegando, em suma, que a ação improcede, eis que a demora para o cumprimento do alvará de soltura foi justificada em razão de ter sido expedido em uma sexta-feira. Refutou, portanto, os argumentos expostos na petição inicial, requerendo a improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 43/91.
Réplica a fl. 94/102.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, para que fique configurada a responsabilidade objetiva do ente estatal, exige-se a comprovação do evento danoso, da conduta do agente público (ação ou omissão) e o nexo de causalidade entre ambos, ainda que não se perquira a culpa da Administração.
Contudo, não há que se confundir as hipóteses de responsabilidade objetiva e subjetiva do Estado pelos danos causados aos particulares.
Na primeira, prevista no artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, sem necessidade de comprovação da culpa dos agentes públicos. Aplica-se quando, em decorrência da atividade lícita e esperada da Administração, é causado prejuízo a particular. Adota-se, nestes casos, a teoria do risco administrativo, que "faz surgir a obrigação de indenizar o dano do ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado." (Hely Lopes Meirelles. Direito administrativo brasileiro. 30ª ed, São Paulo: Malheiros, 2005, p. 631).
De outro lado, se o prejuízo ao particular for causado por atividade estatal anormal, não prescrita em lei, isto é, se decorrer de ato ilícito ou de conduta omissiva nos casos em que há o dever legal de agir, adota-se, segundo entendimento prevalente na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade subjetiva do Estado. Nesses casos, é necessária a comprovação de culpa para que surja a obrigação de indenizar.
E, no caso em tela, por se tratar de dano decorrente de conduta omissiva, mostra-se imprescindível a demonstração do elemento subjetivo. Ocorre que, diante dos documentos juntados aos autos, não restou configurada a culpa da Administração Pública.
Isso porque a prova documental produzida pela Fazenda Pública demonstrou que o alvará de soltura foi expedido em uma sexta-feira, no final do expediente, motivo pelo qual somente foi recebido pela unidade prisional no dia 09 de março de 2009, isto é, na segunda-feira. E, como é cediço, antes do cumprimento do alvará de soltura, é necessário que a autoridade administrativa confirme a veracidade do documento e certifique se o detento não está preso por outro processo.
Destarte, constata-se que a demora para o cumprimento do alvará de soltura, embora não recomendável, foi justificada, pois o mesmo somente foi recebido pela autoridade carcerária no primeiro dia útil subsequente, com a ressalva de que o tempo de 24 horas para o cumprimento das diligências (do dia 09 de março para o dia 10 de março de 2009) se coaduna com o princípio da razoabilidade.
O documento de fl. 47, por sua vez, evidencia que o alvará de soltura foi encaminhado ao Centro de Detenção Provisória após o horário de funcionamento dos Setores Administrativos, razão pela qual foi cumprido imediatamente no dia útil subsequente.
A demora, portanto, encontra-se dentro dos limites do princípio da proporcionalidade, não caracterizando excesso ou abuso de poder. 
Por fim, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Por conseguinte, além de não ter sido comprovada a culpa do ente estatal, o demandante não demonstrou ter sofrido dano moral em razão da demora noticiada. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
