

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040651-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severina Maria Gonçalves dos Santos
Requerido:Condominio Edificio Caviunas I e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SEVERINA MARIA GONÇALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAVIUNAS I e do Dr. JOSÉ ROBERTO GOMES, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido ofendida e humilhada moralmente, por escrito, pelos réus como sendo devedora. Foi exposta ao ridículo e por isso deve ser indenizada. Disse ter sido síndica do Condomínio réu e em razão disso ajuizou Ação Anulatória de Assembléia. Em reconvenção, na referida ação, o advogado firmou e assinou algumas peças processuais acusando-a de ter praticado crimes que nunca cometeu. Juntou documento, alegando estar respondendo a processos criminais, mas era de outra pessoa. Já respondeu por uma lesão corporal. Disse, também, que por haver algumas pendência financeiras relativas ao seu imóvel foi ré numa ação de prestação de contas. Foi condenada a pagar valores e pagou o que foi cobrado. Durante o trâmite dos processos Os réus, maldosamente, com intuito de humilhação, enviaram comunicado aos condôminos, ofendendo-a moralmente. 
Os réus enviaram o comunicado com comentários pessoais, nominando-a como devedora e expondo-a ao ridículo simplesmente por estar em débito. Foi humilhada e moralmente atingida. Sua honra foi ofendida pelos réus, devendo ser indenizada.

Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta), ficando os requeridos obrigados a se retratarem perante os condôminos.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 06/28.

Convertido o rito para o procedimento ordinário (fls. 32), os réus foram citados (fls. 52/53) e ofereceram contestação (fls. 54/74), arguindo, preliminarmente, a saber: a) carência de ação por ilegitimidade passiva, uma vez que agiram em exercício regular de direito; b) inépcia da inicial e c) impugnação quanto ao eventual pedido de Justiça Gratuita. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito ou ofensivo de modo a causar danos morais. Disse o réu José Gomes que na condição de advogado tem imunidade profissional (Lei nº 8906/94). Não houve o preenchimento dos requisitos da responsabilidade civil. Não há dano moral a ser indenizado. Não praticaram ato ilícito. Não ofenderam e nem humilharam a autora. Juntaram documentos (fls. 75/91). 


Sobre a contestação apresentada, a autora manifestou-se (fls. 96/98).


O processo foi saneado (fls. 104/105), designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 117).

Na audiência o depoimento pessoal da autora e os depoimentos de quatro testemunhas arroladas pelas partes foram tomados pelo sistema de gravação audiovisual (fls. 141/145).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 153/155 e 160/165).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora (ex-síndica do Condomínio réu) por parte dos réus (Condomínio e o seu advogado militante no Foro Regional de Itaquera), que em comunicado escrito ? fls. 19 - dirigido a todos os condôminos, foi nominada como devedora, expondo-a ao ridículo e também por terem sido juntados documentos e peças processuais, nos autos da ação que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, alegando ter a autora praticado crimes, causando-lhe abalo moral. 

A preliminar de carência de ação, como já decidido na decisão saneadora de fls.104/105, confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.


A ação é improcedente.


Sustenta a autora, ex-síndico do Condomínio réu, ter sofrido dano imaterial, uma vez que os réus em comunicado escrito (fls. 19) enviado a todos os condôminos, com comentários pessoais, ofenderam-na por ser devedora, expondo-a ao ridículo, além de ter sido acusada da prática de crimes que não cometeu em outro processo em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, maculando sua imagem e sua honra, motivo pelo qual requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (cinquenta salários mínimos).

Já o requerido, José Gomes, advogado militante neste Foro Regional, em contrapartida, sustenta que não ofendeu a autora. Agiu em exercício regular de direito (art. 188, do CC), sob o manto da imunidade profissional. Negou a prática de ato ilícito, não havendo dever de indenizar.

O Condomínio réu, da mesma forma, negou ter praticado qualquer ofensa à honra e à dignidade da autora, que de fato estava em débito e foi condenada a pagar em ação de prestação de contas já julgada. A autora não prestava contas e foi destituída do cargo de síndica, por unanimidade de votos, em regular Assembléia Geral realizada em 06/05/2006. Não praticou ato ilícito. 

Nesse cenário, o ponto fulcral da demanda cinge-se em saber se as alegações, expressões e imputações constantes do comunicado de fls. 19 e das peças processuais de fls. 08/20, subscritas pelo requerido Dr. José Roberto Gomes, advogado do Condomínio requerido, e representando seu cliente, extrapolam a imunidade jurídica conferida aos advogados no exercício da função, ensejando abuso de direito (art. 187, do CC), ilícito civil e ofensa à honra, à imagem e à dignidade da autora. 

Em caso positivo os requeridos deverão ser condenados a indenizar a requerente por sua conduta reprovável, ilegal e ilícita. Do contrário, se provado o exercício da advocacia dentro dos limites constitucionais e legais, à luz do Estatuto da OAB, do Código de Ética e das leis processuais vigentes a ação será julgada improcedente por ter o advogado agido acobertado pela manto da imunidade constitucional.

Pois bem. Vejamos:

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato em que se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil dos requeridos dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (palavras ofensivas escritas em comunicado e peças processuais à honra e à dignidade, etc. ? devedora); b) os danos morais (50 salários mínimos) afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos alegados e sofridos pela requerente e o ato ilícito cometido pelo advogado requerido e pelo seu cliente o Condomínio réu. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, repita-se, que a autora NÃO provou a prática de ato ilícito por parte dos requeridos, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, há nos autos prova de que os requeridos no comunicado de fls. 19 e nas peças processuais de fls. 08/18 e também no documento de fls. 20 apenas informaram os fatos como estavam ocorrendo, sem denegrir a imagem da autora, como alega na inicial.

O comunicado de fls. 19 tem caráter meramente informativo. Não contém ofensas à autora e nem tampouco comentários pessoais à sua família. Não constitui qualquer ato ilícito ou irregularidade por parte do seu subscritor, Dr. José Roberto Gomes, ou de seu cliente, o Condomínio réu. Logo, não há se falar em ato ilícito e por sua vez no dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade.

Pela prova amealhada conclui-se que a razão está com os réus, pois, realmente, verifica-se inconteste e irrefutável que a autora, na condição de síndica, como ela própria admitiu em seu depoimento pessoal (fls.145), após o término de sua administração não prestou contas e ficou devendo a quantia de R$ 4.600,00. Fatos que foram noticiados no referido comunicado (fls. 19).

Ora, o fato de ser tido divulgado em informativo o andamento das ações envolvendo as partes e o débito da autora para com o Condomínio não implica em conduta ilícita e nem tampouco amoral, o que afasta qualquer pretensão indenizatória. 

De outro lado, as alegações constantes das peças de fls. 08/18 demonstram que o nobre advogado requerido agiu com mero ?animus narrandi?, peticionando ao juiz da causa, em defesa dos direitos de seu cliente o Condomínio réu.


Após a promulgação da Carta Magna de 1988, houve inserido a proteção ao advogado por seus atos e manifestações (art. 133), bem como sua inviolabilidade profissional através da Lei nº 8.906/94 em seu artigo 7º.

Prevê ainda, no art. 142 do Código Penal, a exclusão de crimes contra a honra pelas ofensas irrogadas em juízo na discussão da causa. 

Evidente que a lei abarcou limites, sendo que a inviolabilidade não é absoluta, devendo ser verificada a ocorrência de excessos com consequente punição. 

No presente caso, as expressões escritas pelo advogado requerido relacionam-se exclusivamente com a causa debatida nos autos da Vara em questão, estando, portanto, acobertadas pelas excludentes e pela imunidade profissional. Não houve excesso no exercício da profissão. Até porque a própria autora admitiu estar em débito com o Condomínio, além de ter sido processada criminalmente por lesão corporal.

Ora, diante de tais alegações anoto que a expressões irrogadas em juízo (art. 142, I, do CP), NÃO contém caráter temerário e nem vilipendiador por parte do nobre causídico, que NÃO extrapola o âmbito de seu exercício regular de direito. Não houve abuso de direito.

As alegações de que a autora não é modelo de conduta exemplar, além de estar respondendo por processos criminais NÃO são suficientes à configuração do dano moral.


Em verdade, os réus NÃO praticaram ato ilícito e por isso não devem ser responsabilizados.

Anoto, bem assim, que as assertivas expressas na petição de fls. 08/18 e no comunicado de fls. 19 garantem ao requerido, advogado, à proteção pleiteada pela imunidade garantida ao exercício da advocacia pelos dispositivos constitucional e legal já mencionados. 

Destarte, o requerido utilizou de linguagem dentro dos limites razoáveis da discussão da causa e da defesa, de sorte a não ensejar alegada afronta ao Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (art. 7º).

O conteúdo da petição e do comunicado configura a livre manifestação do exercício do mandato, à luz do preceito ínsito no artigo 133 da Carta Magna. 

O réu agiu nos limites da imunidade profissional prevista no artigo 7º, §2º, da Lei nº 8.906/94, que garante que o advogado é inviolável no exercício de sua atividade, conforme prevê o artigo 133 da Constituição Federal (?O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei?).

?Art. 7º São direitos do advogado: § 2º O advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria, difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer?.


A respeito do tema, pertinente mencionar precedente deste Tribunal de Justiça expresso ao dizer que: ?O emprego de expressões fortes ou mesmo inadequadas na acalorada discussão da causa deve ser tolerado, não constituindo ilícito penal ou civil, a ensejar reparação por dano moral - O advogado é inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão (art. 133 da CF/88 e art. 2º § 3º do Estatuto da Advocacia)?. 

Como cediço, os atos praticados e as manifestações expressadas pelo advogado no exercício da sua profissão estão acobertados pela inviolabilidade, salvo se houver excessos, o que não se verificou no caso em tela.

Com efeito, a prova oral colhida vem de encontro à prova documental, ficando claro que os réus não praticaram qualquer ofensa à honra e à imagem da autora.

A requerente, quando ouvida em Juízo disse ter sido síndica e não prestou contas de sua administração e por isso foi condenada a pagar. Pagou a quantia de R$ 4.600,00. Disse ter ajuizado a presente ação porque sempre pretendeu pagar suas contas. Afirmou que foi ofendida e difamada pelo síndico e sequer chegou a conversar com o advogado requerido.

O depoimento do informante RODRIGO ALEXANDRE, genro da autora, também é no sentido de que ela devia para o condomínio e pagou a dívida. Disse que sua sogra ficou abalada porque foi chamada de ladra pelo síndico.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha MARIA AUXILIADORA.
As testemunhas dos requeridos José Pedro e Mônica Dias, condôminos do Condomínio réu, negaram a prática de ilícitos pelos requeridos. Pelo contrário, segundo as testemunhas a autora é que devia para o Condomínio e humilhava e ofendia as pessoas. A autora foi destituída por insatisfação geral dos condôminos sem prestar contas. Os fatos foram comunicados a todos os moradores por meio de um informativo sem qualquer conotação pessoal.

Nesse contexto, não só pela prova documental, mas também pela prova oral não ficou comprovada prática de qualquer ato ilícito por parte dos réus, o que afasta o dever de indenizar. 

Insta realçar, ainda, que eventuais ofensas praticadas pelo síndico contra a autora devem ser apuradas em via própria. Isso porque a pessoa do Condomínio não se confunde com a pessoa do síndico, mormente quando este age em nome próprio e não representando o condomínio.

As alegações do ilustre advogado tal como deduzidas NÃO extrapolaram qualquer limite do razoável, não havendo excesso, estando protegido pela imunidade legal prevista no Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.

Parece-me por demais notório, à luz da prova coligida, que o advogado militante deste Foro Regional, não exacerbou os limites da defesa de seu constituinte, enquadrar sua conduta no âmbito da imunidade profissional prevista pelo artigo 2°, parágrafo 3o, e artigo 7°, da Lei n° 8.906/94. E o Condomínio réu em momento algum ofendeu a autora, não estando preenchidos os requisitos autorizadores da responsabilidade civil.

A ação culposa e ilícita, bem como o nexo de causalidade entre a ação e o dano deveriam ter sido comprovados estreme de dúvidas e, como não o foram, fazem cair por terra todas as alegações descritas na inicial. 

Desta forma, em face da ausência dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (ato ilícito e ausência de nexo de causalidade), não há que se perquirir da respectiva indenização. 

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.   

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
