

SENTENÇA

Processo nº:0040107-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cláudia Márcia Dalto dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não nega o réu tenha a requerente efetuado acordo, via atendimento telefônico, para pagamento de seu débito total em três parcelas iguais e sucessivas de R$ 954,44 cada, vencendo-se a primeira em 13/08/2010.
A autora quitou apenas duas delas. Ao procurar o réu para quitação da parcela restante, foi surpreendida com a notícia de que, diante do inadimplemento, deveria pagar o débito original.
Ocorre que a ré nada trouxe aos autos para comprovar que tenha esclarecido a autora de tal condição.
Desta feita, em que pese não se poder falar em inexistência de débito da autora perante a ré, este deve ser reconhecido em parte, para que o saldo devedor seja reduzido a R$ 954,44, a ser devidamente acrescido, todavia, dos encargos moratórios contratualmente pactuados, já que não adimplido no prazo devido.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, nada trouxe aos autos, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento.
Isto porque, a autora é confessadamente inadimplente, de modo que as cobranças e eventual apontamento decorreram de exercício regular de direito por parte da ré, não ensejando, pois, a reparação pretendida.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de declarar  como saldo devedor da autora a quantia de R$ 954,44, a ser devidamente acrescido, todavia, dos encargos moratórios contratualmente pactuados e, em consequência, a inexigibilidade de eventual diferença. Saliento, desde já, que competirá à requerida, querendo, efetuar a cobrança pelas vias próprias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 648,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
