

CONCLUSÃO

Em 14.04.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0040221-58.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdirene Alves Ribeiro
Requerido:Colégio Galvão S/C Ltda.



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por VALDIRENE ALVES RIBEIRO em face de COLÉGIO GALVÃO S/C LTDA. Alegou que matriculou seu filho menor na instituição ré a partir da primeira série do ensino fundamental e que, quando ele iniciaria o terceiro ano do curso, realizou a matrícula e o pagamento da mensalidade e material didático normalmente; todavia, pouco tempo depois acabou recebendo cobranças de valores já pagos. Afirmou que, por ser leiga e por desejar que se filho prosseguisse os estudos em ambiente ao qual já estava acostumado, realizou os pagamentos; contudo, acabou tendo seu nome protestado e sofrendo ação judicial de execução, pela mesma dívida já paga. Informou que, durante o curso da ação, o réu desistiu da demanda, mas que, ainda assim, seu nome permaneceu protestado, e que, em razão de todo o descrito, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada, para suspensão da publicidade dos efeitos dos protestos que contra seu nome foram realizados até final julgamento desta demanda e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada, declarando-se a inexigibilidade da dívida e condenando-se o réu a indenizá-la pelos danos morais sofridos (inicial e documentos de fls. 14/95).
A inicial foi emendada (fls. 99, fls. 103/104, fls. 107/108).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 113).
O réu apresentou contestação (fls. 128/134, com documentos), informando que concedeu descontos à autora, mas que, ainda assim, ela se manteve inadimplente quanto à parte do material didático. Afirmou que tentou compor-se extrajudicialmente com a autora, mas que esta se recusou a pagar o débito, razão pela qual os protestos em seu nome devem ser mantidos. Requereu a improcedência e a condenação da autora na litigância de má-fé.
Réplica a fls. 146/151, com documento.
Intimados a especificar provas (fls. 154), a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 156) e o réu silenciou (fls. 164).
O feito foi saneado a fls. 165, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial contábil.
Laudo pericial a fls. 251/306, com documentos.
Encerrada a instrução (fls. 331), a autora apresentou memoriais a fls. 338/341 e o réu a fls. 342/343.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido da autora é improcedente.
Segundo ela, haveria cobrança indevida por parte do réu de notas promissórias cujo pagamento ela já teria feito, de forma que o protesto dos títulos foi indevido, aspecto que acarretaria dano moral passível de indenização. 
Era ônus da autora demonstrar suas alegações, de acordo com o que estabelece o artigo 333, inciso I, do CPC, pois os títulos de crédito possuem presunção de certeza e liquidez, mesmo porque assinados pela autora, aspecto que por ela não foi negado. 
Pois bem. 
Determinada a realização de prova pericial para a apuração dos fatos, a perita judicial chegou à conclusão inafastável de que os aspectos alegados pela autora não correspondem à realidade (laudo de fls. 251/310). 
Em resposta aos quesitos 10 e 11, elaborados pela autora (fls. 266/267), a perita foi categórica ao dizer que o material didático não foi pago antecipadamente e que não há cobrança de valores em duplicidade. Isto também ficou claro quando das conclusões técnicas da perita, enumeradas nos tópicos 3.1 a 3.4 do laudo (fls. 304/305). Neste ponto é necessário que se abra pequeno parêntese, para a explicação do aspecto que levou ao equívoco sustentado pela autora nesta ação.
É que sustentou ela que os recibos de pagamento assinados pelo réu seriam prova de que o pagamento já teria ocorrido. Todavia, a perita judicial apurou que o recibo fornecido pela escola não implicava em quitação de um valor já pago. Pelo contrário, ele dava por quitadas parcelas que seriam pagas por meio de notas promissórias que ainda venceriam (veja-se a resposta ao quesito 25 do réu, a fls. 301, e item 3.2 das conclusões técnicas, a fls. 304). É isto que provocou o equívoco da autora e que faz desmoronar toda sua tese. 
Os argumentos da autora, no sentido de que teria feito o pagamento em duplicidade de notas promissórias, inclusive daquelas objeto da ação de execução que lhe foi movida pelo réu, também são equivocados, pois a perícia apurou que ainda há várias notas promissórias que não foram pagas pela autora e que aquela que foi paga nos autos da execução já teve o protesto baixado (vejam-se conclusões dos itens 3.2 a 3.4 ? fls. 304/305).
Também apurou a perícia que o pagamento da nota promissória objeto dos autos da execução que teve curso por esta Vara ocorreu após o ajuizamento daquela ação, e que a desistência pedida pelo credor ocorreu antes do ajuizamento dos embargos pela devedora (resposta aos quesitos 16 e 17 do réu ? fls. 292 e 293).
Por fim, a demonstrar que nenhuma razão tem a autora em seu inconformismo, temos que a perita também apurou a fls. 297, em resposta ao quesito 22 do réu, que, mesmo tendo efetuado o pagamento de duas mensalidades fora do prazo que lhe daria direito ao desconto de 35%, o réu a beneficiou com o desconto. 
Anoto, por oportuno, que mesmo não tendo o réu fornecido os documentos solicitados pela perita a fls. 198, isto não atrapalhou as conclusões a que ela chegou. E tal aspecto se justifica pelo fato de que os documentos por ela solicitados foram pedidos antes do início dos trabalhos e, portanto, antes da análise dos documentos que já constavam nos autos. Com a retirada dos autos de cartório e o início da perícia, a expert judicial conseguiu chegar a uma conclusão final sem que fossem necessários tais documentos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.  As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.
Diante da fundamentação constante nesta sentença, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 113. Expeçam-se os ofícios necessários, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
