

SENTENÇA

Processo nº:0040512-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivania Lima de Oliveira
Requerido:ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA (UNIBAN)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

IVANA LIMA DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA - UNIBAN, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais, pedagogia para licenciados, com a ré para o ano letivo de 2010 e posteriormente foram assinados mais três contratos, semestralmente e consecutivos. Afirmou que o curso é ministrado para alunos com curso superior, documento obrigatório para ser aceito no curso. Afirmou que todos os documentos foram apresentados, diplomas e históricos escolares. Os documentos foram avaliados e a autora admitida para o curso de pedagogia para licenciados. Concluiu o curso, foi convidada para a colação de grau, mas no momento não foi chamada. Depois de dois anos a ré informou que não pode entregar o diploma porque ela foi reprovada em algumas matérias, mas sem qualquer informação a respeito, mesmo porque foi aprovada em todas as matérias da grade curricular. Afirmou que a ré tem a obrigação legal de entregar o diploma e que a conduta causa-lhe prejuízos, pois é professora concursada da rede pública de ensino e a falta do diploma impede-a de prestar outros concursos. Afirmou que a tentativa de solucionar o caso causou-lhe prejuízos materiais, gastos com ligações telefônicas, passagens de ônibus, acessos à internet e honorários de advogado, além do dano moral, dor, frustração, angústia, vergonha sofridos desde a colação de grau. Requereu antecipação de tutela para a imediata entrega do diploma e a condenação da ré em indenização pelos danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls.27/145.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 159.
 Citação ? fls. 165.
Contestação ? fls. 167/173 ? impugnando os pedidos da autora alegando, em resumo, que a autora não apresentou a documentação necessária para a matrícula e não soube explicar como fez a matrícula. Fez alegações genéricas e hipotéticas sobre a entrega dos documentos. Alegou que não cometeu ato ilícito. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 174/191.
Réplica ? fls. 196/217.
A ré não especificou provas ? fls. 219. A autora requereu a oitiva de testemunhas ? fls. 221/224.
Saneador ? fls. 226.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. A instrução foi encerrada e as partes se reportaram às manifestações anteriores ? fls. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais e materiais em razão da não entrega de diploma após conclusão do curso.
Os pedidos são procedentes.
Com efeito, a autora juntou com a inicial todos os documentos que foram apresentados no ato do pedido de matrícula.
A testemunha ouvida afirmou que os documentos eram entregues e analisados e se aprovados, o candidato era chamado para fazer a matrícula.
A autora assinou contrato de prestação de serviços educacionais por quatro semestres, de onde se conclui que seus documentos foram aprovados.
O curso foi concluído e a autora aprovada, foi convidada para colar grau e só então, no dia da colação de grau, a ré se deu conta que os documentos não foram entregues!
De fato, é uma afronta ao consumidor, pois diante da situação constrangedora, deveria ter solicitado à autora a apresentação dos documentos e não simplesmente dizer que estava reprovada, sem maiores informações.
A testemunha relatou a dificuldade para obter histórico escolar, e pelo relato é possível chegar à conclusão que organização não é o ponto forte da ré.
Se a ré perdeu os documentos ou se não os analisou a contento, a autora não pode ser penalizada pela desorganização administrativa da ré.
Mas, da prova trazida para o processo pela autora, é possível concluir que os documentos estão de acordo com as exigências e a ré tem a obrigação legal de entregar o diploma.
A corroborar, a ré, em sua contestação, fez alegações genéricas e hipotéticas e nenhuma prova trouxe para o processo. Não informou porque a ré foi reprovada e qual documento faltava, enfim..., nada trouxe que fosse capaz de afastar a pretensão da autora.
Quantos aos danos materiais, são aqueles comprovados por meio de documentos, recibos ou qualquer outro meio que prove que houve o pagamento. A ré relacionou as despesas, mas não trouxe comprovante de pagamento, portanto, o valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, mediante apresentação dos pagamentos.
O valor referente aos honorários de advogado contratado pela autora não se encarta no conceito de danos materiais e, conforme anota Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários advocatícios de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa.
Os danos morais são incontestáveis. A autora concluiu o curso, recebeu convite para colar grau e no momento da colação não foi chamada. A frustração, vergonha, vexame diante de amigos e familiares causam, de fato, dor intensa, caracterizando o dano moral.
A ré com sua conduta omissiva causou constrangimento à autora, dissabores que não se caracterizam como mero aborrecimento. 
Os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis porque se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que se prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É certo que a autora sofreu constrangimento moral causado pela demora na solução do problema, até a presente data o diploma não foi entregue e a ré, apesar das oportunidades apresentadas, nada fez para sanar o dano, o que potencializa o dano. 
Fixo a título de danos morais o valor correspondente a quarenta mil reais, pois a condenação visa desestimular a ré na reincidência de condutas como a relatada no processo e compensar a autora pelo ultraje e violação de seus direitos. O valor será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

O pedido de obrigação de fazer, não antecipado, merece ser acolhido. A autora precisa do diploma para dar sequência à sua vida profissional e a demora na entrega continuará causando danos de difícil reparação. Ademais, há prova inequívoca do alegado, tanto que os pedidos foram acolhidos. Defiro, portanto, o pedido de antecipação de tutela para determinar à ré que entregue o diploma da autora, em dez dias, pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, limitado a trinta dias..
Posto isso, julgo procedentes os pedidos e, em consequência, condeno a ré ao pagamento dos danos materiais, na forma da fundamentação acima e a pagar o valor de R$ 40.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. A falta de entrega do diploma é matéria incontroversa, portanto, antecipo a tutela para determinar a entrega, em dez dias, a partir da intimação desta sentença, na pessoa do advogado, pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00, até o limite de trinta dias. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% , sobre o valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
