

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0040169-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Simão Helou

RequeridoPetroserv Comércio de Derivados de Petróleo Ltda







Aos 28 de janeiro de 2014, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR II, Dra Sueli Juarez Alonso, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Cristiane do Nascimento, OAB 216859/SP, a(o)(s) ré(u)(s), representada(o)(s) por seu preposto Sr(a) Alex Sanches Gebara, portador doc. RG 30.241.152, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Cyntia Cassia da Silva, OAB 152468/SP, bem como a(s) testemunha(s) Antonio e Newton. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: 1. A ré concorda em declarar inexigível o débito, objeto desta ação, em relação ao autor, pessoa física, subsistindo a dívida em relação à pessoa jurídica. 2. A ré providenciará, se necessário, a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito. 3. O autor renuncia ao pedido de indenização por danos morais. 4. As partes concordam que o acordo refere-se exclusivamente ao objeto desta ação, nada impedindo que seja feito pedido de desconsideração da personalidade jurídica no processo de execução. Cada parte arcará com as suas custas e honorários dos respectivos advogados. 5. O presente acordo extingue também a ação cautelar. EM SEGUIDA, pela MMª. Juíza foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma pactuada. Em caso de inadimplemento, a execução prosseguirá nestes autos, por título executivo judicial, mediante provocação da parte interessada.Homologo, ainda, a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se, desde logo, o trânsito em julgado e arquive-se com as comunicações e anotações de praxe.  Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo,  28 de janeiro de 2014. Eu, ...........(Gabriel Bianco R. Salgado), Escrevente, digitei e assino.


          
Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
