

SENTENÇA

Processo nº:0040141-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Evanir Roque e outro
Requerido:Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME e outros


Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Evanir Roque e Ida Gonçalves de Oliveira Roque ajuizaram ação de restituição de valor cumulada com indenizatória contra Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME alegando que pagaram R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) à imobiliária ré (fl. 24) para adquirirem um imóvel (fls. 25/26). Entretanto, a ré vendeu o imóvel prometido aos autores a terceiro. Em seguida, a ré prometeu novo imóvel para os autores no valor de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais) ? fls.40/42, mas, como da primeira vez, não cumpriu o prometido e não lhes vendeu o imóvel. Sentindo-se prejudicados por terem desembolsado grande quantia e não terem recebido em troca nenhum dos dois imóveis prometidos, os autores ajuizaram a ação ora em exame visando a restituição dos R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) e a condenação da ré em R$ 122.000,00 (cento e vinte e dois mil reais) a título de danos morais.

Citada (fl. 50), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 58).


É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que os autores comprovaram documentalmente a sua alegação, demonstrando a promessa de venda do imóvel (fls. 25/26) e o depósito dos R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) na conta da ré ? fl. 24.

Acolho o pedido de restituição do valor pago.

Inclusive reconheço a rescisão do contrato. A ré descumpriu as obrigações, o que autoriza o desfazimento do negócio jurídico, nos termos do artigo 35, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, a ré deverá restituir aos autores o valor de R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais). Este será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso) e pelos juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Além disso, acolho o pedido de indenização por danos morais.

Quanto aos danos morais, estes não precisam de prova do desconforto, pois tais situações estão ínsitas no transtorno pelo qual os autores passaram em virtude da falsa promessa da ré. Aliás, o engodo se repetiu em mais de uma transação imobiliária!

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já está superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
?...
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir ? desestimular ? o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, estipulo a indenização do dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). O valor será suficiente à compensação das vítimas, as quais ratearão em iguais proporções o montante supra fixado.

Sobre a indenização imaterial fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 23/09/2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por Evanir Roque e Ida Gonçalves de Oliveira Roque contra Maia & Rodrigues Serviços Administrativos Ltda - ME,  para condenar ré a restituir os R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) aos autores, acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). Além disso, condeno a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (desde a presente data, 23/09/2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a  citação).

Em razão da sucumbência, considerando-se a pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará a ré com a integralidade do pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeiram os autores o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, certifique-se, recolham eventuais custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo acima mencionados (R$ 91.000,00).

Traslade-se cópia da presente decisão para os autos em apenso da Ação Cautelar de Arresto (processo nº 003091-42.2011.8.26.0002).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
