

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  2434/09, 053.09.040691-80040691-82.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Maria Simões de Vergueiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, ajuizada por José Maria Simões Vergueiro, CPF nº 022.278.398-21, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando, em suma, a condenação da requerida no pagamento de 951 dias de compensação, 340 dias de férias dos exercícios de 2004 a 2009, com o acréscimo do terço constitucional, bem como 55 dias de licenças-prêmios não gozadas no período de 05.4.1999 a 2.4.2004, tudo atualizado monetariamente e acrescido dos juros, sem incidência de imposto de renda, por se tratar de crédito de natureza indenizatória. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00, e instruiu a petição inicial de fls. 2/7 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 8/20. Citada (certidão de fl. 27) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 29/34, instruída com o documento de fl. 35, argüindo preliminar de ausência do interesse de agir, e no mérito pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 41/53. Por meio do despacho de fl. 54 foi determinado que a Fazenda do Estado esclarecesse a divergência da informação constante das certidões juntadas aos autos, no que concerne ao indeferimento ou não do pedido de gozo imediato dos dias de compensação, vindo para os autos a informação de fl. 61, sobre a qual as partes manifestaram-se as fls. 69/71 e 74.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
A preliminar de falta de interesse de agir argüida em contestação pela Fazenda do Estado fica rejeitada. 
Com efeito, no pedido inicial o autor deduziu a pretensão de ser indenizado em pecúnia os créditos equivalentes a 951 dias de compensação, 340 dias de férias e 55 dias de licença prêmio, e o fato dos valores correspondentes a esses créditos ainda não terem sido pagos pela requerida, sob alegação de que depende de disponibilidade orçamentária,  é evidente que o autor tem legítimo interesse em buscar, por via judicial, o que não logrou conseguir administrativamente, e a ausência de disponibilidade financeira não afasta o dever da requerida de saldar seus créditos. 
Enfim, nada impede o credor de optar de entrar na extensa fila do precatório, que igualmente será quitado somente quando houver recursos disponíveis e observado o rigor da ordem cronológica.
Caracterizada está a necessidade da intervenção judicial para a satisfação de seu direito, ainda que o Estado não tenha se negado a pagar as quantias devidas. 
Nesse caso, a demora não razoável no pagamento, mesmo que respaldada pela necessidade da observância de trâmites específicos, legitimam a propositura da ação. 
De mais a mais, não é necessário o esgotamento da via administrativa para a propositura da demanda judicial (artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal).
No mérito, a ação procede em parte.
O autor comprovou por meio das certidões de fls. 9/13 e 14, complementadas pela informação de fl. 61, subscrita pela Diretora da Folha de Pagamento da Magistratura ? DFM, que o ora autor, eminente Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dispõe do saldo de 951 dias de compensação indeferidos por absoluta necessidade de serviço.
Por outro lado, justificou-se (fl. 61) o não pagamento desse saldo credor com a alegação de que, quando da aposentadoria do autor, esse saldo será convertido em pecúnia, conforme Resolução 445/2008 do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo o pagamento efetuado de acordo com a disponibilidade orçamentária.
Já decidiu a Seção de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Se o gestor da coisa pública, falando em nome da Administração, reconhece a existência de créditos em favor de servidores e anuncia para o futuro o pagamento, não se pode entender que se trate de ato irresponsável, inapto à gerão de conseqüências jurídicas. Legítimo considerar que esteja evitando pressão política e avalanche de ações judiciais ao reconhecer o direito e contar com a compreensão dos credores, mesmo porque de todos é sabido que os recursos públicos são escassos. Embora a Fazenda não seja devedora confiável, a atitude dos servidores de confiar nesta manifestação da autoridade competente e de aguardar que o Estado lhes pague o devido não pode ser interpreta como inércia capaz de gerar prescrição. A eles, na falta de meios de fazer realizar com presteza seu direito, resta esperar que o compromisso seja honrado, à vista do princípio da moralidade administrativa? (Apelação Cível nº 601.260-5/6-00, da Colenda Décima Câmara de Direito Público, rel. o eminente Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez, j. 29.10.2007).

E, com a devida vênia dos doutos entendimentos em contrário, à espécie aplica-se a Constituição Federal de 1988, que reconhece a remuneração do trabalho como direito social, entre os Direitos e Garantias Fundamentais (artigo 7º e seus incisos), com ela se incompatibilizando qualquer ato que venha a vulnerar tal garantia.
Aliás, em caso análogo, foi memorável o voto vencido do eminente Desembargador Roberto Vallim Bellochi, enquanto integrante do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento do Mandado de Segurança nº 96.601.0/0, realizado em 04.12.2002, deixando-se consignado que:

?Tira-se, desse contexto, que o direito moderno, vinculando o exercício dos direitos subjetivos à função social à qual se destinam, impõe seja conferida, também, uma nova visão aos denominados interesses públicos, em nome dos quais age a Administração Pública com supremacia em relação aos particulares. Oportuno, porque pertinente ao tema, transcrever a seguinte passagem da obra de Floriano Peixoto de Azevedo Marques Neto: 'Diante da multiplicidade de interesses públicos dotados de legitimidade social, parece-nos não mais possível à Administração exercer o papel de hermeneuta autoritário do interesse público, ou seja, adotar a posição de quem, do alto da supremacia e de sua unilateralidade, determina o que seja e o que não seja o interesse geral da coletividade. Como assevera Habermas, em sua mais recente obra, 'a barreira que se punha entre a esfera estatal da 'realização do bem comum' e o domínio social da busca autônoma e provada do bem individual de cada um foi rompida. Hoje em dia, a Constituição se apresenta como uma totalidade dinâmica, onde os conflitos entre o bem particular e o bem comum têm de ser solucionados sem ad hoc, à luz de princípios constitucionais superiores e à luz de uma compreensão holista da Constituição'. Assim, parece razoável que o Poder Público migre de uma estruturação piramidal para uma nova configuração, em que os poderes são ordenados como uma rede, articulada com os entes sociais' (Regulação estatal e interesses públicos. São Paulo. Malheiros Editores, 2002, p. 157)?.

É certo que a Resolução 445/2008  (reproduzida a fl. 62 dos presentes autos) do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça, quando Presidente, coincidentemente, o mesmo Desembargador Roberto Vallim Bellochi, prevê a possibilidade do pagamento dos dias credores, em pecúnia, quando da aposentadoria ou falecimento em serviço ativo. 
No entanto, esse ato normativo frustra o efetivo desfrute da remuneração devida ao magistrado, como contrapartida dos serviços extraordinários, que acabou prestando durante o exercício de sua atividade, uma vez que a oportunidade somente será assegurada com a morte ou a aposentadoria do magistrado, em flagrante violação à Carta Magna de 1988.
Consequentemente, deve ser assegurado ao autor o imediato pagamento dos 951 dias de compensação indeferidos por absoluta necessidade de serviço.
Aqui fica o registro de que essa quantidade de dias de compensação representa, simplesmente, quase 4 anos, considerando-se que cada ano tem em média 240 dias úteis.
É triste essa constatação na medida em que levando-se em consideração o número de magistrados e servidores que estão na mesma situação que o ora autor, mesmo o orçamento do maior Estado da Federação conseguiria superar em médio espaço de tempo a dívida com seus juízes e servidores.
A matéria deve ser objeto de regulamentação o mais breve possível pelo projeto da Lei Orgânica da Magistratura Nacional, sob pena de se estar contribuindo para o comprometimento de forma irremediável da autonomia financeira do Poder Judiciária, não se esquecendo da própria saúde e também das finanças dos credores, magistrados e servidores do Poder Judiciário.    
Quanto ao crédito consubstanciado em 55 dias de licença-prêmio não gozados, observa-se da informação de fl. 35, que já foi pago no período de maio a outubro de 2009, portanto antes mesmo do ajuizamento da presente ação, restando prejudicada essa parte do pedido inicial.
Por derradeiro, quanto ao crédito consubstanciado em 340 dias de férias não gozadas, é do conhecimento deste Juízo que os períodos de férias não gozadas estão sendo pagos, parceladamente, aos magistrados, inclusive por força de recente decisão monocrática do eminente Ministro Marco Aurélio do Excelso Supremo Tribunal Federal nos autos do MS nº 28.286-DF, cujo teor é o seguinte:

?DA INDENIZAÇÃO DE FÉRIAS NÃO GOZADAS.
Recordo a disciplina quanto às férias. Constam do rol dos direitos dos trabalhadores urbanos e rurais. Têm eles direito ao gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal ? inciso XVII do artigo 7º da Constituição Federal. A Seção II ? ?Dos Servidores Públicos? ? do Capítulo VII ? ?Da Administração Pública? ? da Carta da República, a encerrar verdadeiros princípios de adoção obrigatória no âmbito federal, no estadual e no municipal bem como no Distrito Federal, contém, ante a envergadura desse direito inerente à dignidade do homem, referência à aplicabilidade do aludido inciso aos servidores públicos. Confiram com o teor do artigo 39, § 3º.
Segundo a disciplina constitucional relativa ao Poder Judiciário, a atividade é ininterrupta, sendo vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal, juízes em plantão permanente ? artigo 93, inciso XII. Nota-se a importância emprestada à atividade jurisdicional, que se quer constante, prevendo-se, até mesmo, para os dias em que não há expediente normal, o plantão.
Conforme a Consolidação das Leis do Trabalho, as férias, de início, devem ser concedidas em um único período, nos doze meses subsequentes à data em que o empregado tiver adquirido o direito ? artigo 134. O artigo 137 prevê expressamente que, não sendo as férias concedidas após o prazo referido no mencionado artigo 134, o tomador dos serviços pagará em dobro a respectiva remuneração. Vale frisar a existência de obrigação para o empregado. Durante as férias, não pode prestar serviços a outro empregador, salvo se estiver obrigado a fazê-lo em virtude de trabalho regularmente mantido ? artigo 138.
Sob o ângulo da administração federal, a Lei nº 8.112/90 é categórica ao revelar que o servidor terá jus a trinta dias de férias. A acumulação fica limitada ao máximo de dois períodos, mesmo assim, em caso de necessidade do serviço, ressalvadas as hipóteses em que haja legislação específica ? artigo 77. Vê-se que o limite concernente à acumulação está em sessenta dias, justamente o período anual a que o magistrado tem direito. Uma vez iniciadas, a interrupção só pode ocorrer ante motivo de calamidade pública, comoção interna, convocação para júri, serviço militar ou eleitoral, ou por necessidade do serviço declarada pela autoridade máxima do órgão ou entidade ? artigo 80. No caso de exoneração do servidor, cabível é o pagamento do valor alusivo às férias a título indenizatório ? artigo 78, § 3º. 
Dúvidas, então, não pairam quanto a gerar o direito a férias, de início, obrigação de fazer, visando preservar a saúde do prestador dos serviços. À magistratura ? ante o célere ritmo dos trabalhos desenvolvidos, o dispêndio de energia física e mental e a necessidade de o Juiz reciclar-se quer presente a vida social, quer a formação técnica e humanística ? o artigo 66 da Lei Complementar nº 35/79 prevê férias anuais de sessenta dias, coletivas ou individuais. Sob a disciplina da Constituição Federal anterior, as férias dos tribunais, com exceção apenas dos regionais do trabalho, eram coletivas. A Carta de 1988 ? repito ? veio a preceituar que a atividade jurisdicional é ininterrupta, sendo vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal, juízes em plantão permanente.
A Lei Orgânica da Magistratura Nacional tem dispositivo a revelar a inviabilidade de fracionarem-se as férias individuais em períodos inferiores a trinta dias, o que ressalta ainda mais o objetivo visado ? o restabelecimento das forças despendidas. O § 1º do artigo 67 dela constante também prevê que as férias somente podem ser acumuladas ?por imperiosa necessidade do serviço e pelo máximo de dois meses?. O § 2º veda o afastamento do tribunal ou de qualquer de seus órgãos judicantes, em gozo de férias individuais, no mesmo período, de juízes em número que comprometa o quórum de julgamento. Vê-se a preocupação maior com a continuidade dos serviços, sem, contudo, afastar-se a proibição de serem acumuladas férias acima de dois períodos de trinta dias.
Pois bem, a situação do Judiciário paulista é notoriamente deficitária, conduzindo a quadro revelador de imenso e, até mesmo, desumano esforço, obrigatório, inafastável, de seus juízes. Segundo dados levantados pelo Conselho Nacional de Justiça, nos anos de 2008 e 2009, São Paulo conta com 21.6% dos magistrados estaduais e a despesa total corresponde a 22.8% da atinente à Justiça dos Estados. Responde por 44% do total de processos pendentes, havendo concentrado 35.7% das sentenças e decisões proferidas, recebendo 28.9% das ações propostas em 2009. Tramitam mais de 18 milhões de processos. Os depósitos judiciais alcançam 25 bilhões, representando 48% do total dos depósitos da Justiça estadual de todo o país. A relação despesa total da Justiça paulista/PIB do Estado é a segunda mais baixa do Brasil, sendo de 0.45%, enquanto a média dos Estados está em 0.67%. Mais do que isso, esse país dentro do país que é São Paulo conta com 5.6 magistrados para cada 100 mil habitantes, abaixo da média nacional, de 5.9. É o Estado com maior número de casos novos por magistrado de primeiro grau ? 2.540. A média dos Estados é de 1.424. Sob o ângulo da produtividade, possui o número mais elevado do país ? 10.065 processos por magistrado. A média nacional é de 5.144 processos e o segundo Estado em gradação de produtividade alcança 6.987 processos por ano. A média de sentenças e decisões por magistrado, em São Paulo, é de 2.033 ? a segunda maior do país, estando 47% acima da média geral, que é de 1.381. 
Há de convir-se que a maior carga de trabalho da magistratura nacional recai sobre os ombros dos juízes paulistas. A infraestrutura e o número de cargos não atendem à grande demanda. A tudo isso soma-se a dificuldade em preencher-se cargos. São Paulo conta com 137 varas na capital e 166 no interior, devidamente criadas e não instaladas. Relativamente aos cargos de juiz, 294 estão vagos. 
Diante desse contexto, surge círculo vicioso: magistrados, com mais de dois períodos de trinta dias acumulados ? a média é de seis ?, fenômeno a contrariar a Lei Orgânica da Magistratura Nacional, requerem o gozo de férias e veem o pleito indeferido ante a necessidade imperiosa do serviço. Revela-se o dilema na conciliação dos valores em jogo. Emenda Constitucional à Carta paulista ? nº 32/2009 ?, visando a atender a verdadeira crise judicante, previu a indenização das férias quando, por necessidade do serviço, o gozo é inviabilizado pela administração pública. Se, de um lado, as férias visam a fruição, sem prestação de serviços, de outro, a ausência do gozo não pode implicar, contrariando o arcabouço normativo, acúmulo indeterminado de férias, ainda que se potencialize, a mais não poder, o interesse da administração pública.
Torna-se inafastável, então, a compatibilização de certas premissas ? a inerente ao gozo das férias, à necessidade de dar-se sequência à jurisdição, retratada na relevância e urgência dos serviços, e a relativa à mitigação dos nefastos efeitos do indeferimento de pleitos sucessivos de magistrado. A forma mostra-se única: transmudar-se a obrigação de fazer em obrigação de dar. Não se diga que, nessa conciliação, acaba-se por prejudicar o objetivo maior da norma asseguradora das férias. Há de preservar-se ao menos, para gozo, tal como previsto no § 1º do artigo 67 da Loman, um período, ou seja, a acumulação não deve extravasar o limite da Lei Complementar ? os sessenta dias. O que não cabe é chegar-se à conclusão de que o magistrado poderá, a um só tempo, ficar sem o gozo das férias e acumular inúmeros períodos sem que compensação alguma ocorra. Esse enfoque, aliás, prevaleceu quando, em 14 de novembro de 2006, o próprio Conselho Nacional de Justiça, presente a força insuplantável da realidade, após proclamar vedado ao magistrado o acúmulo de mais de dois períodos consecutivos de férias não gozadas, ainda que por necessidade do serviço, veio a elucidar o alcance da ordem jurídica em vigor ao assentar ter ele o direito de, não obtendo, por necessidade do serviço, a concessão de férias e acumulando período de gozo superior ao versado no § 1º do artigo 67 da Lei Complementar nº 35/79, ver os períodos excedentes convertidos em pecúnia e, mesmo assim, sem a dobra trabalhista ? Resolução nº 25, de 14 de novembro de 2006, revogada pela de nº 27, de 18 de dezembro do mesmo ano.
Concedo parcialmente a ordem para assegurar aos associados da Associação Paulista de Magistrados, uma vez indeferido o pedido de gozo de férias, ante imperiosa necessidade do serviço, estando essas acumuladas a ponto de haver mais de dois meses, o direito de transformação da obrigação de fazer em de dar, preservados, para a finalidade precípua do instituto, sessenta dias e atendida a situação financeiro-orçamentária do Judiciário, devendo este atender, preferencialmente, àqueles que tenham o maior número de períodos acumulados.
Em síntese, a ordem é concedida para assegurar ao substituídos da Associação impetrante:
a) o gozo das férias uma vez completado o período aquisitivo;
b) na impossibilidade de atender-se ao direito constitucional acima, por imperiosa necessidade do serviço certificada ante o requerimento do magistrado, a indenização simples de período de férias que ultrapasse os sessenta dias, a ser satisfeita, mediante opção do interessado, conforme a disponibilidade orçamentária.
Na mesma linha, presente o mérito, votaram os Ministros Dias Toffoli, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski e, no sentido contrário, indeferindo a ordem, o Ministro Carlos Ayres Britto. Nas discussões verificadas, manifestaram-se favoravelmente à concessão da segurança, nos termos do voto transcrito, os Ministros Celso de Mello e Cezar Peluso. Vale dizer que, mantidas as posições até aqui reveladas, haverá a concessão da ordem ante a maioria de seis votos. Na assentada, considerados aspectos concernentes a processo objetivo envolvendo a Emenda Constitucional à Carta do Estado de São Paulo nº 32/2009, bem como colocações ligadas à política institucional referente às férias dos magistrados, pediu vista o Ministro Gilmar Mendes. Avizinha-se o período de recesso e das férias coletivas de janeiro. Daí a necessidade de implemento de medida acauteladora. 
3. Defiro-a nos termos do voto proferido, ou seja, para afastar a eficácia do ato impugnado neste mandado de segurança, fazendo-o para que prevaleça a óptica exteriorizada. A liminar tem o alcance de assegurar aos substituídos da Associação impetrante:
[...]
a) o gozo das férias uma vez completado o período aquisitivo;
b) na impossibilidade de atender-se ao direito constitucional acima, por imperiosa necessidade do serviço certificada ante o requerimento do magistrado, a indenização simples de período de férias que ultrapasse os sessenta dias, a ser satisfeita, mediante opção do interessado, conforme a disponibilidade orçamentária?.

Diante desse entendimento da Suprema Corte do nosso país, também procede a pretensão do autor de receber em pecúnia os dias de férias não gozados, caso ainda não lhe foram pagos.
Ademais, se o servidor não usufruiu "in natura" o benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do custo correspondente ao vencimento de outro servidor, que deveria ter sido posto no lugar daquele durante o período de legítimo afastamento de serviço público. 
Em outras palavras, "de um lado, há de se lembrar que o tempo, principalmente aquele destinado ao descanso e ao lazer, tem um conteúdo patrimonial. Em seguida deve ser lembrado que é maior o cunho patrimonial se quem recebe 'x' poderia receber o mesmo 'x', sem dispêndio de esforço muscular ou mental, de energia e concentração. E, assim, não há como tripudiar o direito ao ressarcimento por pecúnia do que se perdeu, em fruição do lazer. Perceberia o servidor a mesma remuneração sem trabalhar. Houve, porém, trabalho claramente desnecessário para a obtenção do ganho. Há de ser ressarcido. Não há necessidade, para semelhante dirimência, de se pesquisar a integração a um ato ilícito de determinados pressupostos, ou de, até mesmo, qualificar o ocorrido como ato ilícito. O Estado responde objetivamente pelas férias e pelas licenças-prêmios não fruídas pelos servidores. Nem há dizer que mister seria comprovar a existência de força maior ou necessidade de serviço. Há uma presunção de que sempre isso está a ocorrer, se não fruído o descanso, quando o trabalho seria dispensável como condição de ganho. Aliás, o Decreto n. 25.013/86 instituiu o direito já reconhecido judicialmente ao ressarcimento de períodos de férias e de licenças-prêmios não fruídas até 31.12.85. A restrição temporal não elide o direito constituído posteriormente. O decreto referido veda a possibilidade de indeferimento das férias e de licenças-prêmios. Mas a necessidade de serviço tem impelido, como fato inamovível, os superiores a desatenderem o preceito. Logo, apenas resta a solução do ressarcimento" (Apelação Cível no. 186.675-1/1, relatada pelo Desembargador Fonseca Tavares). 
Aliás, a questão já foi exaustivamente debatida nas Varas da Fazenda Pública e nos Tribunais, inclusive Superiores: 

"À Administração Pública é admissível negar ao servidor público fruição de licença-prêmio ou férias, em homenagem à conveniência de suas atividades, assim, como aqueles podem não gozar dessas modalidades de repouso remunerado. Numa e noutra hipótese, porém, é de rigor presumir-se em proveito da Administração os serviços prestados pelo funcionário que deixa de exercitar tal direito de ordem pública. Cabe ao Poder Público, por conseguinte, indenizar pecuniariamente os respectivos dias de trabalho, conjurando locupletamento sem causa lícita, tanto mais ao se levar em conta a natureza alimentar das vantagens e, por isso, a irrenunciabilidade. A aposentadoria do servidor não tem o condão de exonerar o Estado, relativamente, às vantagens 'ex facto temporis', que por sua natureza consolidam-se automática e definitivamente como crédito do servidor pelo só exercício do cargo durante o tempo consagrado em lei, diversamente do que se passa com as vantagens condicionais a certos requisitos exigíveis à sua percepção (cf. sobre a matéria HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, 14ª ed., 1988, Editora Revista dos Tribunais, págs. 400-401). Vale dizer, com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. Cediço, outrossim, que a licença definida como prêmio de assiduidade (Lei n. 10.261 de 1968, artigo 209) não pode ser restringida discricionariamente pela Administração, em particular, mediante decretos que, a pretexto de regulamentar-lhe a concessão, mais não visam senão afrontar direito líquido e certo do funcionário público" (JTJ 160/112-114 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Oportuna também a transcrição de trecho de v. acórdão da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça, de relatoria do eminente Desembargador Francisco Vicente Rossi, proferido nos autos da Apelação Cível nº 888.681-5/1-00:

"A v. Sentença, de forma muito precisa abordou a razão do autor: 'Isso porque submetido a uma relação estatutária não depende dele a fruição dos dias de compensação, assim como o gozo de férias ou licença-prêmio. O Estado impõe sua vontade em atenção aos interesses públicos, elaborando assim a escala de férias e a fruição dos dias de licença-prêmio e compensações. Comum, porém, o indeferimento desses períodos em razão do volume de serviço, gerando inúmeros créditos aos servidores por ocasião da aposentadoria. Vale frisar, outrossim, que vedação à conversão em pecúnia somente se admite durante o período de atividade, porque do contrário seria reconhecer a possibilidade de enriquecimento ilícito da Administração que tem o poder de conceder ou não o gozo dos dias de compensação' (fls. 52), e calcou-se em jurisprudência desta C. Câmara (Ap. 403.456.5/7, Rel. Des. Pires de Araújo e Ap. 352.187.5/3, Rel. Des. Aroldo Viotti). Não há que discutir direitos reconhecidos pelo Poder Judiciário, cujo mérito lhe é implícito (art. 2º, da Constituição Federal). Quem trabalhou de forma extra deve ser ressarcido sob pena de enriquecimento ilícito do Estado".

À espécie também aplica-se a Súmula n° 136 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda?.
Enfim, o desconto de imposto de renda em tais pagamentos (dias de compensação indeferidos, licença prêmio e férias não gozadas e também indeferidos) é ilegítimo, diante da não caracterização de acréscimos patrimoniais ou de riqueza nova, mas sim reparação de danos sofridos pelo funcionário, diante da impossibilidade de exercer seu direito de gozo desses benefícios na época própria. Neste raciocínio, indevida a incidência do imposto de renda sobre tais verbas, porque se trata de indenização. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Fazenda do Estado a pagar ao autor José Maria Simões Vergueiro, CPF nº 022.278.398-21, os valores correspondentes aos 951 dias de compensação e 340 dias de férias dos exercícios de 2004 a 2009, com o terço constitucional, tudo acrescido de juros e correção monetária nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, pois a presente ação foi ajuizada quando já em vigor referida lei federal.
Fica reconhecida a natureza alimentar do crédito e o direito a não incidência de imposto de renda, por se tratar de indenização.
Ante a sucumbência e o fato do autor ter sucumbido de parte mínima do pedido inicial, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o montante da condenação atualizada.
Para execução do crédito ora reconhecido será observado o disposto no artigo 100 e seus parágrafos da Constituição Federal.
Considerando-se que o montante da condenação ora imposta à Fazenda do Estado supera o limite estabelecido pelo artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil, após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário, ficando desde já consignadas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que o integram.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

         Emílio Migliano Neto
             Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)
