

C O N C L U S Ã O

Em  06 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0040033-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucio Dias Corretora de Seguros e Representações Comerciais Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




LUCIO DIAS CORRETORA DE SEGUROS E REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (Atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A  fl. 135), aduzindo, em resumo, que celebrou contrato de intermediação comercial com a ré em 31/03/2008, segundo o qual intermediou, em troca de comissões, a contratação de planos odontológicos (fls. 124/125) entre a ré e a empresa de Transportes Atlas Ltda, ficando contratado que a comissão seria paga da seguinte forma: 20% sobre o valor da primeira fatura e 10% vitalício sobre as faturas vindouras. Aduz que a comissão vitalícia foi paga pela ré a menor, no percentual de 5% sobre as faturas, desde a contratação até 01/03/2009, quando a ré cessou o pagamento mesmo das comissões a menor. Ao final, pugna pela condenação da ré na obrigação de fazer, requerendo a concessão de tutela antecipada, bem como que seja condenada a pagar o valor de R$ 8.910,34, referente à diferença contratual de comissionamento, bem como aqueles vencidos a partir de março de 2009, no percentual de 10% de cada fatura. Requer a condenação da ré, ainda, a arcar com os ônus da sucumbência.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 121).

A autora aditou a petição inicial para que o feito prosseguisse somente com relação aos serviços de intermediação de planos odontológicos (fls. 124/125).

Citada, a ré contestou o pedido, aduzindo, em resumo, que: 1) há contrato de intermediação comercial entre as partes com relação a planos de assistência odontológica; 2) que por meio dessa intermediação a empresa Transportes Atlas Ltda contratou o plano de assistência odontológica da ré; 3) que embora o contrato original previsse mesmo a comissão vitalícia de até 10%, foi fixado entre as partes por meio de Ficha de Divulgação o patamar de 5%, o que foi pago pela ré à autora até fevereiro de 2009, tendo cessado os pagamentos quando a empresa Atlas destituiu a autora como intermediária entre ela e a ré. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido (fls. 178/182).

Réplica (fls. 195/206).

Foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica (fl. 210).

Apresentado o laudo (fls. 230/294), foi dada oportunidade para manifestação das partes (fl. 295).

É o relatório.

D E C I D O.

Desnecessária a produção de prova pericial contábil no caso em exame, porquanto, se procedente o pedido inicial em relação à comissão que a ré deixou de pagar após 01/03/2009, bastará à autora proceder à liquidação na forma do disposto no § 1º do art. 475-B do CPC, requisitando-se da empresa de transportes ou da ré as faturas pagas após a referida data e, sobre ela, calcular o percentual da comissão que esta sentença declarará devido e, caso não atendida a requisição, poderá incidir na hipótese do § 2º da mesma norma.

Também desnecessária a produção da prova testemunhal requerida a fls. 206, nos seguintes termos: prova testemunhal, para comprovação não apenas quanto à postura inadimplente da Ré, que simplesmente 'deu um calote' na Atora ao deixar de efetuar todos os pagamentos previstos no contrato, mas também para demonstrar claramente todas as etapas de captação da cliente ATLAS, que se fizeram exclusivamente com a atuação e a desenvoltura da Autora, fazendo, portanto, jus ao recebimento da comissão vitalícia correspondente.

É desnecessária porque é fato incontroverso, e, portanto, que independe de prova, que há o contrato de intermediação (corretagem) entre as partes e que foi por meio da intermediação da autora que a ré firmou contrato com a empresa de transportes Atlas, o que é admitido pela ré no preâmbulo de sua contestação (fl. 180), não sendo, assim, necessária a produção da prova testemunhal para provar a alegada intermediação. Em relação ao pagamento de comissão de 5% até 01/03/2009 e a cessação do pagamento após essa data não há controvérsia nos autos, pois as duas partes admitem que assim se deu, daí não ser o caso de produzir provas, senão as documentais já existentes, para se decidir dois pontos controvertidos: 1) se era devida, desde o início dos pagamentos das comissões, a comissão vitalícia no percentual de 5% (como alega a ré) ou 10% (como alega a autora) sobre as faturas pagas pela empresa de transporte à ré; 2) se era lícito a ré cessar o pagamento das comissões a partir de 01/03/2009, apenas por ter a empresa transportadora comunicado à autora que esta não mais iria intermediar a relação entre aquela e a ré.

Começo a analisar o segundo ponto, por ser de mais fácil solução e compreensão.

O contrato de corretagem foi firmado entre autora e ré e não entre a empresa de transportes e a autora, razão por que a carta de destituição de fls. 114 não tem qualquer efeito na relação jurídica existente entre a autora e ré, relação esta que obrigava a ré a pagar, nos termos do anexo V (fl. 38) da avença a comissão prevista no item B enquanto vigorarem os Contratos Coletivos Empresarial e por Adesão ? PMG, firmados entre a MEDIAL SAÚDE e a(s) empresa(s) angariadas pela CORRETORA.

Assim, razão assiste à autora quanto à cobrança da comissão a partir da cessação indevida dos pagamentos (a partir de 01/03/2009) até o término da relação jurídica referente aos serviços de plano odontológico fornecidos pela ré à empresa transportadora Atlas, valor esse que, como já consignado no início desta fundamentação, deverá ser objeto de liquidação na forma do § 1º do art. 475-B do CPC.

Quanto ao recebimento da diferença dos 5% que a autora alega devidos desde o início da vigência do contrato até a cessação dos pagamentos da comissão referentes ao plano odontológico, a mesma sorte não socorre a autora.

Estabelece o art. 472 do Código Civil que a remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Pois bem, o contrato firmado entre as partes, como bem sustenta a ré em sua contestação, não prevê que a ré pagaria 10% de comissão à autora, mas ATÉ 10% de comissão (fl. 38 ? item B do anexo V), motivo por que ficaria, dentro da margem de 0,1% a 10%, à vontade das partes estabelecer qual seria esse percentual, estabelecido no máximo em 10%.
Embora a perícia tenha verificado que a autora não assinou o documento 183/190, e nem seria caso de fazê-lo, já que se tratava de proposta firmada entre a ré e a empresa de transporte Atlas, o certo é que restou incontroverso nos autos que a autora, desde 01/03/2008, e, portanto, por praticamente um ano, ficou recebendo 5% de comissão sobre a fatura paga pela empresa de transportes à ré, e somente se insurgiu contra esse pagamento quando viu cessados todos os pagamentos, a partir de 01/03/2009, após receber a carta de destituição de fls. 114 e termo de renúncia de comissionamento de fls. 115.
Disso se conclui, por ausência de completa impugnação da autora quanto ao percentual recebido durante um ano, que dentro da margem contratualmente estabelecida de até 10% de comissão sobre as faturas, ficou consensualmente estabelecido em 5%, o qual, nos termos do art. 724 do Código Civil, deve ser aceito, até porque a comissão vitalícia em 10% parece mesmo ser exacerbada e 5% mostra-se justo e dentro da natureza do negócio realizado, que, sem disposição por escrito entre as partes em sentido contrário, devem ser tidos como válidos e corretos os pagamentos no percentual de 5% feitos pela ré, nada havendo o que complementar nesse sentido desde o início da vigência do contrato até o último pagamento realizado.
Daí também se estabelece o mesmo percentual (5%) para o período, como já reconhecido, em que a ré cessou indevidamente o pagamento das comissões à autora, que será objeto de liquidação na forma já mencionada.
Por fim, ressalto que a tutela antecipada foi corretamente indeferida, pois não estamos diante de uma obrigação de fazer ou não fazer, mas de pagar, daí ser incabível a condenação por obrigação de fazer e a fixação de multa diária para o cumprimento da obrigação, que fica, em razão do inadimplemento, sujeita aos juros moratórios e correção, além de eventual multa estabelecida contratualmente.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a partir da cessação indevida dos pagamentos (01/03/2009), comissão de 5% sobre as faturas pagas pela empresa de transportes Atlas à ré, referentes ao plano odontológico, até o fim da prestação desse serviço pela ré à transportadora mencionada, incluindo as vincendas (art. 290 do Código de Processo Civil), corrigindo-se o pagamento a partir de cada vencimento nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês também a partir do vencimento de cada obrigação, já que a ré, por ter a obrigação termo ad quem para pagamento, ficou constituída em mora a partir do vencimento de cada obrigação (art. 397, caput, do Código Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que adiantaram e os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.
                 

São Paulo, 10 de setembro de 2013 (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                  JUIZ DE DIREITO
