

SENTENÇA

Processo nº:0040964-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Balbino de Moraes
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços da ré em 08 de março de 2013. Todavia, a despeito do solicitado, a ré efetuou cobrança indevida. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, não nega tenha ocorrido o pedido do cancelamento dos serviços em 08 de março de 2013. Aduz, todavia, que a cobrança refere-se a saldo residual de responsabilidade do autor.
E, de fato, é de responsabilidade do requerente o valor relativo ao saldo residual dos serviços prestados até 08 de março de 2013 e que foram cobrados na fatura com vencimento em abril, daí porque ela não pode ser declarada inexigível em sua totalidade. Somente quanto ao valor relacionado ao aluguel de equipamento, de R$ 20,97 é de se acolher a pretensão do requerente, visto que tal cancelamento já havia sido solicitado em data anterior.
Todavia, não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
A hipótese dos autos foi de mero descumprimento do contrato, ressaltando-se que não restou demonstrado nestes autos qualquer prejuízo concreto à parte autora, visto que não ocorreu inclusão do nome do requerente no rol de maus pagadores.
Isto posto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a a rescisão do contrato firmado entre as partes em 08 de março de 2013, bem como a inexigibilidade do débito relativo a alugel de equipamento no valor de R$ 20,97, inserido na fatura com vencimento em abril de 2013, bem como eventuais faturas vencidas posteriormente. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
