

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0040146-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Jandira Express Transporte e Logistica Ltda - ME
Impetrado:Diretor Adjunto da Diretoria Executiva da Administração Tributária de São Paulo/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 

 
É Ação de Mandado de Segurança manejada por JANDIRA EXPRESS TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. ME, empresa impetrante qualificada nos autos, guerreando ato praticado pelo DIRETOR ADJUNTO DA DIRETORIA EXECUTIVA DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA - DEAT, também qualificado. 
A narrativa fática sustentada na petição inicial mencionava, em apertada síntese, a existência de Processo Administrativo atrelado a débitos tributários de ICMS, sob responsabilidade da impetrante, débitos estes de competência do mês de janeiro de 2011, sendo certo que teria sido negado pela Autoridade o direito à compensação com precatórios obtidos por meio de cessão. 




Assim expostos os fatos, evidenciado o risco de dano irreparável aos interesses da empresa, a impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar determinando-se à Autoridade que se abstivesse de liberar a AIDOF em favor da impetrante, suspendendo-se a exigibilidade do crédito. 
Quanto ao pedido propriamente dito, no mérito, a impetrante pugnava pelo reconhecimento do direito à compensação de ICMS com os precatórios elencados sem a incidência de multa de mora, anotando-se ainda pedido subsidiário formulado no item "c" de fls. 38, respeitando-se o poder liberatório dos créditos do precatório. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 39/163 dos autos, deferida a medida liminar (fls. 165). 
Após ter sido regularmente notificada, a Autoridade dita coatora prestou informações tempestivas (fls. 171/191) protestando a Fazenda do Estado por sua admissão na lide na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade (fls. 170). 
Em suas informações, preliminarmente, a Autoridade destacava a ausência de direito líquido e certo. No mérito, os argumentos eram de que inexistiria direito à compensação na forma pretendida em face de inexistência de lei autorizativa, não se admitindo a aplicação imediata do Art. 78, § 2º, do ADCT, com protestos pela denegação da ordem. 








Uma vez noticiada a interposição de Agravo de Instrumento por parte da Fazenda do Estado (fls. 201) vale anotar que a decisão agravada restou mantida (fls. 227) seguindo-se notícia da concessão de efeito suspensivo ao recurso em sede de Embargos de Declaração (fls. 232) com posterior provimento do Agravo (fls. 246/252). 
O Ministério Público Estadual em seu ilustre parecer opinou no sentido da denegação da ordem (fls. 293/297). 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Anote-se, de início, o deferimento do ingresso da Fazenda do Estado na qualidade de assistente da Autoridade. 
No mais, Processo em ordem. 
A arguição preliminar ventilada em informações, com a ressalva de um melhor julgamento, melhor se coaduna com o mérito da pretensão compensatória, de modo que não será reconhecida a carência de Ação, mostrando-se mais efetiva a resolução do mérito em respeito ao moderno processo civil que clama por resultados. 
Pois bem, no mérito, o desfecho processual do writ deve ser o desfecho de denegação da segurança, posto que inexistente direito líquido e certo na pretensão de compensação deduzida pela impetrante, conforme passo a demonstrar, de maneira fundamentada:






Por óbvio, a compensação tributária apenas se mostra possível nos casos expressamente autorizados por lei (Art. 170, do CTN).
Demais disso, a utilização de créditos decorrentes de cessão apenas tem cabimento dentro dos estritos limites previstos pela dicção do Artigo 78, § 2º, do ADCT, alterado pela EC 30, o que denota ser inviável o pretendido aproveitamento dos precatórios indicados pela impetrante por se tratarem de créditos de natureza alimentar.
Neste sentido é a melhor jurisprudência extraída das Câmaras de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?MANDADO DE SEGURANÇA. ADCT, Art. 78, § 2o, acrescido pela EC 30/2000. Precatório Judicial. Compensação com crédito de natureza alimentar. Inexistência de direito líquido e certo segurança denegada. Sentença confirmada. Recurso desprovido.? (Apelação 306.190-5/5-00, rel. J.M Ribeiro de Paula, j. 13.2.2008).
?Créditos tributários. Art. 78, § 2o, do ADCT. Pretensão de compensação com precatórios alimentares. Impossibilidade. Norma constitucional que expressamente excepciona os precatórios de natureza alimentar. Sentença mantida. Ordem denegada?. (Apelação 518.451-5/8, rel. Luis Manuel Fonseca Pires, j. 22.8.2008). 
?MANDADO DE SEGURANÇA. MATÉRIA FISCAL. Compensação. Empresa que pretende compensar tributo devido ao Fisco com crédito que tem a receber do Estado, para fins de adesão ao PPI. Descabimento. Falta de lei autorizadora. Inteligência dos Arts. 170 do CTN e 16, § 3o, da Lei n 6.830/80. Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 781.295-5/0-00, rel. Wanderley José Federighi, j. 10.9.2008).
?COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA. Crédito decorrente de precatório judicial. ICMS. Pretensão de obter parcelamento de que trata o Decreto Estadual 51.960/2007. Autorização legal não existente Inteligência do artigo 170 do CTN Limite previsto no artigo 78, § 2o, do ADCT. Ausência de direito líquido e certo Mandado de segurança denegado. Recurso não provido.? (Apelação Cível 825.019.5/0-00, Rel. Edson Ferreira, j. em 3.12.2008). 




E o panorama desfavorável às teses veiculadas pela impetrante não se altera perante o Superior Tribunal de Justiça:
?TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. COMPENSAÇÃO ENTRE PRECATÓRIOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS E DÉBITOS TRIBUTÁRIOS DA CONTRIBUINTE. ARTIGO 78, § 2º DO ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS. ESFERA DE PODER RESERVADA À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE AFASTADA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. 
I - Mandado de Segurança impetrado buscando a compensação entre precatório judicial adquirido de terceiro e débitos tributários da empresa impetrante.
II - O artigo 170 do Código Tributário Nacional, ao tratar do instituto da compensação tributária, impõe o entendimento de que somente a lei pode atribuir à autoridade administrativa o poder de deferir ou não a referida compensação entre créditos líquidos e certos com débitos vencidos ou vincendos.
III - Nesse quadro, verifica-se a absoluta impossibilidade de o Poder Judiciário invadir a esfera reservada à Administração Pública, e, por conseguinte, determinar a compensação pretendida pela Recorrente. 
IV - Ao Poder Judiciário compete, tão somente, observar os casos em que plasmada a ilegalidade do ato administrativo, frente à ordem jurídica vigente, e não o contrário, como deseja a Recorrente, ao pleitear o deferimento de uma operação que a própria lei condicionou ao alvedrio da Administração Pública. Precedentes: RMS 12.568/RO, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 09/12/02 e RMS 13.017/RO, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, DJ de 25/11/2002. (RMS 20.526, Rel. Min. Francisco Falcão, j. em 9.5.2006 e publicado no DJ em 25.5.2006).
Sob outro ângulo, não há que se cogitar a respeito da aplicabilidade do Art. 5º. da EC 62/09, considerando que o referido dispositivo reporta-se expressamente à observância do disposto no § 2º. do Art. 78 do ADCT, inexistindo fumaça de bom direito para fins de liminar e consequentemente inexistindo lastro para que se pudesse reconhecer a liquidez e certeza do direito invocado. 



Dito de outro modo, não havendo poder liberatório nos precatórios elencados pela impetrante, inexistente ato ilegal ou eivado de abuso, medida de rigor a denegação da ordem, rechaçando-se ainda, por impertinentes, os demais pedidos subsidiários formulados, anotando-se, ao final, que por força da regra do Artigo 25 da Lei 12.016/09 não se cogita de condenação em verba honorária. 

Ante o exposto, com base no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, DENEGO A SEGURANÇA reclamada nos autos da presente Ação de Mandado de Segurança manejada por JANDIRA EXPRESS TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA. ME. 
Custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários advocatícios. 
Ciência à Autoridade e ao Ministério Público. 
Com o trânsito em julgado, feitas as anotações necessárias, arquivem-se. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito   
(Assinatura eletrônica) 





OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0040146-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Jandira Express Transporte e Logistica Ltda - ME
Impetrado:Diretor Adjunto da Diretoria Executiva da Administração Tributária de São Paulo/SP



São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Senhor(a) Diretor Adjunto da Diretoria Executiva da Administração Tributária de São Paulo/SP


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor Adjunto da Diretoria Executiva da Administração Tributária de São Paulo/SP
Avenida Rangel Pestana, 300, 10º andar, Sé - CEP 01017-000, São Paulo-SP.
