

SENTENÇA

Processo nº:0040469-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Cerqueira de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



                                                 Vistos.


MARLENE CERQUEIRA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propõe  ação de indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, igualmente qualificados, aduzindo, em síntese, que no mês de abril de 2008, o seu computador sofreu uma descarga elétrica e veio a queimar. Disse que levou o objeto à assistência técnica de ambas as requeridas, sendo que uma atribui à outra a culpa pelos fatos, tratando-a com descaso. Requer a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/10).

As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais, alegando, em resumo, a falta de nexo causal entre a prestação de seus serviços e os danos causados no computador da autora. No mais, sustentaram a inexistência de danos a serem indenizados (fls. 37/45 e 85/93).

Réplica a fls. 103/110.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova pericial (fls. 128).

Após a reserva dos honorários pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o Sr. Perito nomeado informou a impossibilidade de realização da perícia, considerando que o computador não havia sido preservado pela autora (fls. 198), a qual veio a confirmar a fls. 206  o extravio do objeto com a sua mudança de endereço.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de ?queima? de computador da autora por descarga elétrica.

Aduz a requerente não saber qual das requeridas têm responsabilidade pelos fatos, considerando que a ELETROPAULO alega que a descarga adveio da linha telefônica, ao passo que a TELEFONICA sustenta que tal descarga ocorreu pela linha de transmissão de energia elétrica.

A fim de se apurar a causa dos danos no computador da requerente, a prova pericial foi determinada.

Ocorre que o Sr. Perito nomeado veio a informar a impossibilidade de realização da perícia, considerando que o computador não foi preservado pela autora (fls. 198), o que foi confirmado por esta a fls. 206, em que confessou que o objeto foi extraviado quando de sua mudança de endereço.

A requerente, portanto, não preservou objeto da perícia, tornando, assim,  impossível a realização de tal prova.

E se a perícia resultou inviabilizada por causa imputável à autora, não há como se demonstrar nos autos que os danos em seu computador ocorreram por falha na prestação de serviços por parte de qualquer das rés, pelo que se impõe o decreto de improcedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Oficie-se à Defensoria Pública comunicando que a realização da perícia resultou prejudicada.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

                                          LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
