

SENTENÇA

Processo Físico nº:0040089-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALEXANDRE LEVINDO ASSUMPÇÃO
Requerido:SHOPPING DAS BANHEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
No caso em tela, incontroverso que o autor efetuou a compra de uma banheira junto à ré, mas não recebeu o produto.
Assim, figura medida de rigor a rescisão do negócio, com devolução da quantia paga.
Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais, este deve ser rejeitado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o negócio jurídico entabulado entre as partes e condenar a ré ao pagamento 5.377,97, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI



São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
