

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040122-20.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisangela Adriana Pacheco
Requerido:Planetas Bônus  Promoções Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ELISANGELA ADRIANA PACHECO propôs a presente ação de reparação de danos em face de PLANETA BONUS PROMOÇÕES LTDA  PLANETABONUS.COM.BR, alegando, em síntese, que: em 26/06/2011 adquiriu da requerida, via internet, um tablete no valor de R$ 286,03; o pagamento foi feito por meio do cartão de crédito; não recebeu o produto; apresentou reclamação junto ao Procon e o caso não foi resolvido, pois a requerida não foi localizada; sofreu danos morais. Requer a condenação da requerida à devolução em dobro do valor pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/20).
A requerida foi citada por edital e não apresentou defesa (fls. 67/69). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial foi apresentado defesa por negativa geral (fl. 72).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos a aquisição do produto pelo requerente, o pagamento do preço e o não recebimento da mercadoria.
Faz jus o autor, assim, à restituição do valor pago.
Porém, não há que se falar em devolução em dobro, na medida em que o pagamento decorreu de contrato, isto é, não foi indevido, o que afasta a aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
De igual modo, improcede a pretensão de reparação por danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, por não haver a entrega do produto. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe é o ressarcimento do valor gasto pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na devolução do valor de R$ 286,03 (duzentos e oitenta e seis reais e três centavos), com atualização monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca as partes arcarão com as despesas desembolsadas e com a verba de seus respectivos patronos (art. 21, caput, do CPC).
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
