

SENTENÇA

Processo nº:0040659-72.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ondina Boschi
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado.
Afasto as preliminares.
A inicial é apta, indica com clareza a causa de pedir próxima e remota, e a pretensão almejada, estando instruída com documentação suficiente para compreensão da controvérsia e exercício do contraditório e ampla defesa pela ré.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente.
O servidor que preenche os requisitos legais tem direito a ser aposentado dentro do prazo previsto em lei, ou, não havendo determinação expressa em tal sentido, no prazo razoável de 30 dias
No caso concreto, a requerente postulou a liquidação de tempo de serviço em agosto de 2010 (fls. 07), mas somente obteve a providência em abril de 2012 (fls. 24 e 25), e, logo em seguida, protocolizou o pedido de aposentadoria (fls. 24).
A demora na liquidação do tempo de serviço, portanto, decorreu de conduta da ré, com o que ficou inviabilizado o pedido de aposentadoria, por quase dois anos.
Nessa ordem de idéias, inadmissível que o procedimento administrativo de liquidação do tempo de serviço, pressupostos necessário para fins de aposentadoria, tenha levado quase dois anos para ser concluído, período em que a requerente já fazia jus à concessão do descanso remunerado, pois muito antes disso já havia reunido os requisitos para se aposentar.
O atraso da administração, portanto, dá azo à indenização, uma vez violado o princípio da eficiência, previsto na Constituição Federal.
A respeito:
?ADMINISTRATIVO APOSENTADORIA ATRASO NA CONCESSÃO INDENIZAÇÃO PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS ART. 49 DA LEI N. 9 784/99?. 1 Ao processo administrativo devem ser aplicados os princípios constitucionais insculpidos no artigo 37 da Carta Magna. 2 É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. 3 Não demonstrado óbices que justifiquem a demora na concessão da aposentadoria requerida pela servidora, restam feridos os princípios constitucionais elencados no artigo 37 da Carta Magna. Legítimo o pagamento de indenização, em razão da injustificada demora na concessão da aposentadoria. 5 Recurso especial provido? (Resp 687947/MS. Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006, p. 242)
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão,  para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano material acarretado, totalizando R$ 19.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação,  aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro  de 2012.
