

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0040332-08.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luzinete da Silva
Requerido:G. Carvalho Sociedades de Advogados
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIA LUZINETE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de G CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos materiais (R$ 42.788,00) e morais (R$ 62.200,00) por culpa e negligência da requerida, que não ajuizou a ação de revisão de benefício previdenciário (aposentadoria). Sustenta ter contratado os serviços da ré, outorgando-lhe mandato em 04 de abril de 2009, para obter a revisão de benefício previdenciário (aposentadoria nº 136.505.6250) junto ao INSS. Obrigou-se a pagar 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 200,00 pelo serviço a ser prestado, vencendo-se a primeira em 05/05/2009. No contrato foi fixada multa de 20% na hipótese de descumprimento e ou atraso. Pagou 26 (vinte e seis) prestações. Ocorre que a ré não ajuizou a ação e ainda extraviou os documentos que foram entregues, causando-lhe prejuízos. No dia 09 de agosto de 2011 esteve na empresa ré e decidiram ajustar a devolução da quantia paga em seis parcelas de R$ 884,00, o que foi feito por meio de distrato. Contudo, pelo fixado no instrumento não foi devolvida a quantia correta. 
A multa de 20% (R$ 2.000,00) pelo descumprimento do contrato não foi devolvido. Pelo não ajuizamento da ação deixou de receber o valor do benefício previdenciário devidamente corrigido. Deixou de ganhar a quantia de R$ 34.548,00, além dos danos morais sofridos, em razão da confiança depositada na requerida. Teve grandes perdas e foi tratada com descaso, fazendo jus às verbas pleiteadas. Ao final requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos e por danos materiais no montante de R$ 42.788,00, incluindo o que deixou de ganhar pelo não ajuizamento da ação e a multa fixada no contrato. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 08/43.

Aditada a inicial (fls. 54/56), a ré foi citada (fls. 63) e ofereceu contestação (fls. 64/91), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo pela perda do objeto em razão do distrato firmado pelas partes; b) inépcia da inicial pelos pedidos não decorrerem logicamente dos fatos e pela ausência de documentos comprobatórios da matéria alegada e c) carência de ação pela falta de prova do dano moral. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito ou de ter agido com culpa ou desídia. Admitiu ter sido contratada pela autora para ajuizar ação de revisão de benefício previdenciário contra o INSS. No entanto, para o ajuizamento da ação precisava de alguns documentos indispensáveis (comprovante de endereço e carteira de trabalho), que não foram entregues pela autora. Não houve ilícito e nem dano. A autora é descumpriu sua obrigação não entregando os documentos solicitados. Não houve qualquer prejuízo. A advocacia é uma obrigação de meio e não de resultado. A autora sofreu mero aborrecimento. Está litigando de má-fé. Juntou documentos (fls. 92/118). 
Sobre a contestação apresentada, a autora se manifestou (fls. 123/133).

As partes especificaram provas (fls. 137/140).

Designada audiência (fls. 169) a composição resultou infrutífera (fls. 171)

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em que se discute, em apertada síntese, se a ré ao deixar de ajuizar a ação de revisão de benefício previdenciário, firmando as partes um distrato, causou prejuízos à autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão sobre matéria de fato e de direito, sendo os documentos juntados suficientes à formação da convicção deste Juízo, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. 

Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil:

"Sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. A produção de prova oral como requerido pela autora retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).
JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida por parte deste Juízo, porquanto a peça processual inaugural preenche os requisitos elencados no artigo 282, do CPC, decorrendo os pedidos indenizatórios logicamente dos fatos e dos fundamentos jurídicos.

E mais, os documentos necessários e imprescindíveis para o ajuizamento da ação, quais sejam, o contrato de prestação de serviços de advocacia e o distrato foram encartados. Logo, não há ofensa ao disposto no artigo 283, do CPC.

De outra banda, a alegação de que a presente ação perdeu o objeto pelo distrato firmado pelas partes extrajudicialmente, também, não merece amparo, porquanto em que pese tenha constado no referido instrumento (fls. 43) que as partes nada mais tinham a reclamar com alusão ao contrato de fls. 37/38, a matéria em debate (indenização por danos morais e materiais) não está inserta no citado distrato, estando presentes na espécie todas as condições da ação.

A preliminar de carência de ação sob a alegação de não haver prova do dano moral confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será escorreitamente apreciada.
  
A ação é improcedente. Vejamos:

A existência da relação contratual de prestação dos serviços de advocacia por parte da ré à autora resulta incontroversa, notadamente pelos documentos de fls. 12/43. 

Da narrativa dos fatos temos que as partes celebraram avenças em que a requerente outorgara mandato procuratório (fls. 38) à requerida, em abril de 2009, para ajuizar ação de revisão de benefício previdenciário, na forma do contrato de fls. 37/38.

Também é fato incontroverso que a requerida, por meio de seus advogados, deixou de ajuizar a ação previdenciária, tendo a autora efetuado o pagamento de parte do valor ajustado para a prestação dos serviços de advocacia contratos (fls. 12/36).

Resultou inconteste, bem assim, ter a autora entregue os documentos relacionados às fls. 39, comprometendo-se a entregar para o ajuizamento da ação previdenciária a carteira de trabalho e o comprovante de endereço, conforme termo de fls. 41.

É irrefutável e inconteste, também, que as partes firmaram um distrato (fls. 43), resolvendo o contrato de prestação de serviços anteriormente avençado, recebendo a autora, na forma do ajuste livremente celebrado, os valores pagos.

Pois bem.

A autora sustenta ter sofrido prejuízos materiais e morais pelo não ajuizamento da ação previdenciária pelo escritório de advocacia requerido e que também foi prejudicada quando firmou o distrato de fls. 43 por não ter recebido o valor pago devidamente corrigido e nem tampouco a multa contratual, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 
Por sua vez, a requerida alega que não praticou qualquer ato ilícito e que o não ajuizamento da ação previdenciária ocorreu por não ter a autora apresentados os documentos necessários para tanto. Deixou de entregar a carteira de trabalho e o comprovante de residência, documentos que eram indispensáveis à propositura da ação e eventual obtenção da revisão benefício junto ao INSS. Negou a prática de qualquer ato culposo ou desídia e impugnou a ocorrência dos danos pleiteados pela requerente.

Dos autos se extrai, em especial pela prova documental acostada, que razão está com a ré, o que afasta o acolhimento do pedido inicial. 

Diversamente do alegado pela autora, a celebração do distrato, que foi pactuado livre e espontaneamente pelas partes (fls. 43), impede qualquer discussão sobre os valores devidos tendo subjacente o contrato de prestação de serviços de fls. 37/38.

Com efeito, a partir do distrato de fls. 43 o contrato de fls. 37/38 foi resolvido, concordando a autora, expressamente e sem qualquer alegação de vício (erro, dolo, coação ou lesão) do consentimento em receber os valores pagos em seis parcelas fixas de R$ 884,00.


Ora, se a própria autora aceitou receber o que foi pago em parcelas não reajustáveis não pode agora requerer a aplicação da multa contratual prevista no contrato de prestação de serviços jurídicos por ter havido preclusão lógica e consumativa. 


Com a celebração do distrato, não se tem mais como discutir a aplicação das cláusulas fixadas no instrumento de fls. 37. Até porque em momento algum a autora pretende a anulação do distrato, mormente porque foi celebrado livremente pelas partes.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que os pedidos atinentes à aplicação da multa contratual de 20% e à correção das parcelas previstas no distrato resultam prejudicados.
 
De outro lado a alegação da autora de que o não ajuizamento da ação previdenciária causou-lhe prejuízos, deixando de ganhar a quantia de R$ 42.788,00, além dos danos morais no valor equivalente a cem salário mínimos não encontra amparo na prova amealhada.

É certo que a ação previdenciária não foi ajuizada pelo escritório de advocacia réu. Entretanto, a autora não comprovou a entrega dos documentos indispensáveis à propositura da ação como constou no documento de fls. 40 encartado por ela com a inicial. Ônus probante que lhe cabia e dele não se desincumbiu, na forma do que reza o artigo 333, do CPC, não sendo crível exigir da ré a prova de fato negativo, ou seja, de que não recebeu tais documentos da autora.

Sem os documentos constantes da declaração de fls. 40 a requerida não pode ajuizar a ação, não praticando, portanto, qualquer ato ilícito apto a ensejar danos à autora.

Ademais, ainda que assim não fosse, se os documentos tivessem sido entregues, o que não resultou comprovado nos autos, lembrando-se que tal prova é intrinsecamente documental, não seria possível exigir da requerida o resultado positivo da ação. 
Isso porque a obrigação da ré é de meio e não de resultado.
Como profissionais que prestam serviços jurídicos, os advogados são sujeitos passivos de uma obrigação classificada como de meio, equiparados, nesse item, aos médicos. Não se pode exigir que os Advogados assumam obrigações de resultados favoráveis quando aceitam o mandato outorgado pelos clientes, como se fosse possível esperar que eles conseguissem, sempre, vitórias nos litígios que protagonizam, até porque essa é uma expectativa impossível, devido a não depender, exclusivamente, do empenho deles. O médico também não responde pelo dever de cura dos pacientes e, tal como o advogado, obriga-se a desempenhar o compromisso assumido com dedicação e diligência, sob pena de responderem em caso de ilicitude, sendo que, para o Advogado, cabe aplicar o art. 32, da Lei 8906/94: "O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa".

Para L.P. MOITINHO DE ALMEIDA [Responsabilidade civil dos advogados, Coimbra Editora, 1985, p. 23]:  "perder uma acção ou um incidente, não constitui, porém, erro de ofício, pois, como dissemos, as obrigações do advogado para com o cliente são de meios e não de resultado. E sendo o direito uma ciência especulativa, não pode exigir-se ao advogado que ele tenha necessidade de seguir o mesmo critério que o do juiz que elaborou a decisão e que, na maior parte dos casos, o advogado desconhece mesmo qual seja. Para que haja erro de ofício é necessário que o advogado tenha agido com ignorância, inépcia ou negligência, numa palavra, com culpa".

Nunca é demasiado repetir o que já dizia JOAQUIM IGNÁCIO RAMALHO [Practica Civil e Comercial, Typographia Imparcial, São Paulo, 1861, p. 20]: 
"Ninguém pode ser constrangido a aceitar os poderes de uma procuração; mas pela aceitação fica obrigado o procurador a responder pelo dano que causar ao constituinte por negligência, culpa ou ignorância".

Recebendo a procuração, o advogado tem o dever de ajuizar a ação e a responsabilidade contratual de acompanhar o processo em todas as suas fases, observando os prazos e cumprindo as imposições do patrocínio, sob pena de ser responsabilizado pelos danos causados aos seus clientes.

No entanto, ?o advogado somente será civilmente responsável pelos danos causados a seus clientes ou a terceiros, se decorrentes de erro grave, inescusável ou ato ou omissão praticado com culpa, em sentido largo? (STF ? MS 24.073-3, Rel. Carlos Velloso ? j. 06.11.2002). Grifei e destaquei.

No em tela, não há nos autos qualquer indício de que a requerida tenha praticado qualquer conduta ilícita. Pelo contrário, pela prova produzida, mormente pelos documentos juntados aos autos, resultou comprovado que a ação não foi ajuizada pela falta de entrega de documentos essenciais. 

Nesse cenário, o não ajuizamento da ação de revisão de benefício não se deu por culpa na modalidade negligência ou imperícia da requerida, o que afasta o acolhimento da pretensão inicial. 

Desta feita, não merece amparo o pedido de indenização por danos materiais.


Entrementes, anoto que o pedido de indenização por danos morais também se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.
Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).

E ainda:

?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autoras, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não ajuizamento da ação e não devolução dos documentos entregues às fls.39), tenha sofrido abalo moral. Isso porque quando do distrato, que foi firmado dois anos depois, a autora não se insurgiu quanto a alegada não devolução dos documentos e nem tampouco questionou as cláusulas do contrato de fls. 37, firmando espontaneamente a resolução do contrato, havendo preclusão, repita-se, lógica e consumativa.

Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).


Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato de prestação de serviços não gera dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento e ou descumprimento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo jurídico e dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado, como fizeram ao celebrarem o distrato de fls. 43.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Na espécie o não ajuizamento da ação pela requerida não conduz à caracterização de dano moral, pois se circunscreve no âmbito do aborrecimento e decepção, mas não dano passível de indenização, mormente quando a autora contribuiu de forma decisão para tal fato ao deixar de entregar os documentos constantes do termo de responsabilidade de fls. 41.

Evidentemente, exagerada a sensibilidade de quem, diante de um suposto descumprimento do contrato de prestação de serviços afirma-se angustiada a abalada emocionalmente.

Em verdade, a Justiça não tem que parametrar-se por exageros dessa ordem, ao fundamento de que se tratar de simples controvérsia contratual, sem particularidades reveladoras de grave e duradoura ofensa à dignidade da autora ou a seus direitos de personalidade.

Desta feita, tratando-se de mero aborrecimento e de inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral também deve ser julgado improcedente.

Por sua vez, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: 

"(...) tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

A autora fundamenta seu pleito (danos materiais - lucros cessantes) naquilo que deixou de ganhar com o não ajuizamento da ação. 

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pela autora, mormente porque nada provou, resumindo-se a alegar o não recebimento de um lucro futuro e imaginário, que é incerto.

Ademais, não há como pleitear o recebimento daquilo que não se previa, que não era certo nem esperado, mormente porque a obrigação do advogado é de meio e não de resultado. Logo, não há se falar em lucros cessantes. 

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil (ato ilícito), não há que se perquirir das respectivas indenizações. 
Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e por conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
