

SENTENÇA

Processo nº:0040858-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Margareth Aparecida da Silva
Requerido:Liomar Express Armazenagem e Distribuidora Ltda. Me. e outro



MARGARETH APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de LIOMAR EXPRESS ARMAZENAGEM E DISTRIBUIDORA LTDA. ME. E BANCO ITAÚ S/A, também qualificados. Alega, em síntese, que se desligou da primeira requerida em 29.3.2011, com a condição de que houvesse alteração dos contratos firmados com a instituição financeira, o que não ocorreu até o presente momento. Os representantes da empresa alegam que o Banco não viabiliza a alteração do contrato. Pretende ser indenizada por isso, na medida em que continua figurando como avalista dos contratos firmados. Pretende a exclusão da requerente dos contratos firmados com o Itaú, sob pena de multa diária. Também requer condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Citadas, as rés contestaram.
O Itaú afirma a improcedência, argumentando que a requerente é devedora solidária, em razão de obrigação assumida contratualmente. Sustenta não ser obrigada a liberar a garantia contratual em razão da alteração do contrato, nega ato ilícito e a existência de danos morais indenizáveis. Por fim, questiona o montante estimado para a indenização.
A corré LIOMAR deduz preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que não é responsável pela alteração dos contratos com o Banco. Alega carência, uma vez que o apontamento teria permanecido visível por apenas nove dias, tendo sido excluído quase um ano antes do ajuizamento da ação. Nega dano moral e questiona o montante indicado para a indenização.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal.
Na fase de memoriais, a corré LIOMAR trouxe novos documentos, indicativos de liquidação antecipada do contrato.
É o relatório.
Em parte, a ação perdeu seu objeto, pois a pretensão cominatória foi cumprida extrajudicialmente.
Resta apenas a análise da pretensão indenizatória.
Em face do ITAÚ a pretensão é improcedente: a inclusão do nome da requerente nos cadastros de inadimplentes não foi indevida. A autora firmou contrato constando como co-devedora solidária da corré LIOMAR e, posteriormente, desligou-se da sociedade.
Nada obstante, a obrigação de adimplir o financiamento não se alterou. A sua responsabilidade perante a financeira não decorre da condição de então sócia, mas do fato de ter assumido essa obrigação por meio de contrato. Firmado o contrato, somente um novo aditamento poderia importar sua exclusão. E a financeira não poderia ser obrigada a aceitar a exclusão de um dos devedores do pólo simplesmente porque a autora deixou a sociedade. O acordo firmado entre os sócios não poderia obrigar a financeira, que era terceira em relação àquela avença.
Assim, não há como reconhecer ilicitude na cobrança.
Em relação à LIOMAR, contudo, há direito à indenização. Apesar de ser lícita a cobrança, as partes reconhecem que a corré assumiu a responsabilidade pela liberação da garantia contratual.
E não houve o aditamento contratual. Não se pode culpar a financeira por isso, já que o Banco não estava obrigado a aceitar a exclusão de co-devedor do contrato. Logo, quem estava em mora quanto à regularização do contrato era, mesmo, a requerida LIOMAR.
A ré estava em mora quanto à obrigação de promover o aditamento contratual e, ainda assim, tornou-se inadimplente. Foi a grande responsável pela inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Essa inclusão gerou dano e a requerente, embora obrigada perante o Banco, sofreu indevidamente restrição de crédito por culpa exclusiva da requerida LIOMAR e de sua inadimplência.
Há dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula ao crédito e à imagem decorrentes da 'negativação' a que a autora não deveria estar submetida, se a ré atendesse à sua obrigação. As seguidas notificações (fls. 141/144 e 150/151; 205) por si só produzem aflição tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória. 
Mas, se isso é verdade, o valor sugerido é exagerado face ao tempo de inclusão do nome da requerente nos referidos cadastros.
Adotando-se parâmetro de hipóteses assemelhadas, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO ITAU S/A e condeno a autora a pagar ao corréu despesas adiantadas e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré LIOMAR, para condená-la a pagar indenização de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios à autora, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
