

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040545-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Souza Silva e Nilia Souza Silva
Réu(é)s:Viação Cidade Dutra Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marco Antonio Antonio da Silva Santos, OAB/SP nº 200876 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Rubens Prado Lima, RG nº 23633563 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ligia Alvarenga Carili Martins, OAB/SP nº 265861..

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. Requer prazo para a juntada de substabelecimento.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Da autora: anotou a placa do ônibus logo após a colisão, tendo tirado uma fotografia da placa com o celular da testemunha Vilma. Seguiu o coletivo e conversou com o cobrador, que anotou a placa do veículo e o entregou à depoente. Não se recorda da testemunha Juracy.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra Vilma Cardoso de Oliveira, RG 35627262: Estava com a requerente no momento do acidente. Afirma que o veículo foi atingido pelo ônibus, que invadiu a faixa em que estava, ao realizar uma curva a direita. Afirma que anotaram a placa logo após a colisão, tendo seguido o ônibus até a parada seguinte, oportunidade em que a autora foi até o coletivo conversar com o motorista, que disse que a culpa era da autora. Afirma que o ônibus era azul, mas não sabe o nome da viação. O acidente ocorreu na zona Sul. Afirma que tirou uma fotografia da traseira do ônibus, que possui a placa indicada na inicial. Não trouxe o celular que contém a fotografia. 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr. Juracy Silva Santana, RG 9470910: Afirma que na data dos fatos era o motorista do coletivo com prefixo 466. Na data referida na inicial, o coletivo conduzido pelo depoente não se envolveu em um acidente de trânsito. Afirma que é a primeira vez que vê a autora. 
d)Do(a) seguinte informante arrolado pela ré, Sr. Marcos Tadeu Fonseca Santana, RG: 30951161: É responsável pela programação do itinerário dos veículos da empresa. As colisões envolvendo veículos da empresa não chegam ao conhecimento do depoente, por isso não pode dizer se houve alguma ocorrência na data dos fatos. O itinerário do coletivo de prefixo 466 não compreende a Avenida dos Jangadeiros. Há ônibus da empresa e de outras viações que passam por essa avenida.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo o prazo de 05 dias para requerido pela requerida
Alegam os autores que sofreram prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré. Sustentam que o veículo de propriedade do autor foi atingido pelo veículo da requerida, que invadiu a faixa de rolamento em que estava o veículo do requerente. Pedem a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 650,00.
A réu sustentou preliminar de ilegitimidade passiva, sob a alegação de que o coletivo referido na inicial não poderia estar no local dos fatos por possuir itinerário diferente. No mérito, a requerida utilizou o mesmo argumento.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que, embora tenha comprovado que o coletivo de prefixo 466 realizava itinerário que não compreendia a avenida em que ocorreu a colisão, não demonstrou que tal veículo é o mesmo indicado na inicial, já que não há nos autos qualquer elemento que relacione o ônibus de prefixo 466 com o de placas DJB-8554-SP.
Ademais, foi afirmado pela autora e a testemunha por ela arrolada que a placa informada na inicial pertence ao veículo que se envolveu no acidente, tendo sido anotada por elas logo após os fatos.
Dessa forma, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
A ré não impugnou especificamente os fatos, de modo de que as alegações da autora devem ser tidas como verdadeiras, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Além disso, a versão apresentada pela autora na inicial foi corroborada pelo depoimento da testemunha Vilma, na medida em que esta afirmou que o coletivo invadiu a faixa de rolamento em que estava o veículo do requerente.
Observe-se que o informante ouvido na presente data afirmou que a empresa-ré possui coletivos que realizam itinerário que inclui Avenida dos Jangadeiros, local onde ocorreu a colisão.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 650,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 650,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 06/09/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
