

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0040240-02.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário e Medida Cautelar nº 0035891-53.2012
Autor (a):Ricardo Dantas Penas Seara
Requerido (a):Banco Santander S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.


RICARDO DANTAS PENAS SEARA ingressou com a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A objetivando compelir o requerido a proceder a abertura de uma conta salário, considerando a negativa injusta apresentada pelo requerido. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/25. O autor emendou a inicial (fls. 28/28-a). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 31, que foi objeto de recurso de agravo de instrumento que foi desprovido pela Superior Instancia (fls. 84/85)
O requerido contestou o feito (fls.49/55). Nessa resposta alega, em resumo que não há fumaça do bom direito, nem o perigo na demora que justifique o pedido de liminar. Pede a improcedência. 
O autor apresentou replica (fls. 82vº). 
Passo a relatar os autos de obrigação de fazer.
O autor ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral que ingressou por concurso na Guarda Civil Metropolitana na prefeitura do município de Mogi das Cruzes que remeteu oficio para o requerido solicitando abertura de conta salário, considerando que seria nomeado para o cargo em setembro de 2012.
Alega que já possuía uma conta corrente com o requerido em agência na do bairro de São Miguel Paulista, sendo informado pelo requerido que a transferência da conta ocorreria no prazo máximo de dois dias. Acrescenta que depois deste prazo tentou acessar a conta aparecendo mensagem de CONTA BLOQUEADA, motivo pelo qual se dirigiu até a agencia do requerido onde foi informado pelo funcionário que a conta estava bloqueada em razão de suspeita de fraude, informando que ele deveria fechar a conta.
O autor relata que pediu que o requerido providenciasse a abertura de uma conta salario para receber os vencimentos do cargo da Guarda Civil, sendo informado pelo gerente naquele banco o autor não abriria nenhuma conta. Alega que sentiu-se humilhado e profundamente indignado pois necessitava da abertura dessa conta para receber o salario, fato que levou ao conhecimento da autoridade policial.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/12. 
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 17/31) onde alega em resumo que o autor não comprovou suas alegações, não se desincumbindo do ônus previsto no artigo 333, inciso I do Código Civil.
Alega que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar, nem é obrigado a aceitar como cliente as pessoas que possuem restrição interna. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou replica (fls. 42vº).
O requerido pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 47), e o autor não especificou provas.
As partes apresentaram memoriais (fls. 53 e 54/59).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerido demorou para regularizar a situação do autor perante a Guarda Municipal de Mogi das Cruzes deixando de proceder a abertura da conta salário, o que só ocorreu depois de deferida a liminar.
Sendo assim, observo que a alegação simplista do requerido no sentido de que não é obrigado a aceitar clientes que tenham restrições internas não pode prevalecer e se traduz em afronta ao direito básico do consumidor. Com efeito, pelo convenio que o requerido mantinha com a Prefeitura de Mogi das Cruzes teria que providenciar a abertura de conta salário para os funcionários que fossem admitidos pelo Município. 
Tratava-se de obrigação do requerido que não pode, de maneira singela, negar o pedido formulado pelo autor. Aliás, a alegação de restrição interna quanto ao autor sequer foi comprovada pelo requerido, o que demonstra que a recusa foi injusta.
De outro vértice, observo que o autor não comprovou o alegado dano moral. Efetivamente, o autor declara que suportou déficit psíquico porque o representante do banco requerido lhe teria dito que: naquele banco o autor não abriria nenhuma contasic.
Ora, não se tratando de dano moral puro incumbia ao autora a prova, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil a prova do fato que alegou na inicial quando ao constrangimento que descreveu na inicial.
Assim, não se reconhece tivesse o autor suportado dano moral indenizável.
Por conseguinte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações para tornar definitiva a liminar anteriormente deferida. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2.014.



Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
