

SENTENÇA


Reclamação:0040454-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Rogerio da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que, em 16/10/2010, comprou um relógio pelo valor de R$ 79,92, no ?site? da empresa ré, com prazo de entrega de 03 dias úteis após confirmação do pagamento. Afirma, porém, que o bem não foi entregue na data prometida, tendo a requerida alegado que o relógio se encontrava em poder da transportadora. Pede a devolução do valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que o bem foi enviado ao autor via sedex, tendo ele se recusado a receber o relógio. Sustentou a inexistência de requisitos configuradores da responsabilidade civil.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à ré, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 79,92, de acordo com os documentos de fls. 05/117, em especial o de fl. 05, datado de 18/10/2010, em que o pedido foi aprovado, fixando prazo de entrega de 03 dias úteis.
A alegação da ré, no sentido de que o réu se recusou em receber o relógio, não a ampara, na medida em que o bem foi postado em 22/12/2010, ou seja, mais de 02 meses após a compra realizada pelo ?site?.
Assim, considerando que o pagamento do bem foi realizado e este não foi recebido pelo autor dentro do prazo estabelecido, deve a ré devolver o valor de R$ 79,92, visto que ela não comprovou nos autos que devolveu o dinheiro ao requerente. 
Passa-se à análise dos danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que realizou a venda de um produto que não foi disponibilizado para o autor dentro de um prazo razoável, tendo o bem sido entregue depois de 02 meses, gerando expectativa e aborrecimentos durante esse período, ainda mais considerando-se que seria dado como presente de aniversário (fl. 08).
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rei Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-799,20 (setecentos e noventa e nove reais, e vinte centavos), correspondente a dez vezes o valor do bem adquirido, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré à devolução do valor de R$-79,92, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data da realização do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-799,20, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
