

SENTENÇA

Processo nº:0040034-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wpyselander Carvalho Santana
Requerido:Willian Gomes Vieira - ME





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relata o autor que sofreu um acidente de trânsito causado pela ré em 13/11/2011, e, em decorrência desse acidente, submeteu-se a um procedimento cirúrgico, ficando afastado do trabalho. Diz sofreu causou prejuízo financeiro, pois o valor do benefício mensal que recebia da Previdência Social era inferior ao que recebia, impossibilitando arcar com as obrigações mensais, ocasionando inclusive a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede indenização  por danos morais. 
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
No entanto, não se aplica aos autos a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em apreço, embora o autor alegue que a negativação de seu nome decorreu do não pagamento de suas obrigações em virtude do acidente, observa-se do documento de fl. 53 que em data anterior ao acidente o autor já apresentava débito junto ao Banco Bradesco.
Dessa forma, não se extrai dos autos o nexo de causalidade entre o acidente e os débitos do autor, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
