

SENTENÇA

Processo nº:0040301-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tatiane Venancio Candido Silvino
Requerido:Amico Saúde LTDA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

 
VISTOS.




TATIANE VENANCIO CANDIDO SILVINO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulado com danos morais em face de AMICO SAÚDE LTDA. Constou na preambular que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré desde abril de 2012. 

Alegou que como o período de carência não estava cumprido, a ré se recusou a fazer a cobertura de um atendimento de urgência consistente na internação e realização do procedimento de curetagem. Ao final, requereu pedido de imposição de obrigação de fazer cumulada com danos morais.


A tutela antecipada foi deferida às fls. 34/42.


Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, notadamente a recusa ao atendimento.
Mantenho os argumentos lançados na concessão da tutela antecipada. 

A matéria é conhecida. Este magistrado tem firme posição sobre o assunto, concluindo-se pela ilegalidade da recusa da empresa de seguro saúde na cobertura de situações de emergência e urgência. 

A respeito, como Juiz Relator do Recurso n. 6.368 que foi processado e julgado na 3ª. Turma do Colégio Recursal, em que se negou provimento ao recurso da recorrente ? coincidentemente a ora ré ? tive a oportunidade de destacar o seguinte:

?As partes travaram uma relação jurídica de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor-CDC). 

?Importante salientar que o contrato de prestação de plano de saúde nada mais é do que espécie do gênero de contratos de  assistência médica (Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98). 

?Tanto é assim, que a Lei n. 9.656/98 buscou disciplinar os contratos de seguro saúde e seguro saúde. Na mesma linha, o Código Civil de 2.002 limitou o alcance das normas de seguro em relação ao seguro saúde, excluindo sua regulação pelas normas que tratavam do seguro de pessoa (artigo 802).

?É necessário frisar que, no exame dos contratos de assistência à saúde (seguro saúde e seguro saúde), além das normas constitucionais incidentes (artigos 1o, inciso III, 3o, inciso I 5o, ?caput? e inciso XXXII, 6º, 170, inciso V e 196, dentre outros) sobre dignidade da pessoa humana, direitos à vida e à saúde e proteção ao consumidor, devem ser observadas as normas da legislação ordinária que integram a Lei n. 8.078/90 (lei principiológica sobre as relações de consumo) e a Lei n. 9.656/98 (lei específica sobre as relações entre empresas de assistência à saúde e os consumidores de tais serviços). Primeiro, as normas constitucionais conformam as normas da legislação ordinária. E segundo, as normas da lei principiológica (CDC) conformam as normas da lei especial. 

?Ou seja, em nenhuma hipótese, a Lei n. 9.658/98 poderá violar os princípios trazidos pelo Código de Defesa do Consumidor. O mesmo se diga em relação às Resoluções do CONSU (Conselho de Saúde Suplementar), que jamais poderão infringir os princípios e as regras trazidos pela Lei n. 8.078/90 e pela Lei n. 9.658/98. 

?Estabelecido o critério de aplicação das normas que disciplinam a matéria, resta apreciar o caso concreto.

?A recorrente justificou a não cobertura da internação, a partir da norma explicitada na Resolução CONSU n. 13 (publicada em 04.11.1998) em especial pelos artigos 2º e 3º: 

??Art. 2º O plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até a primeiras 12 (doze) horas de atendimento. 

?Parágrafo único. Quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos de cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor que 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora.

?Art. 3º Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.

?Parágrafo 1º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.

(negrito e grifo nossos)



?A aludida disposição normativa da Resolução CONSU n. 13/98 foi editada para disciplinar o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98, que assim dispõe:


??Art. 35-D. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:


?I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente;

?II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacional.

?Parágrafo único. O CONSU fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos e prazos de adaptação previstos no art. 35.? (grifo e negrito nossos).


?A solução do litígio passa pela apreciação da legalidade ou não daquelas normas da Resolução CONSU n. 13/98 e das próprias disposições contratuais que refletem a aplicação das mesmas (cláusula ?8.1?).

?Entendo que as disposições dos artigos 2º e 3º da Resolução CONSU n. 13/98 são ilegais, porque violam as disposições da Lei n. 9.656/98 e da Lei n. 9.087/90.

?Sem qualquer esforço de hermenêutica, percebe-se que o artigo 35-D da Lei n. 9.656/98 não criou qualquer exigência para a cobertura dos casos de emergência e de urgência. A norma tem clareza solar: ?é obrigatória a cobertura?. 

?Nesta linha, não se tem dúvida de que o Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU extrapolou os limites do seu poder normativo. Tinha ele poder para fazer a adaptação dos contratos existentes àquela nova norma que impunha a cobertura dos casos de urgência e emergência. A Lei 9.656/98 (art. 35-D) não delegou ao CONSU o poder para restringir ou diminuir a cobertura dos casos de urgência ou de emergência. 

?Tamanho o vício de legalidade da referida norma que surpreende que tenha sido editada com a participação do então Ministro da Saúde.

?Mas não é só. Aquela norma acaba por infringir princípios e direitos básicos do consumidor insculpidos na própria Lei n. 8.078/90. Na execução das políticas públicas, o Poder Executivo ? e dele, como órgão da administração direta faz parte integrante o CONSU ? deverá atender a preservação da vida e da saúde dos consumidores (art. 4º do CDC). São direitos básicos do consumidor a proteção da vida e da saúde (art. 6o, inciso I do CDC). 

?Impor-se a limitada cobertura de situações de emergência e de urgência viola de maneira direta e intensa aquelas normas de proteção do consumidor, configurando a ilegalidade das disposições contratuais por estabelecimento de obrigações abusivas e iníquas (art. 51, inciso IV do CDC) e por infração ao sistema (art. 51, inciso XV do CDC). 

?Ademais, como salientado pelo ilustre magistrado de primeiro grau, a interpretação da cláusula ?8.1? do contrato ajustado entre as partes, conduz à certeza de cobertura. Isto porque aquela disposição prevê a carência de 24:00 horas para situações de acidentes pessoais, urgência e emergência. Como não houve impugnação da ré ao fato de que o atendimento foi de emergência, tem-se que a laparoscopia era necessária à preservação da vida da recorrida. 

?Anoto que a interpretação contratual deve ser feita de maneira favorável ao consumidor, a teor do artigo 47 da Lei n. 8.078/90. Se o contrato dispuser de carência para exames, a restrição do direito de cobertura não poderá ser cogitada em situações de urgência e emergência. É o que se extrai do contrato e dos princípios normativos. 


?Concluindo, sob qualquer dos enfoques (legal ou contratual), tem-se que a cobertura reclamada pela recorrida deveria mesmo ser atendida pela recorrente. Para eventuais providências pelo Ministério Público do Consumidor, visando a proteção de direitos coletivos, nas esferas federal e estadual, remetam-se cópias do processo (inicial, contestação, sentença, recurso e acórdão).? 

(grifos e negritos do texto).


Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Entendo que, se a intervenção judicial  foi imediata e capaz de superar os efeitos negativos do descumprimento contratual pela fornecedora, não há razão para reconhecimento do dano moral. 

DISPOSITIVO.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por TATIANE VENANCIO CANDIDO SILVINI em face de AMICO SAÚDE LTDA para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de despesas médico hospitalares, em especial relativas ao atendimento da primeira, nos hospitais credenciados, notadamente, a partir da internação. Fica ratificada a liminar, inclusive na parte de incidência de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e caracterização de crime de desobediência. A autora deverá esclarecer, em cinco dias, contados da publicação da sentença, se a liminar foi cumprida  o silêncio será compreendido como devidamente executada a ordem judicial. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 05 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa

P. R. I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                 Juiz de Direito
              (assinatura digital)
