

SENTENÇA

Processo nº 0040193-71.2011.8.26.0002 - Restauração de Autos
Requerente:Simone Aparecida Moreira Pereira Librali
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que SIMONE APARECIDA MOREIRA PEREIRA LIBRALI propôs em face de MEDIAL SAÚDE 

Alega a autora que possui plano de saúde contratado com a autora desde 1995. Relata que vinha realizando tratamento psicoterápico desde 2007, e com endocrinologista desde 2008, com a finalidade de emagrecimento, através de plano alimentar e medicamentos, sem obter sucesso com o tratamento. Aduz que em meados de fevereiro de 2009, foi lhe indicado cirurgia no estômago. Ocorre que a ré se negou a autorizar o procedimento, com a alegação que a autora não tinha acompanhamento nutricional anterior, sem observar que a autora realizava tratamento com endocrinologista. Alega que ante a negativa, insistiu no tratamento clínico para o emagrecimento. No entanto, não obteve sucesso, pois os problemas com a obesidade se agravaram. Entrou em contato com a ré, e a cirurgia novamente não foi autorizada. Sustenta que requereu empréstimos a parentes e amigos, e em 28/09/2009 realizou o procedimento cirúrgico denominado Gastroplastia + Y de Roux por Videolaparoscopia, pagando por ele R$25.000,00. Requereu o reembolso junto a ré, que lhe reembolsou o valor de R$3.999,40. 

Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$21.700,60, além de indenização por danos morais no valor de R$15.300,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o total da condenação.

A ré ofereceu contestação alegando que a autora não preenchia dois dos requisito exigidos pelo Ministério da Saúde, uma vez que o procedimento requerido é considerado de médio a alto risco. Narra que a autora deveria estar com obesidade estável há pelo menos cinco anos, e pelo menos dois anos de tratamento clínico prévio não eficaz. Relata que o contrato celebrado não veda o uso de atendimento não credenciado, sendo neste caso compreendido o atendimento nos casos de urgência e emergência, efetuando o beneficiário o pagamento pelo atendimento e solicitando o reembolso. Entretanto, o reembolso é feito nos limites do contrato. Impugna a pretensão a danos morais. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Este juízo tem decidido, reiteradamente, quanto à impossibilidade de negativa de cobertura para cirurgia de redução de estômago, sempre que o médico da parte autora ateste ser este o tratamento adequado para a moléstia que a acomete.
 Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica, que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relação de consumo.
Pois bem. O ajuste firmado pelas partes não exclui expressamente esse tipo de cirurgia e, aliás, nem poderia, pois isso acabaria por desnaturar a essência do contrato.
Impende considerar, ainda, que as cláusulas contratuais, por força do art. 47 da Lei n. 8.078/90, devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. A mesma lei arrola inúmeras hipóteses da abusividade, todas com o claro intuito de manter equilibrada a relação contratual.
A tese de que a autora poderia ser tratada de outra forma  e por isso não precisaria  da cirurgia é frágil, e não demanda a realização de prova pericial. 
Em primeiro lugar, a necessidade ou não da cirurgia é uma  questão que diz muito diretamente com o paciente e sua relação com o médico escolhido, porque nesse ramo além dos conceitos científicos ? mutáveis por natureza ? ingressam componentes relacionados à confiança em relação ao profissional e ao tratamento escolhido. Portanto, não se trata apenas de apresentar tabelas e números para definir se o autor tem ou não o direito de submeter-se a uma cirurgia, mas sim de perquirir, no caso concreto, se existe a necessidade da cirurgia para o pleno restabelecimento da saúde física e mental da paciente.
Em segundo lugar, o empresa de plano de saúde não pode interferir, em hipótese alguma, na escolha do tratamento. A indicação do tratamento é escolha soberana do médico da autora, mesmo porque é dele a responsabilidade por qualquer erro cometido nesta seara, não se podendo admitir que as empresas de plano de saúde, a pretexto de garantirem lucro econômico, possam tolher a liberdade e autonomia do médico de confiança da paciente.
Portanto, não cabe à operadora de saúde perquirir sobre o mérito da indicação cirúrgica, que é de total responsabilidade do médico que atende o autora.
Em suma, a autora tem o direito de exigir a cobertura integral ao tratamento, respeitadas as cláusulas contratuais.
No entanto, no caso específico dos autos, não há prova da negativa anterior da empresa de plano de saúde e suas motivações.
Quanto à esta cirurgia, específica, não houve pedido prévio de autorização à empresa ré. Ou se houve, não está juntado aos autos.
O documento de fls. 48, embora datado de 19 de agosto, não apresenta protocolo e indica outra data (28/09/09), data em que realizada a cirurgia. No entanto a autora afirma na inicial ( fls 13) que o pedido de autorização para cirurgia foi formulado em 15/07/2009, data anterior à do próprio documento. Releva salientar que o pedido do médico não faz qualquer referência à urgência ou emergência para a intervenção cirúrgica. O pedido compreendia apenas a cobertura hospitalar, porque os honorários médicos e da equipe seriam suportados pela autora. Neste pedido, o hospital solicitado era o Alvorada, conveniado da ré.
O relatório médico juntado a fls. 50 não atesta que a cirurgia tenha se realizado em regime de urgência ou emergência. Pelo contrário, o relatório aponta que o agravamento do quadro clínico da autora se daria a médio e longo prazo.
A autora optou por proceder à cirurgia de forma particular, sem a intervenção do plano de saúde. Assim agindo, está sujeita às condições do contrato, para reembolso das despesas médicas.
Observo que a autora poderia ter ingressado com medida judicial prévia, para compelir a ré a cumprir a obrigação de fazer, e neste caso, não teria que arcar com qualquer custo para a realização do procedimento. 
Se não o fez e optou por  proceder à realização da cirurgia por vias próprias,  sujeita-se ao regime de reembolso previsto em contrato,  e não pode impor à ré o reembolso integral do valor desembolsado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I. 
    
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
