

SENTENÇA 


Reclamação:0040149-64.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário

Requerente:Adriana Kimie Ogasawara, Alexandrina Aparecida Bernardo, Aurélio de Gouveia Freitas, Carlos Alberto Contente Serrato, Carlos Alberto de Almeida Silva, Carlos Augusto Moraes dos Santos, Celso Martins Corrêa, Daniel Pereira de Araujo, Eber Branco de Almeida, Edison Coutinho de Souza, Edson Teixeira da Costa, Edson Venicio Vitorio, Eduardo Alexandre da Silva Oliveira, Elio Aparecido Costa, Elizeu Galves Ferraz, Flávio Medrado de Souza, Gilmar José Sevilha, Jair Camargo Junior, João Batista dos Santos, Jorge Tadeu Calixto, Jose Araujo de Lima, José Sodário Viana, Luis Augusto Guimarães, Marcelo Cardoso Mariano, Marcelo França dos Santos, Marcio Henrique Fernandes, Marco Antonio Borges Monteiro, Marco Antonio Silva Santos, Marcos Antônio Fabri, Marcos de Jesus Almeida, Paulo Eduardo Berti, Paulo Sergio dos Santos, Rodrigo Fernandes da Silva Almeida, Rodrigo Sanches Félix, Ruy Alves Pimentel, Sergio Gonçalves do Nascimento, Silvio Ricardo Bittencourt, Vagner Leite, Valdir de Siqueira do Nascimento e Zuleide Simanovic
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária com pedido de medida liminar contra  ato do Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Objetiva a condenação da Fazenda do Estado na obrigação de restituir ao Autor a importância retida a título de imposto de renda, sobre os valores recebidos por ocasião da indenização da licença prêmio a que fazia jus e não foi oportunamente gozada. 

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do tributo em tela.

A petição inicial veio acompanhada por documentos.


Homologada às fls. 198 a desistência do feito por parte do co-autor Jair Camargo Júnior. 

Citada, a ré juntou aos autos peça contestatória, que sustentou, em sede de preliminar, a ilegitimidade de parte, por considerar-se mero arrecadador do recolhimento tributário, sendo seu instituidor a União. No mérito, defende a legalidade do ato, vez que motivado pelo acréscimo patrimonial sofrido pelo Autor, tendo, de fato, configurado-se o fato gerador. Pugnou pela improcedência do pedido. Alternativamente, pugna pelo reconhecimento da prescrição quinquenal. 

Não houve réplica. 

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação ordinária proposta por servidor público estadual,  por meio do qual objetiva a repetição do desconto do imposto de renda retido na fonte efetuado em relação à indenização de sua licença-prêmio,  realizada em pecúnia.

Refuto a preliminar apresentada, posto que não se discute a instituição do imposto de renda pela União ou qualquer de seus elementos abstratamente considerados, mas sim, na hipótese relatada na inicial, qual seja, a exação sofrida pelos autores no quando do recebimento de verba de caráter indenizatório. Configura-se perfeita a composição do pólo passivo, em especial porque os holerites acostados demonstram que o executor do desconto perpetrado. 

Superada esta questão, passo à análise do mérito. 

Não se nega que os autores tornaram-se titulares de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.

E por se tratar de verba de natureza indenizatória não há que se falar em incidência de imposto de renda ? tributo que tem como fato gerador  ou a renda, como produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, ou os proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no item anterior.

A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR  o pólo passivo no dever de repetir os valores retidos a título de imposto de renda, incidentes sobre a indenização relativa ao período de licença prêmio , indenizadas ao Autor.  

Correção monetária daquele termo até o efetivo pagamento, mais honorários advocatícios, fixados por eqüidade em dez por cento do valor da condenação, além da responsabilidade por todas as demais despesas, corrigidas do efetivo desembolso. Juros e correção monetária em conformidade com a Lei 11960/09.. 

Juros de mora de juros de mora de meio por cento ao mês, estes desde a citação. 
Execução segundo as regras estabelecidas para os créditos de natureza alimentar.

Retifique-se o pólo ativo do feito para que deixe de constar nos autos o co-autor excluído às fls. 198. 

Cumpra-se o reexame necessário. 

P.R.I.C.


  
São Paulo,22 de novembro de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
Juíza de Direito
