

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0040391-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pastelaria Vitoria Brasileira Ltda EPP
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PASTELARIA VITORIA BRASILEIRA LTDA EPP, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que tem como atividade mercantil o ramo de lanchonete, pastelaria e indústria de salgados, tanto para festas como para venda a varejo. Produz diariamente a quantidade de 2.000 salgados para festas, vendidos a R$ 35,00 o cento e 450 salgados para venda a varejo, a R$ 2,50 a unidade. No dia 21 de fevereiro de 2011, por volta das 11:00 horas houve queda na rede elétrica que abastece o estabelecimento comercial da autora. Esta situação, por inércia da ré, perdurou por 17 horas, até as 4:00 horas do dia subsequente. Por causa desta queda de energia, 14.000 salgados para festas e 2.700 salgados para venda a varejo estragaram, causando um dano material de R$ 11.160,00. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor retro apontado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/34.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 47/68. Confirmou que a autora é sua cliente, sendo o número da instalação 0069073864. Não consta nenhum registro de que  tenha havido falta de energia no local onde se situa o estabelecimento comercial da autora. A suposta queda de energia teria ocorrido em 21 de fevereiro de 2011. A autora somente levou os alimentos para análise em 25 de fevereiro de 2011. O lapso temporal de quatro dias é suficiente para estragar alimentos. Aliás, a perícia foi realizada em laboratório indicado pela autora, sem contraditório. Ademais, o período de 17 horas não é suficiente para estragar todos os alimentos mencionados na inicial. Não houve conduta ilícita da ré e tampouco nexo de causalidade com o alegado dano. Sequer há prova do dano. O ônus da prova é da autora. Sustentou não ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor porquanto a autora não é consumidora, vez que utiliza o produto fornecido pela ré (energia elétrica) para obtenção de lucro. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 69/74.
Houve réplica, fls. 80/82.
O processo foi saneado, fls. 85/86.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, fls. 90/92.
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 107/111 e 113/114.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é procedente.
Ainda que a relação jurídica existente entre as partes não seja de consumo, posto que a autora contrata os serviços da ré para implemento de sua atividade mercantil, tem-se que a ré foi ilicitamente omissa, tendo causado dano material à autora, tendo sido comprovado o nexo de causalidade.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: ?No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.? Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, não importando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): ?O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.? 
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana, como é a hipótese dos autos.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. 
A prova oral colhida em audiência corroborou a versão da autora quanto a má-prestação dos serviços da ré e sua omissão ilícita e culposa no atendimento aos seus contratantes.
Ou seja, as testemunhas confirmaram que no dia 21/02/2011 houve queda de energia na rua em que se localiza o estabelecimento comercial da autora, fato que perdurou por mais de 17 horas, sem que a ré tivesse promovido o reparo.
José Carlos dos Santos, salgadeiro, disse:
Que, diariamente, a autora costuma produzir de 10.000 a 15.000 salgados pequenos e de 5.000 a 6.000 salgados grandes. O depoente estava trabalhando em 21 de fevereiro de 2011. Nesta época do ano costuma haver temporais. Naquele dia começou a trovejar e, posteriormente, choveu. A chuva foi forte. O depoente trabalha até as 15 horas e antes desse horário começou a falta de energia. Entraram em contato com a Eletropaulo e o funcionário desta disse que iria ver o que tinha ocorrido. Aquele dia ficou sem luz a tarde inteira, a noite e o dia seguinte também. Na empresa autora não há gerador de energia. A câmara fria ficou sem energia por mais de 24 horas. Havia na câmara fria 6.000 salgados grandes e 14.000 minis. Esta mercadoria estragou e foi jogada fora. Os salgados foram jogados fora no dia que passa a coleta de lixo. Não sabe precisar quantos dias depois do evento a mercadoria foi posta no lixo. 
Josephina Trombini, nutricionista, assim se manifestou:
Trabalha na empresa autora desde 2006, na área de qualidade dos alimentos para que eles saiam com boa qualidade e segurança para o cliente. Há dois anos houve uma queda de energia em razão das chuvas de verão. Faltou energia elétrica desde a tarde (por volta das 14 horas) até o dia seguinte bem para o final da tarde/começo da noite. Na empresa autora não há gerador de energia. A única fonte de energia é a fornecida pela Eletropaulo, a depoente estava na empresa neste dia. O proprietário telefonou para a empresa ré. Foi esclarecido para a ré que a autora era uma empresa. O preposto da ré informou a autora que deveria aguardar o chamado de urgência. Não sabe se o preposto da ré deu algum prazo para a solução do problema. Naquele dia a empresa deveria estar produzindo 14.000 salgados pequenos para festas e 5 a 6 mil salgados grades. Esta mercadoria fica guardada em uma câmara fria. Também havia sido confeccionados os recheios para os salgados, de frango, palmito. A câmara fria, sem energia elétrica, ficou um estufa, levando à perda de toda a mercadoria. Na época o cento do mini-salgado custava R$ 35,00 e cada unidade do salgado grande custava por volta de R$2,80. Existe uma variação entre os tipos de salgados. A única atitude da autora no dia foi telefonar para a Eletropaulo e aguardar. É constante a queda de energia na região. Geralmente as quedas de energia duram em torno de 40 minutos, por isso, só na época narrada nos autos que houve a perda das mercadorias. Informa que a mercadoria foi colocada a disposição dos clientes, mas ela cheirava azedo e foi rejeitada. Na região tem outros comerciantes, mas atuam na área de comercio de roupas e materiais elétricos. Na frente do estabelecimento da autora tem um prédio comercial que também ficou sem energia. Naquele dia não foi possível produzir nenhuma mercadoria. A empresa só passou a produzir quando voltou a energia. 
Por fim, Mário José Schimidt Chaim contou:
O depoente possui escritório próximo ao estabelecimento da autora há 10 anos e praticamente a todo este tempo frequenta o estabelecimento da autora. Há cerca de dois anos a autora teve problema com sua mercadoria porque faltou energia, fato que ficou até o dia seguinte. O seu escritório também foi atingido pela falta de energia. Apenas não sabe dizer se ficou sem energia pelo mesmo período total em que a autora também ficou. O depoente disse que sofre "direto" com este problema. Toda vez que chove a regra é faltar luz, impossibilitando até o uso de internet no trabalho do depoente. Acredita que a autora deva ter entrado em contato com a ré no dia dos fatos. Não sabe se a autora chegou a colocar a mercadoria que possuía em estoque no dia do fato à venda. Como seu escritório fica em um prédio comercial, é o pessoal da portaria que costuma entrar em contato com a Eletropaulo. 
Restou amplamente demonstrada a omissão da ré quanto às interrupções do fornecimento energia elétrica para o estabelecimento comercial da autora.
O dano (perda da mercadoria), na quantidade e valor mencionados na inicial (e comprovado pela oitiva das testemunhas), guarda nexo de causalidade com o evento (queda de energia por 17 horas) já que a mercadoria é perecível e seu armazenamento em câmara fria sem energia elétrica é imprópria (efeito estufa).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PASTELARIA VITORIA BRASILEIRA LTDA EPP contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 11.160,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danoso (21/02/2011) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação (22/02/2012  fls. 42/45).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de julho de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
