

SENTENÇA 


Reclamação:0040889-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ferreira Santana e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro


Vistos.

Homologo por sentença o acordo a que chegaram o autor e a ré Embratel, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Com relação à ré Dignes Prestação de Serviços Ltda. EPP, ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, bem como a negativa da ré em pagar os danos materiais suportados pelo autor.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por José Ferreira Santana e Lanchonete e Pizzaria Ilha Bela Ltda. contra Dignes Prestação de Serviços Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré Dignes a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
                            Juiz(a) de Direito
