

SENTENÇA

Processo nº:0040796-88.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO 
Requerente:Bruna Carolina Viana Freire Fanchini dos Passos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos. 

BRUNA CAROLINA VIANA FREIRE FANCHINI DOS PASSOS ajuíza ação civil contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, feito que segue o procedimento comum ordinário. 

Em síntese, alega que foi contratada para exercício de cargo de Soldado Policial Militar Feminina, integrante do Quadro de Serviço Auxiliar Voluntário da Polícia Militar, e que, ao final de contrato, foi excluída da corporação. 

Diz ter sofrido acidente de trabalho, estando incapacitada para o exercício das ocupações profissionais. Entende que fazia jus à extensão de seu contrato de trabalho durante o período de incapacidade.

Todavia, direitos remuneratórios básicos lhe foram sonegados, por força do regime especial trazido pela Lei Estadual n° 11.064/02. 

Entendendo que tal legislação padece de inconstitucionalidade, pleiteia o reconhecimento do direito ao auxílio-acidente, indenização por dano moral e por assédio moral. Subsidiariamente, busca valores de décimo-terceiro salários, férias indenizáveis, acrescidas do adicional constitucional, adicional de local de exercício, adicional de insalubridade e reconhecimento de vínculo empregatícios, com anotação em Carteira de Trabalho. 



Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, alegou que a autora nada deve receber, pois ingressou no serviço voluntário ciente das limitações trazidas pelo regime especial de trabalho. Impugnou os pedidos formulados pela autora na totalidade. 

Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia médica, cujo resultado segue encartado aos autos.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A tese principal desenvolvida pela autora não merece ser acolhida, pois não há nos autos a certeza de que a autora está em situação de incapacidade para o exercício das atividades profissionais.

O laudo pericial encartado aos autos é claro ao afirmar que a autora não possui redução da capacidade laborativa. Logo, não deveria sequer ter sido a autora afastada por licença-saúde. 

Ainda que se reconhecesse que a autora era detentora de incapacidade temporária, não entendo possível a manutenção do contrato de trabalho, já que é manifesta a violação ao princípio da legalidade e da obrigatoriedade dos concursos públicos.

Com efeito, a Lei Estadual nº 11.064/02 é de flagrante inconstitucionalidade, eis que suprime dos servidores contratados com base nela direitos sociais básicos previstos no artigo 7º da Constituição Federal e estendidos aos servidores públicos por força do artigo 39, §3º da Carta Magna, tais como férias anuais remuneradas e acrescidas de um terço e décimo terceiro salário. 



Não se alegue que os servidores contratados temporariamente, como a autora, não teriam direitos aos benefícios sociais, eis que não ocupantes de cargo público, porque assim não o é, na medida em que eles desempenhavam as mesmas funções que os integrantes efetivos da corporação (Polícia Militar) e, assim, devem ter tratamento isonômico em seus direitos. 

O Tribunal de Justiça de São Paulo, encampando decisão de seu Órgão Especial, tem decidido pelo reconhecimento dos direitos sociais trabalhistas aos policiais temporários, conforme julgados: 

Ementa: POLICIAL MILITAR TEMPORÁRIO - Pretensão ao recebimento do 13º salário, férias, Adicional de Insalubridade e Adicional de Local de Exercício. Admissibilidade. Critério estabelecido pelas legislações nº 10.029/00 e 11.064/02, declaradas inconstitucionais pelo Colendo Órgão Especial. Reconhecimento do vínculo estatutário, ainda que temporário, uma vez que o ingresso na corporação se deu por concurso público, descaracterizada a transitoriedade da contratação para atender a excepcional interesse público. Inviável, contudo, averbação do tempo de serviço prestado, em face da ausência de descontos a título de contribuição previdenciária. Precedentes. Recurso provido, em parte. (Apelação n° 0008645-66.2012.8.26.0269, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. em 20.5.2013) 

Ementa: POLICIAL MILITAR TEMPORÁRIO. Pretensão ao reconhecimento de vínculo estatutário, averbação do tempo de serviço prestado e recebimento de férias, décimo terceiro salário, adicional de insalubridade. Lei Federal nº 10.029/00 e Lei Estadual nº 11.064/02 que foram declaradas inconstitucionais pelo C. Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça. ADIN 175.199-0. Desempenho das funções de soldados temporários sob rígida jornada de trabalho, em atividades típicas da corporação, com subordinação às mesmas regras dos policiais militares efetivos. Tratamento que deve ser o mesmo concedido aos efetivos no que diz respeito às vantagens pecuniárias. Vínculo reconhecido, mas temporário. Impossibilidade de averbação do tempo de serviço prestado por não ter havido qualquer desconto relativo à contribuição previdenciária. Precedentes. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Insurgência dos autores para elevação da verba honorária em 20% sobre o valor da condenação. Descabimento. Por razões de equidade deve ser aplicado, na espécie, o disposto no art. 20, § 4º do CPC. Reexame necessário, recursos voluntários do autor e da Fazenda improvidos. (Apelação n° 0031620-85.2011.8.26.0053, Rel. Des. CLÁUDIO AUGUSTO PEDRASI, j. em 26.3.2013) 

Portanto, a manutenção do vinculo funcional após o decurso do prazo final não se sustentar, por corresponder a manifesta ilegalidade.

Entretanto, não se justifica a negativa da requerida em conceder à autora indenização referente ao décimo terceiro salário e as férias anuais, acrescidas do terço constitucional, porque direitos inerentes a qualquer servidor público. 

De igual modo, faz jus a autora ao pagamento dos adicionais de insalubridade e por local de exercício (ALE), afinal, esse benefício é garantido aos integrantes da Polícia Militar e deve, como retro exposto, ser deferido aos servidores temporários. 

Contudo, não se admite o reconhecimento de vínculo empregatício, que não encontra fundamento legal algum para acolhimento. Não cabe ao Poder Judiciário impor regime jurídico de trabalho, suprindo omissão legislativa. Portanto, o pedido de anotação de CTPS não pode ser acolhido. 

Os recolhimentos previdenciários almejados pela autora também não podem ser impostos à ré, já que o regime jurídico é anômalo e não configura tempo de serviço para fins de aposentadoria. 

Por fim, os pedidos de manutenção de contrato de seguro, de pagamento de auxílio-acidente e de indenização por danos morais e por assédio mora não se sustentam, diante da legalidade da conduta da Administração na dispensa da autora.
 
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar valores relativos a férias, acrescidas do adicional constitucional, décimo terceiro salário, adicional de insalubridade e adicional de local de exercício referente ao local em que ela fora lotado, na forma da lei vigente no período de contratação. 

As verbas serão atualizadas pela tabela prática de atualização dos débitos judiciais (INPC) do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de mora de 6% ao ano, incidentes a partir da citação da ré. 

Por força da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
