

SENTENÇA

Processo nº:0040103-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur da Silva Rocha
Requerido:Dia Supermercados




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor, em síntese, ser proprietário do veículo automotor, Kombi-VW, placas CKH-2811, ANO 1998 e que o utilizava para entrega de mercadorias. 
Ocorre que no dia 23/07/2010, pretendendo fazer compras no estabelecimento mantido pela ré, estacionou seu veículo em área mantida por esta última, porém, teve ele furtado daquela área de estacionamento para clientes.
3. Do objeto.
Daí a presente ação por meio da qual pretende ver o requerido condenado a pagar-lhe indenização por danos materiais equivalente ao valor do veículo (R$17.657,00), bem como indenização por lucros cessantes estimada em R$ 25.500,00 (média de pagamento do dia de trabalho R$1.500,00 x 17 dias parados = R$25.500,00), sem prejuízo de indenização a título de danos morais que estima em R$ 5.100,00. 
4. Dos pedidos acessórios.
Alegando hipossuficiência econômica, pleiteia os benefícios da gratuidade judiciária. 
5. Do despacho inicial.
Deferida a gratuidade, determinou a citação (fls. 108).
6. Da defesa.
Sustenta o réu, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor no que tange ao pleito indenizatório material por lucros cessantes, vez que deveriam estes ser pleiteados pela empresa de sua propriedade, DART PET SHOP. 
No mérito, sustenta ausência de ação ou omissão ensejadora de indenização, vez que o autor não provou que ali se achava fazendo compras bem como o fato de o veículo estar estacionado na área destinada aos clientes na ocasião do furto. Ademais, impugna o valor de mercado do automóvel, bem como os valores pleiteados a título de lucros cessantes e danos morais, porque não comprovados, descabidos e excessivos, levantando, por fim, questão concernente a recebimento ou não, pelo autor, de indenização proveniente de seguro do referido veículo. 
7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequencia sobreveio réplica (fls. 138/141), fase de especificação de provas, audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 149) e decisão saneadora (fls.154/155) na qual foram definidos os pontos da controvéria e deferida a produção de prova oral e documental complementar, bem como determinou-se ao autor que esclarecesse acerca da existência da empresa DAT PET SHOP.
Na audiência, foi tomado o depoimento pessoal do autor e ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução, concedeu-se o prazo de dez dias para apresentação de memoriais (fls. 211/214 ? autor; fls. 217/218- réu).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte do autor no que tange ao pleito indenizatório por dano material (lucros cessantes)

Pelo que se observa dos documentos juntados a fls. 187/190, o autor é sócio da empresa DART PET SHOP E BAZAR LTDA.
Assim, não há como pleitear lucros cessantes em face da impossibilidade de entrega de pedidos feitos por clientes, vez que o prejuízo indicado na documentação carreada aos autos foi da empresa fornecedora DART PET SHOP E BAZAR LTDA que não se confunde com a pessoa de seus sócios.
Acolho, pois, a prejudicial e reconheço a ilegitimidade do autor quanto ao pleito indenizatório por dano material (lucro cessante).

3. Do mérito.

Com a análise da prejudicial de ilegitimidade de parte, discutem as partes se o veículo foi efetivamente furtado dentro das dependências da ré, qual o valor de mercado do veículo e se o autor sofreu dano de natureza moral com o evento, bem assim se recebeu indenização securitária em virtude do sinistro.
De início, observo que não há prova documental de que o veículo possuía seguro e de que tenha o autor, proprietário do bem (fls. 14), recebido indenização securitária. Ademais, não juntou o autor a prova de que o valor do veículo seja aquele indicado na inicial, valor que deverá ser apurado em liquidação de sentença por meio de juntada de extrato da TABELA FIPE.
No mais, a prova oral, conquanto composta apenas por informantes e depoimento do próprio autor, revela-se clara e lógica e indica ter sido o furto consumado nas dependências da ré não tendo esta última feito nenhuma prova no sentido de que naquele dia e horário (fls. 15) não havia tal veículo estacionado no seu pátio por meio de exibição das imagens das câmeras, vez que notificada pelo autor em 04/08/2010 (fls. 19), vale dizer, onze dias após o evento. 
Assim, caracterizada a desídia da ré, deve arcar com os prejuízos emergentes do autor, vale dizer, a perda do seu veículo.
Além disso, ficou demonstrado que houve transtorno à sua atividade por 40 dias, até que adquirisse outro veículo. O fato descrito como fundamento para o pleito indenizatório por dano moral constitui mero aborrecimento.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de mercado do veículo furtado em 07/2010, conforme avaliação feita pela FIPE, mediante juntada de extrato da referida tabela, com correção monetária pela tabela E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, desde a data do sinistro (23/07/2010).

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.
