

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0040040-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Silvio Kooji Suzuki
Requerido (a):Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

SILVIO KOOJI SUZUKI move a presente AÇÃO COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em resumo, é proprietário do veiculo Audi A3, de placas DIY-240, que teve a cobertura securitária contratada com o requerido através da apólice nº 181 990 244 096841 0001, com vigência no período de 23/07/2011 a 23/07/2012.
Aduz que no dia 11/02/2012 o mencionado veiculo foi objeto de roubo, fato comunicado à autoridade policial que elaborou boletim de ocorrência, e que ao solicitar da requerida a indenização pelo sinistro ela apresentou recusa afirmando que quando da contratação ficou estabelecida a obrigação de colocar no automóvel o equipamento bloqueador, ou, localizador e que desobedecida esta condição a recusa na cobertura é justa.
Acrescenta que era obrigação da seguradora a instalação e inspeção do funcionamento do equipamento, mormente porque informou ao corretor, quando da celebração do contrato de seguro, que seu veiculo não tinha esse equipamento.
Por consequência, pede que a requerida seja condenada ao pagamento de perdas e danos consistente nos honorários advocatícios contratados no valor total de R$ 7.644,20. Pede também que a requerida seja condenada ao pagamento da indenização securitária pelo valor do veiculo, ou seja: R$ 30.821,00, respondendo pelas despesas com um carro adicional pela recusa na cobertura.
Com a inicial vieram os documentos (fls.26/41).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 49/73), juntando os documentos de fls. 139/173.  Nessa resposta alega, em resumo, que o autor deixou de cumprir obrigação contratual, considerando que informou que o veiculo possuía dispositivo antifurto, confessando ainda que o dispositivo não estava ativo.
Aduz que a recusa administrativa ao pagamento de indenização foi legitima considerando a infração ao disposto no artigo 766 do Código Civil, o que implica na perda de direitos. Por derradeiro, alega que no caso de eventual condenação o valor deve observar o valor médio de mercado na data do sinistro. Afirma da inexistência de dano moral, bem como, assevera não ser cabível a condenação de honorários contratados. Pede a improcedência. 
O autor apresentou réplica (fls. 179/182) e pela petição de fls. 185 descartou interesse na produção de provas. A requerida também pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 186).
As partes apresentaram memoriais (fls. 190 e 191/194).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
Consta da proposta que o autor (fls. 31-verso) se obrigava a manter ativo o dispositivo bloqueador/localizador/rastreador instalado no automóvel. Porém, o fato de não se encontrar ativo esse dispositivo não implica em aumento do risco do seguro.
Efetivamente, não há prova nos autos no sentido de que o fato de o dispositivo antifurto não estar ativo tivesse aumentado o risco securitário de maneira a ter vigência o disposto no artigo 766, do Código Civil.
Aliás, sequer há prova de que tivesse o autor se beneficiado de valor de premio inferior ao normalmente praticado somente por ter constado da proposta a existência de dispositivo antifurto.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO Nº 0116694-34.2009.8.26.0100
Apelante: DANIELE SPUNGIN TRANSPORTES ME
Apelado: BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS
Ação de cobrança de indenização securitária decorrente de furto. É incabível a recusa da seguradora em indenizar a segurada, em virtude da ausência de dispositivo rastreador instalado no veículo, uma vez que o referido equipamento não poderia impedir a subtração do bem. Ausência de provas de que a segurada tenha prestado informação falsa à seguradora, sendo certo que mesmo que tal fato estivesse devidamente comprovado, não seria suficiente para justificar a perda do direito à indenização, mas a simples perda do desconto no valor do prêmio, correspondente à menor probabilidade de sinistro. Necessidade de interpretação das cláusulas contratuais de modo mais favorável ao consumidor (art. 47, do CDC). A cláusula contratual que prevê a perda do direito à indenização é abusiva, pois coloca a consumidora em desvantagem exagerada, sendo, portanto, nula de pleno direito (art. 51, IV e §1º, II, do CDC).
Recurso provido. Desembargador Relator GOMES VARJÃO ? j. 27/08/2012 ? v.u. da C. 34ª Câmara de Direito Privado.
Assim, a tese da requerida no sentido de que o autor prestou informações falsas que influenciaram no risco do seguro não pode ser aceita.
Deverá, pois, pagar ao autor indenização pelo valor de mercado do veículo quando do roubo, com os acréscimos legais.
De outro vértice, ao contrário da tese da requerida são devidos perdas e danos consistentes no valor dos honorários advocatícios contratados como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
Destarte, a ação é parcialmente procedente considerando que o valor relativo as despesas com um carro reserva sequer foram comprovadas nos autos.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar ao autor indenização pelo valor de mercado do veículo de R$ 30.821,00, com juros de mora incidente a partir da recusa na cobertura (fls.39) e atualização monetária a partir do evento (fevereiro de 2.012). Condeno a requerida, também, a pagar ao autor perdas e danos consistentes nos honorários advocatícios contratados no valor total de R$ 7.644,20, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Por fim, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
