

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Alberto Mauricio Golçalves
:Localiza Reet A Car S/A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Por primeiro, observo que a empresa locadora de veículo tem legitimidade para responder ao pedido de indenização. 

Isto porque, é incontroverso que o veículo causador do dano é de sua propriedade e estava na posse de locatário que causou o acidente.

A hipótese se amolda ao que dispõe a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal: "A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos causados a terceiros, no uso do carro locado".

Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão em que figurou como relator o Desembargador Renato Sartorelli: "Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso" (Agravo de Instrumento n° 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008). 

Ainda em preliminar, não há que se falar em necessidade de realização de perícia, pois os danos pleiteados na inicial encontram lógica com a dinâmica do acidente e estão amparados na documentação que veio com a referida peça.

No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.Parcial.

A ré, em juízo, não trouxe nova dinâmica dos fatos. 

De outro bordo, o autor trouxe testemunha que comprovou que a locadora do veículo colidiu com o veículo do autor e com o veículo da testemunha.

A ré não trouxe testemunhas em seu favor. 
Assim, prevalece a prova do autor, sendo de rigor o reconhecimento da culpa da locadora do veículo, com a condenação da ré no valor da franquia, equivalente a R$ 1384,20. 
 
No que toca ao pedido de lucros cessantes,  verifico que o autor pleiteia lucros cessantes e para a comprovação de seus ganhos junta apenas a declaração a fls. 28. 
A declaração sobredita é expedida pela própria cooperativa à qual é o autor filiado, documento inapto para a pretendida comprovação e que não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

Além disso, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor,  além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Destarte, como já decidido pela MM Juíza Maria Silva Gomes Sterman: 
 Não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive será possível mensurar e quantificar o valor da perda.
A mera apresentação de tabela, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.
No caso vertente, repita-se, à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, a ação é improcedente nesse particular..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1384,20, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o efetivo desembolso, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 01/12/2011
