

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0040225-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosalia Silva Santana
Réu(é)s:Condomínio Violetas I 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Lazzari Lemos, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto da Silva Reis, RG nº 8.418.358-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Guimarães de Rezende, OAB/SP nº 182.156.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s), por seu síndico.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Fernando Lopes dos Santos e Benedito Apolonio Vieira

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora aduziu que sofreu danos morais, relatando que, em 8 de outubro de 2012, o condomínio-réu indevidamente suspendeu o fornecimento de água a sua unidade residencial, o que teria perdurado até 9 de outubro de 2012. 
Porém, na medida em que a autora atribui a prática de ato ilícito à parte ré, era ônus da autora a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, o teor dos documentos juntados e da prova oral colhida, que não comprovam, cabalmente, ter havido a suspensão do fornecimento de água acima referida, sem suporte para tanto, na data referida na inicial. 
Imperioso, assim, que outros elementos de convicção houvessem sido amealhados, para dar seguro respaldo ao quanto narrou a postulante.
Desse modo, se não verte, estreme de dúvidas, que os fatos ocorreram da forma referida na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Por outro lado, não quadra a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais, em relação a custas do processo, honorários advocatícios e despesas de transporte da parte ré. 
Não se pode pretender seja a autora compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte ré e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a autora, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da parte ré foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a autora qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço. Aliás, bem por isso, e em face do disposto no art. 54, da Lei nº 9.099/95, também não cabe condenação da autora ao pagamento de custas.
Demais disso, em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se denota, de modo irretorquível, alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão pela qual fica afastada sua caracterização, não cabendo, de igual sorte, condenação da autora à reparação por danos morais, eis que não verte, estreme de dúvidas, que a postulante tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar a parte ré ou vulnerar-lhe direito personalíssimo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
