

SENTENÇA




Processo nº:0040928-73.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilene Dalessio Abdala
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp





CONCLUSÃO 
 
                         Em  14/10/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.


I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.

II) EDILENE DALESSIO ABDALA ajuizou ação de indenização por danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que a autora é titular da linha (11) 2991-8528, é cabelereira e utiliza a linha para atendimento de suas clientes em seu salão. Todavia, houve pedido de desligamento da referida linha por terceiro, sem autorização da autora ocorrido em 1º/09/2009 e em 17/09/2009 e também foi pedida a portabilidade da linha por terceira pessoa. Assim, inconformada com o ocorrido, a autora ligou diversas vezes para a ré, conforme números de protocolos discriminados na exordial, e lavrou boletim de ocorrência. Em razão dos fatos teve que fechar seu salão e sofreu danos morais. A ré deixou de tomar as cautelas necessárias para que os fatos não ocorressem. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, por se tratar de três fatos. Juntou os documentos de fls. 10/24.
Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 40/47), arguindo que recebeu solicitação de cancelamento dos serviços da ré, o que foi feito. Muitas vezes clientes pedem o cancelamento e depois se arrependem. A ré não pode ser responsabilizada por qualquer indenização. Caberia a ré a prova do dano, que não se presume. O dano moral não pode ser fonte de enriquecimento ilícito. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 58/60).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde a requerente alega que houve, por duas vezes o corte indevido da linha de telefone (11) 2991-8528 e pedido de portabilidade da mesma, todos feitos por terceira pessoa, que não a autora, que é titular da linha. A mesma foi restabelecida a pedido da autora.
O réu, por seu turno, alegou que os desligamentos e portabilidade ocorreram em razão de pedido da autora, que pode ter se arrependido.
Ao contrário do que entende a ré, o desligamento indevido da linha telefôncia constitui falha grave na prestação do serviço. Ademais, caberia a ré empreender maior cuidado e certificar-se de que o solicitante é o titular da linha. Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC.
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. Terceiro se fazendo passar pela autora providenciou, por duas vezes, o cancelamento da linha da autora e a sua portabilidade.
Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral, considerando, ainda, que tal linha está instalada em seu comércio (salão), que ao contrário do aduzido na exordial, não foi fechado, pois em pesquisa ao site do google.maps é possível ver o comércio funcionando, com vários banners na porta com preço de serviços prestados pelo salão de cabeleireiro.
Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizados pela tabela prática do TJSP desde a publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. '

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I. 


          São Paulo, 24 de outubro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
