

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.041204-3 - Controle nºC.5656
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Giselle Luvison Costa Macedo, RG:44.997.624-5, CPF: 321.615.628-19

Requerido: HDI Seguros
Preposto: Bruna Batista Galeoni, RG: 37.011.490-5, CPF: 367.436.608-84
Advogado do réu: Denys Chippnik Baltaduonis, OAB: 283876

Data da audiência: 17/09/2010 às 13:30h

Aos 17 de setembro de 2010, às 13:45 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a)em parcela única no valor de $1.000,00 (Um mil reais)
2)O pagamento será efetuado até o dia 01 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 321.615.628-19 e RG 44.997624-5 , Banco Bradesco, agência nº 1789-2, conta-corrente nº 0022680-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A reclamada junta Procuração, Substabelecimento, Carta de Preposição e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Umberto Raimundo
Autor(a): Gisele Luvison Costa Macedo 

Ré(u) (Preposto):              Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
