

SENTENÇA

Processo nº:0041634-65.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lourdes Aparecida Martins
Impetrado:Presidente São Paulo Previdência - SPPREV








CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Randolfo Ferraz de Campos



Vistos.

Segue sentença.
Fls. 64/75: oficie-se ao digno relator do recurso, comunicando-lhe a prolação da sentença.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011




Randolfo Ferraz de Campos
   Juiz de Direito














Processo nº:0041634-65.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lourdes Aparecida Martins
Impetrado:Presidente São Paulo Previdência - SPPREV



Vistos. 


Lourdes aparecida martins, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) senhor Presidente da São Paulo Previdência - SPPrev, alegando que jus faz à obtenção de documento (certidão de ônus e alienação do imóvel) a fim de poder-se lavrar a seu favor escritura de venda e compra de imóvel, já que quitou integralmente o preço avençado para sua aquisição, o qual solicitou há muito, porém debalde, restando não atendida. pediu, por consequência, a concessão da ordem para seja determinada a expedição de dito documento. requereu a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 6/37.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 39 e contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento a que se deu efeito suspensivo (fls. 75).
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 42) que veio a prestar informações (fls. 47/51), argüindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, aduziu inexistir direito líquido e certo in casu passível de tutela por meio de writ.
O ministério público, a fls. 68/69, recusou parecer.
É o relatório.
Passo a decidir.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva argüida, já que o imóvel em questão integra ou deverá integrar o patrimônio da são paulo previdência SPPrev e não do IPESP, ex vi dos arts. 32, V, VII e VIII, e 37, I, ambos da Lei Complementar Etadual n. 1.010/07.
De resto, tenha-se em vista serem contraditórias as informações, pois consta nelas, a fls. 50, ter a São Paulo Previdência SPPrev e não o IPESP instado a impetrante a exibir documentos para ver atendido seu pleito.
Quanto ao mérito, eEm 29 de setembro de 1988, celebrou a impetrante com o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo compromisso de compra e venda de bem imóvel através de escritura pública.
Ocorre que também a celebrou, conjuntamente com a impetrante, seu então marido, Cláudio Botelho de Carvalho, conforme se vê a fls. 23/27.
Dito contrato registrado foi no fólio imobiliário (r. 10/2.929, cartório de registro de imóveis de santa fé do sul, fls. 31 anverso).
Ou seja, quando da celebração do contrato, era a impetrante não só casada  seu nome, inclusive, era distinto (Lourdes Aparecida Martins de Carvalho e não apenas Lourdes Aparecida Martins)  como era parte contratante, com ela e na mesma condição dela, seu então marido.
Mas a impetrante  divorciou-se do seu marido.
Ela mesma qualifica-se a fls. 2 como divorciada (não se exibiu certidão do assento de casamento, contudo).
E, de fato, seu atual nome não é o de casada (documentos de fls. 6, 7, 9, 10 e 12).
Ora, se era casada, mas deixou de sê-lo, tem de demonstrar o fato ao ipesp.
Mais ainda, se casada era e divorciou-se, tem de demonstrar que os direitos oriundos do contrato lhe foram, em partilha, atribuídos.
E acrescente-se: porque foi o contrato objeto de registro no fólio imobiliário, gerado está direito real a favor do ex-marido da impetrante também que se tem de dar baixa naquele fólio imobiliário, pena de ser impossivel levar a registro a escritura de venda e compra pretendida pela impetrante.
A uma, por conta do regime de bens que pode, conforme o caso, ter gerado para o seu ex-marido comunicação aos direitos oriundos do contrato.
E a duas, porque, independentemente do regime de bens, porque seu ex-marido figurou como co-contratante em pé de igualdade com a impetrante, só este prisma já é titular, também, dos direitos oriundos do contrato em comento.
Ora, em contexto como este, impossível é, de fato, vislumbrar direito líquido e certo a favor da impetrante, pois o documento pleiteado não lhe é emitido por culpa dela mesma.
E não pode, por óbvio, agir a a São Paulo Previdência SPPrev de modo a olvidar o contrato celebrado, máxime se foi levado a registro em fólio imobiliário, sob o risco de ser demandado por perdas e danos pelo ex-marido da impetrante.
Posto isto, revogo a liminar e denego a ordem.
Custas e despesas, havendo, pela impetrante. não cabe condenação ao pagamento de verba honorária advocatícia.
Oficie-se, comunicando-se a revogação da liminar.
P.R.I. EeC..
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


Rndolfo Ferraz de Campos
juiz de direito
