

SENTENÇA

Processo nº:0041185-52.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elias Bueno Lopes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A discussão travada nos autos diz respeito à portabilidade de número de linha telefônica fixa, que segundo alegação inicial, não teria sido operada pela ré.

É certo que o Regulamento Geral de Portabilidade, prevê no artigo 51, casos onde haja impedimento para a efetivação da medida pela empresa receptora que se obrigaria a realizar a portabilidade.

Entretanto, no caso em testilha, não houve demonstração mínima pela ré de impossibilidade de implantação do quanto objetivado, deixando a requerida de cumprir os termos da portabilidade almejada.

No caso concreto a linha do autor era fixa e de sua titularidade há aproximadamente vinte e cinco anos, sendo evidente que a perda do número acarreta transtornos práticos na vida cotidiana, haja vista o conhecimento por terceiros do número pertencente ao autor por tantos anos. Não há, entretanto, demonstração de qualquer desdobramento objetivo advindo da troca de número, sendo certo que o autor afirmou em audiência possuir número de linha móvel, também de conhecimento de terceiros, o que minimiza a conduta da ré.

Mas o fato não pode ser considerado mero aborrecimento e demonstra desorganização da empresa para a efetivação do contrato narrado, o que caracteriza o dano moral indenizável. 

Para fixação do valor observo que o autor possui outra linha móvel e que detinha o número da linha fixa, agora alterado, por mais de vinte e cinco anos. Assim, fixo a indenização em três mil reais. 

Apenas para argumentação, note-se que não há pedido de manutenção do número anterior.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimada nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
