

SENTENÇA

Processo nº:0041169-81.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Vinicius de Souza Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, que o seu nome seja retirado dos cadastros de devedores mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, pede que seja declarada a inexigibilidade dos créditos apontados, além da condenação do réu ao pagamento de indenização, no montante de cinquenta salários mínimos, acrescido de juros e correção monetária pela Taxa SELIC, bem como pede que seja a ratificada a tutela anteriormente concedida, tornando-a definitiva. Alega que o autor descobriu que teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pelo autor. Ainda ressalta que o requerente nunca foi notificado das restrições em seu nome.  Alega, por fim, que a responsabilidade do banco é objetiva, sendo a indenização devida, independente de culpa.                                                                                  
Suma da resposta do réu: A fls. 38, o banco réu apresentou contestação. Alega a inexistência da responsabilidade civil, seja ela subjetiva ou objetiva, pois o banco não agiu com culpa e não há nexo de causalidade entre a conduta do banco e a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Alega também a não comprovação dos danos sofridos pelo requerente, além da ausência da conduta ilícita por parte do requerido. Sobre o critério de aferição do valor da indenização, ressalta que deve ser adotado de forma a coibir o locupletamento ilícito. Ainda, alega que a parte autora não se desincumbiu do ônus que lhe cabia de provas o fato constitutivo do seu direito. Por fim, pede que sejam julgados totalmente improcedentes os pedidos formulados na inicial.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 30/31, foi deferida a liminar e foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária. A fls. 37, foi certificada a citação do banco réu. A fls. 52/54, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Processo nº 0041169-81.2011
A ação é procedente.
Cabia ao contestante provar que o autor contraiu as obrigações cobradas; não o fez. De certo, a entidade bancária se deixou enganar por terceiros fraudadores, o que só aconteceu porque relaxou seu dever de cuidado, o que se compreende a partir da acirrada competição por clientes no mercado bancário. Logo, teve culpa e deve ser responsabilizado o banco.
A restrição ao crédito acarreta transtornos emocionais ao consumidor, além da natural consequência objetiva correspondente ao abalo de crédito.
Assim, fixo indenização por danos morais em R$ 7.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, confirmando a liminar, julgo procedente ação para declarar a inexigibilidade das obrigações, além da condenação em danos morais. Ainda, fica o réu condenado réu em custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
