

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0041794-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Pereira Martins, CPF 362.521.998-00
Requerido:Eduardo Antonio Graciola, CPF 253.897.738-02
Data da audiência:03/04/2014 às 14:30h

Aos 03 de abril de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o requerido apresentou notas fiscais, comprovante de pagamento de multas e documento da moto, que foram digitalizados e devolvidos. A proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Negociei com o autor a venda do meu carro e, como parte do pagamento recebi uma moto. Dias depois da negociação a moto apresentou problemas no alarme e no cilindro, que precisou ser trocado. Tive um gasto de R$ 2.145,00, além de multas que estavam em nome do autor. Procurei o autor para negociar os danos materiais que tive com a moto sem qualquer interesse de sua parte. O autor me procurou para que eu pagasse os valores gastos no conserto da bomba hidráulica de direção, todavia, me recusei porque tive que arcar sozinho com os gastos da moto. Em relação ao pneu do veículo saliento que eles apenas estavam velhos. De fato eles eram de marcas diferente mas não tinham medidas diversas entre sí. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Confirmo que entreguei a moto como parte do pagamento do veículo, porém não fui procurado pelo réu a respeito de eventuais problemas que moto tenha apresentado. Constatei que o estepe não pertencia ao veículo. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "              Vistos.Relatório dispensado, nos termos da lei. Fundamento e decido. A ação merece ser julgada improcedente.Com efeito, o autor adquiriu um carro usado, ano 2009/2010, de pessoa física, no valor de R$ 26.000,00. Reclama ter verificado problemas na bomba hidráulica da direção, bem como nos pneus, de numeração diferente e com estepe de automóvel diverso, tendo desembolsado a quantia de R$ 1.800,50. Ocorre que, a despeito da irresignação do autor, não se trata de relação de consumo e sim de venda entre particulares, competindo ao comprador, portanto, o dever de conferir o estado do veículo no ato da aquisição, não podendo exigir garantias do requerido para vícios ocultos. No mais, há de se ponderar que o vício apresentado nos pneus do automóvel era de fácil constatação, bastando a prudência mediana na compra. Some-se a tal fato a entrega de motocicleta como parte de pagamento pelo veículo, motocicleta esta que também apresentou vícios ocultos, sendo necessário o desembolso da quantia de R$ 1.865,00, compensando-se, assim, os prejuízos suportados pelas partes. Diante do exposto, pelo que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios". Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:
