

SENTENÇA

Processo nº:0041776-98.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Sampaio
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.

A autora é servidora do Município de São Paulo, atuando na SubPrefeitura de Ermelino Matarazzo. Sustenta que sofreu uma queda no ambiente de trabalho, o que acarretou a fratura de seu punho esquerdo, tendo permanecido afastada de seu trabalho por conta das lesões e suportado danos morais em razão do acidente.
A ação deve ser julgada improcedente.
Não se duvida dos dissabores experimentados pela autora em razão da ocorrência da queda no local de trabalho. Inegável que a autora passou por cirurgia, permaneceu afastada de seu trabalho e certamente das atividades cotidianas relacionadas à vida social, o que conduziram para um sofrimento psíquico indenizável.
Todavia, para a responsabilização da ré, não basta a ocorrência do dano. No caso dos autos, a responsabilização exige a prova da culpa, não se tratando de responsabilidade objetiva.
O artigo 7º, inciso XXVIII, da Constituição Federal (CF) assegura aos trabalhadores o direito à saúde, à higiene e à segurança, objetivando redução dos riscos inerentes ao trabalho.
Por sua vez, a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), em seu Capítulo V ? Da Segurança e Medicina do Trabalho ?, especificadamente dos artigos 154 a 201, identificam e estabelecem direitos e obrigações inerentes aos empregados, empregadores e ao Governo no que pertine à busca pela proteção à vida e promoção da segurança e saúde nas relações do trabalho.
Além disso, o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), por disposição legal (art. 200, da CLT), edita as Normas Regulamentadoras (NR) a fim de complementar as demais regras de proteção à saúde e segurança do trabalhador, observadas as peculiaridades das diversas atividades e setores de trabalho.
Diante desse panorama é certo afirmar que dependendo do tipo de atividade desenvolvida pelo empregador, estará o mesmo obrigado a zelar pela observância e cumprimento dessas normas de segurança e medicina do trabalho (por exemplo: obrigatoriedade de fornecimento de equipamentos de proteção individual ou coletivo) para prevenção dos infortúnios do trabalho (acidentes e doenças profissionais), sob pena de arcar com sua responsabilidade por algum dano suportado por seu empregado no decorrer da vigência do contrato de trabalho. 

O art. 19, da Lei nº 8.213/91, que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social, define o acidente de trabalho como sendo aquele que ocorre pelo exercício do trabalho a serviço da empresa ou pelo exercício do trabalho dos segurados referidos no inciso VII, do art. 11, desta lei, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte ou a perda ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. 
Os artigos 20 e 21, da referida lei previdenciária, também especificam as demais hipóteses que podem configurar acidente de trabalho, como, por exemplo, doenças ocupacionais, doença do trabalho ou acidente sofrido ainda que fora do local e horário de trabalho, etc. Daí em diante identifica-se dois tipos de responsabilidades que podem surgir a partir da ocorrência de um acidente do trabalho.
A responsabilidade do Estado pela ocorrência de acidente envolvendo servidor público exige a prova da culpa ou do dolo.
Frise-se que essa responsabilidade contratual do empregador pode ensejar reparação de danos materiais e morais com base na regra prevista na parte final do inciso XXVIII, do art. 7º, da CF de 1988 que garante: XXVIII. seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa. 
Faz por bem distinguir a responsabilidade subjetiva da objetiva. Na primeira, a vítima deve provar que o agente causador do dano agiu com dolo ou culpa; enquanto que na segunda, basta que a vítima prove a ligação entre a causa e o efeito (o dano), sem necessidade de provar se o agente atuou com dolo ou culpa.
A responsabilidade securitária é objetiva, uma vez que independe da comprovação do dolo ou culpa do empregador pelo acidente. Consumado o acidente a indenização é devida pela Previdência Social, daí porque ela é satisfeita com recursos oriundos do seguro obrigatório, custeado pelos empregadores, e que se destina exatamente a fazer face aos riscos normais da atividade econômica no que respeita ao infortúnio laboral. 
Com relação à responsabilidade civil do empregador, decorrente da relação contratual, existe delimitação constitucional ? ela é subjetiva ? e estará sempre subordinada à comprovação do dolo ou culpa daquele. Assim, para que o trabalhador tenha eventual direito ao ressarcimento de prejuízos moral e material em virtude de acidente ocorrido no local de trabalho (independentemente do recebimento da indenização securitária), deverá provar a conduta culposa. 

Hoje, é ponto pacífico a possibilidade de cumulação entre a responsabilidade acidentária e a responsabilidade civil, de direito comum.  

Entretanto, após o advento da Lei nº 10.406/2002, que instituiu o Novo Código Civil (CC), passou-se a discutir a possibilidade da aplicação da responsabilidade objetiva ao empregador, por força do potencial risco de determinada atividade por ele explorada, bastando que seu empregado, na eventualidade de sofrer algum dano, tenha direito ao ressarcimento sem discutir se houve dolo ou culpa.

Tal posicionamento parte da premissa de que pela interpretação do parágrafo único do artigo 927, do CC, o empregado conseguiria a condenação da empresa ao pagamento de indenização sem nenhuma exigência de provar a culpa ou o dolo do empregador. Vejamos:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
A argumentação utilizada é de que a nova redação do parágrafo único, do art. 927, do CC, teria estabelecido a responsabilidade objetiva para o empregador, independentemente da ressalva em contrário da norma constitucional, na hipótese de a empresa desenvolver atividade cuja natureza por si só ofereça ou exponha a risco seus trabalhadores. Assim, ficaria automaticamente obrigado a indenizar sem nenhum direito de provar que não agiu com culpa ou dolo, para a ocorrência do acidente. 

A situação é, salvo melhor juízo, contraditória, na medida em que criaria responsabilidades distintas para um mesmo fato ? acidente de trabalho. Explica-se: caso ocorra acidente de trabalho em empresa cuja atividade não ofereça ou exponha algum risco ao trabalhador, a responsabilidade seria subjetiva, mediante comprovação de dolo ou culpa (Art. 7º, XXVIII CF). De outra feita, se o infortúnio ocorrer em empresa cuja atividade ofereça ou exponha risco ao trabalhador, a responsabilidade seria objetiva (Parágrafo Único do art. 927 CC), havendo, portanto, supremacia da norma infraconstitucional sobre a norma constitucional.
Isto porque é a norma hierarquicamente inferior (Código Civil) que deve ser confrontada com a norma constitucional, e não o contrário ? aquela deve ser interpretada conforme a Constituição ? que, no caso, possui interpretação clara no sentido de que a responsabilidade do empregador por acidentes do trabalho é por culpa ou dolo, ou seja, subjetiva. 
Sendo assim, conclui-se que a ação de indenização promovida por trabalhador vítima de acidente de trabalho, por norma expressa prevista na CF (art. 7º, XXVII), condiciona a comprovação do dolo ou culpa do empregador. A responsabilidade objetiva (sem culpa) somente incide em se tratando de reparação acidentária devida pelo órgão previdenciário.
Pois bem. Resolvido que a questão deve ser tratada sob o ponto de vista da prova da culpa ou do dolo do empregador, tenho que no caso dos autos tal prova não se faz presente com a segurança necessária. Pelo menos a parte autora não demonstrou, segundo o ônus estabelecido no art. 333, I do CPC. 

A prova da culpa ou do dolo competia à autora.

Toda pessoa está sujeita pelo menos a três tipos de riscos : 1.Risco genérico - a que se expõem todos os homens; 2.Risco específico - a que se expõem os trabalhadores de uma profissão; 3.Risco genérico agravado : risco pelas condições específicas de trabalho. O risco no qual a autora estava envolvida é o genérico. A atividade que exerce não é insalubre tampouco perigosa. A autora caiu ao caminhar pelo corredor de seu local de trabalho em direção ao banheiro. Trabalhadores limpavam o local, havia água e ela caiu. Tal fato poderia acontecer com qualquer pessoa, em qualquer ambiente, em casa, especialmente.

Providências foram tomadas pela ré, que procedeu à comunicação de acidente de trabalho (fl. 49), ali constando, por declaração prestada pela própria autora que esta não havia se atentado que o corredor estava molhado. Segundo as testemunhas arroladas pela ré, havia sinalizador de piso molhado. 

Embora possa se imputar imparcialidade de tais testemunhas, é preciso consignar que a autora só trouxe uma testemunha para prova dos fatos, prova, aliás, insuficiente para a condenação. A Testemunha Walter (Fl. 73) relatou que havia placa de sinalização, mas sem visualização por quem transitava pelo corredor. Mas tal prova não consegue infirmar a própria declaração da autora prestada por ocasião dos fatos, no sentido de que estaria distraída.

Mas há duas questões que devem ser observadas.

Em primeiro lugar, tivesse a ré propiciado um ambiente bastante perigoso para a passagem de pessoas pelo local, certamente os funcionários da Subprefeitura teriam se mobilizado em favor da autora, inclusive comparecendo à audiência ou se propondo para testemunhar os fatos, haja vista que um ambiente perigoso e inadequado causa indignação no ambiente social e de trabalho. A ausência de testemunhas é indício de que não se tratou de falha do serviço de limpeza do local, mas à própria distração da autora, como por ela relatado.

Em segundo lugar, pelo contexto dos autos era possível perceber que havia pessoas limpando o local, algo que deveria ter merecido maior atenção da autora. Quedas podem ocorrer em qualquer ambiente. Em casa, em local público, aberto ou fechado e no ambiente de trabalho. Podem também ocorrer por um desequilíbrio da própria parte ou por alguma fissura ou desnível no chão. Enfim, não é porque a parte caiu e se machucou em algum local sob a tutela do Estado (Calçadas, parques e aqui, especificamente, no local de trabalho)  que o Estado ou Município devam ser automaticamente responsabilizados. Há que se provar a culpa.

Assumir a responsabilidade objetiva ou aceitar a culpa presumida seria o equivalente a criar-se a sensação de que tudo pode ser controlado e todos podem ser controláveis. É a falsa percepção de que não existe mais o imponderável.

No caso dos autos, a culpa deveria ter sido provada. Não pode ser aceita e admitida para fins de responsabilização da ré a culpa presumida, como pretende a parte autora, pois neste caso seria o Estado ou Município responsabilizados por qualquer acidente ocorrido na órbita do imponderável, o que obviamente não é compactuado com o ordenamento jurídico em vigor.

Assim, sob qualquer enfoque que se analise o pedido, não tem ele condições de êxito.

Daí a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
