

SENTENÇA

Processo nº:0041202-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizete Ferreira de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ELIZETE FERREIRA DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Aduz a parte autora, em suma, que experimentou forte abalo no crédito após inscrição indevida no rol dos inadimplentes, esta promovida pela parte requerida sem qualquer relação jurídica que justificasse. Pugna pela antecipação da tutela para retirada do seu nome dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pela declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Antecipação de tutela deferida a fls. 18.

Citada, a ré se quedou inerte (fls. 23/26). 

É o relatório, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

O risco da atividade é da parte ré, que, ao enviar os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores (fls. 09), deve agir com cautela e zelo, posto que a CONFERÊNCIA dos dados e do documento de identidade de clientes faz-se sua inteira responsabilidade.

Com a revelia, portanto, a parte requerida deixou de se desincumbir do ônus da prova, posto que inviável carrear à parte autora ônus de prova negativa, qual seja, a inexistência da relação contratual. 

A culpa e a desídia da ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos indicados a fls. 09, nos valores de R$ 216,09 e R$1.310,10 ; b) DECLARAR INEXISTENTES os contratos de números 00028706707703 e 00028706689691  (fls. 9); c) DETERMINAR o cancelamento dos aludidos débitos dos róis dos cadastros de inadimplentes, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, tornando-se DEFINITIVOS os efeitos da liminar de fls. 18; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS e HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo eqüitativamente em R$ 800,00. O valor da condenação será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 




São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
