

SENTENÇA

Processo nº:0041646-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
LUANA DE SOUZA ROCHA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de ANTONIO J. MONTEIRO CALÇADOS ME, alegando, em síntese, que houve anotação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito de valor que não reconhece como devido. Em consequência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 8/13).
O feito foi julgado extinto, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do CPC por sentença (fls. 22/23), que foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 37/40).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44).
A ré foi citada (fls. 73) e apresentou contestação (fls. 75/77), alegando, em síntese, que, em 04/03/2006, a autora adquiriu calçado em seu estabelecimento e emitiu o cheque nº 636913, no valor de R$ 25,00, o qual foi devolvido por insuficiência de fundos, não tendo efetuado o pagamento mesmo depois de ter sido cobrada. Aduziu, mais, que a autora possui extenso histórico de restrição. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência e a condenação no pagamento de multa por litigância de má fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 78/84). 
A autora não apresentou réplica (fls. 88).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 89), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 91), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 92).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 91 e 92). 
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida não reconhecida por ela. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste razão. 
Com efeito, a ré logrou comprovar o negócio jurídico, que ensejou a anotação, qual seja, compra efetuada em seu estabelecimento representada por cheque emitido pela própria autora (fls. 78). 
Ademais, sequer houve manifestação da autora quanto aos documentos juntados na contestação (fls. 78/84), muito embora tenha feito carga dos autos fora de cartório (fls. 88), de modo que a emissão do cheque pela autora é fato incontroverso.
Nesse contexto, a ré comprovou a existência de fato extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que é de rigor a rejeição do pedido declaratório e, consequentemente, do pedido de indenização por danos morais, uma vez que a anotação é legítima.
Ainda que assim não fosse, a autora possui  histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 79) com vários registros de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais ainda ativas. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida.
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, forçoso reconhecer a litigância de má fé da autora ao pretender alterar a verdade dos fatos, alegando a inexistência de relação jurídica originária do débito (fls. 2/6), nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de sorte que urge condená-la no pagamento de indenização à parte contrária, a fim de serem coibidas tais condutas, que representam verdadeiro menoscabo à função jurisdicional do Estado.
Destarte, é de rigor a rejeição do pedido formulado e a condenação nas penas da litigância de má fé. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por LUANA DE SOUZA ROCHA em face de ANTONIO J MONTEIRO CALÇADOS ME, revogando a tutela antecipada (fls. 43/44). Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Outrossim, reconheço a litigância de má fé da autora, condenando-a no pagamento de multa de 1% (um por cento) e indenização à parte contrária no valor de 3 % (três por cento), ambos do valor da causa atualizado, nos termos dos artigos 17, inciso II  e 18, parágrafo segundo, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
            Juiz  de  Direito
