

SENTENÇA

Processo nº:0041800-36.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Joaquim da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anote-se o patrono indicado pela parte ré.
As preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida, ou, mesmo, pessoas para serem ouvidas em audiência para, se o caso, constatar-se tal imprescindibilidade. Porém, não os trouxe, não bastando para tanto, por certo, lastrear-se em ordem de serviço juntada pelo próprio autor (fls. 10). 
No mérito, procede parcialmente a ação.
Em sua contestação, a ré sustentou que não se poderia cogitar de responsabilidade sua, na medida em que os vícios teriam decorrido de ?força mecânica excessiva? do autor, que ?danificou a entrada do cabo?.
Certo que o autor, na inicial, admite que derrubou o aparelho televisor.
Porém, não pode passar sem nota que na inicial o autor também aduziu que, antes disso ocorrer, o aparelho já apresentava vício (?a tela ficou preta e não ligava?), mencionando, ainda, que, diante disso, entrou em contato com determinada assistência técnica, agendando visita técnica, que não se realizou, de modo que, após muita insistência, foi orientado a manusear o bem, ocasião em que este veio ao solo, sendo que somente depois disso é que funcionário da assistência técnica foi a sua residência para retirar o bem do local.
Nesse diapasão, em face de tais alegações do autor, por certo que não basta o documento de fls. 10 para arredar a responsabilidade da ré, fabricante do bem.
Ora, se a empresa de assistência técnica chegou a retirar o bem da residência do autor, o mínimo que se poderia esperar era, então, que fosse apresentado documento que apontasse, precisamente, de modo específico, tecnicamente, os vícios constantes no bem e, mais, quais as causas para o surgimento de tais vícios.
Consigne-se que tal era imperioso porque, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, somente a culpa exclusiva do consumidor afasta a responsabilidade da fornecedora, fabricante do produto, de sorte que ainda que se cogitasse de culpa concorrente, isso não arredaria a responsabilidade da ré.
Nesse contexto, outros elementos de convicção haveria a ré de ter amealhado aos autos, de modo a se inferir, cabalmente, aventada culpa exclusiva do autor ou, ao menos, que a realização de prova pericial era indispensável.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não carreando correlatos dados probatórios aos autos, apesar de poder fazê-lo, mesmo de acordo com o rito previsto na Lei nº 9.099/95.
A propósito, em sua contestação a ré chegou a ventilar que a extensão dos danos impedia que qualquer reparo técnico pudesse ser realizado, sendo a única opção a troca das peças quebradas, o que fez com que a assistência técnica gerasse o orçamento, não aceito por ela ré.
Mas sequer tal orçamento a ré trouxe aos autos.
Formado esse quadro, não despontando, estreme de dúvidas, que os vícios no aparelho referido na inicial tenham surgido por culpa exclusiva do autor, a parte ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 3.999,00, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 3.999,00, a ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Em face do alhures explicitado, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
