

SENTENÇA

Processo nº:0041042-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisca Silvana Batista de Mesquita
Requerido:Banco Carrefour S/A (Banco Csf S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

FRANCISCA SILVANA BATISTA DE MESQUITA move a presente ação contra BANCO CSF S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito com o requerido e verificou que a fatura vencida em 28.02.2011 apresentava lançamento de compras não realizadas por ela. Entrou em contato com o banco e seguiu as instruções que lhe foram dadas para formalizar a impugnação dos lançamentos, tendo sido informada de que o cartão fora cancelado e os débitos afastados. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão destas dívidas.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/30).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 71/82), na qual confirma que a autora foi vítima de fraude, de modo que a responsabilidade por eventuais danos sofridos pelo autor é do terceiro fraudador, e não do réu.

No mais, impugna a existência de vício do serviço, dos danos morais, uma vez que a parte autora apresenta outras inscrições de seu nome no cadastro de inadimplentes, e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.
O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que não contraiu a dívida, já que jamais efetuou as compras impugnadas. 

A requerida confirma que a dívida não foi contraída pela autora, mas por terceiro, mediante fraude. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação das compras impugnadas. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do requerido conforme já se decidiu: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. O documento de fls. 105 demonstra que a autora já tinha negativação anterior. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débito referente ao contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, no valor de R$ 91,61. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono, observada a gratuidade concedida à autora.

R.P.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
