

SENTENÇA

Processo nº:0041973-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AURO CÉSAR PAES e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pelo réu. A presente demanda foi proposta em 11.6.2013 (fl. 2), anteriormente ao estorno do valor de R$ 3.879,46 (em 13.6.2013). A restituição desse valor e dos encargos decorrentes da utilização do limite de cheque especial, ademais, não implica a carência superveniente da ação, porque subsiste o interesse processual quanto aos pedidos de (i) repetição do indébito em dobro e (ii) de reparação de dano moral.

Passo ao exame do mérito.

O pedido de repetição do indébito em dobro deve ser rejeitado, porque não evidenciada a má-fé do réu, sendo inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Acolho a pretensão reparatória.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu e a celebração entre as partes de contratos de financiamento e depósito são fatos incontroversos.

O defeito relativo ao serviço restou evidenciado, ante o desconto indevido do valor de R$ 3.879,46 da conta de depósito dos autores.
 
O dano moral, in casu, é presumido, ante: (i) a vulnerabilidade dos autores perante a instituição financeira; (ii) o caráter alimentar do valor descontado; (iii) os transtornos, aflições e frustrações por eles experimentados, dada a não solução imediata do problema e a necessidade de utilização de limite de cheque especial durante treze dias. Configurado, na hipótese, abalo à integridade emocional dos autores, em nível que exorbita o desconforto a que a convivência social nos submete.
 
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado aos autores e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a situação econômica das partes e a extensão do dano, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), cabendo metade para cada, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 224,43 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
