

SENTENÇA

Processo nº:0041512-77.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clodoaldo Donato Machado
Requerido:Banco Santander





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

CLODOALDO DONATO MACHADO ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que foi titular de determinada sociedade empresária, mantendo conta bancária perante o Banco Réu. Por meio desta conta, contraiu empréstimos com a Ré e, em determinado momento, celebrou acordo para pagamento e quitou o saldo em aberto, nada mais sendo devido. No entanto, passou a suportar cobranças de débito deste contrato, sob ameaça de inclusão de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes. Sempre entrava em contato, comprovando o pagamento, e o banco se comprometia a proceder à baixa, mas, passado algum tempo, tornava a cobrar, sob a mesma ameaça. Em certo momento, seu nome acabou por ser inserido nos malsinados cadastros de devedores. Por conta deste suposto débito, que não existia, seu nome foi inserido em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, que seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Às fls. 67-68, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi deferido pedido de antecipação de parte da tutela almejada, para o fim de determinar a pronta exclusão do nome do Autor dos cadastros públicos de inadimplentes, de entidades de proteção ao crédito, notadamente, o SCPC e o SERASA.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 77-83, verso. Sustentou, em suma, que o pagamento da parcela que foi cobrada efetivamente ocorreu, não negando a quitação, mas ressalta que não foi localizado o pagamento e, ainda, que o Autor não encaminhou cópia do respectivo comprovante à instituição financeira requerida. Com isto, foi emitido o comunicado de débito. A partir daí, destaca que o simples comunicado de débito não é suficiente para autorizar afirmativa de ocorrência de dano moral. Nega, pois, ocorrência de dano moral passível de ser indenizado, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 104-111.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que, embora estivesse em dia com obrigação decorrente de contrato de negociação de dívida, suportou cobranças reiteradas ? insista-se, por dívida paga ? e, em razão deste suposto débito, inexistente, teve seu nome inserido em cadastros públicos de inadimplentes.
No curso da demanda, restou incontroverso que o débito em questão efetivamente foi cobrado e que se tratava de dívida já paga. Não há controvérsia quanto ao fato de que não havia débito. Diante disto, de todo rigor o reconhecimento da inexistência do débito.
Ademais, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida. É importante observar que o fato da Ré não ter localizado o comprovante não a exime de eventual responsabilidade pela cobrança, caso a dívida já tenha sido paga. Neste tipo de negócio jurídico, a falta de controle do banco não se apresenta como admissível, sobretudo quando desta sua falha decorre cobrança indevida de valores.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
E diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização. Ressalte-se que, embora a Requerida, em contestação, ter afirmado que o Autor não comprovou a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, logo na inicial, foi apresentado o documento de fls. 40, o qual, ao lado dos demais documentos trazidos no início da lide, permite verificar que seu nome foi inserido em cadastro público de inadimplentes, por determinação da Ré, em razão deste débito aqui em discussão, o qual estava regularmente pago. Ainda, não se pode desconsiderar que a Requerida não se restringiu a um simples comunicado de débito, senão que o Autor procurou diversas vezes resolver o impasse administrativamente, em contexto de indevido e excessivo desgaste, imposto vergonhosamente pela instituição requerida.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de cartão de crédito, RATIFICAR a medida emergencial deferida no início da lide e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC e ao SERASA, pois tal medida já foi adotada, em razão do deferimento da tutela de urgência, no início da lide.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
