

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041281-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josy Bispo dos Santos
Réu(é)s:Ana Cristina Vilella 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rosana Amaral Rodrigues, OAB/SP nº 144621.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Sérgio Nunes dos Santos, RG 21.833.490-4

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora, pois ela possui veículo incompatível com a condição de pobreza.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, já que o local do fato é compreendido pela competência deste Juizado.
No mérito, a demanda é procedente.
Alegou a autora que sofreu prejuízo decorrente de acidente de causado pela ré, que atingiu a lateral de seu veículo, que estava estacionado em frente a uma padaria, ao realizar manobra de marcha à ré. Pediu a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 1.866,70.
Por sua vez, a ré disse que encostou no carro da autora com seu veículo, ao realizar manobra de ré, pois não viu o automóvel da autora no lado oposto da rua. Impugnou os orçamentos juntados pela autora, pedindo a parcial procedência do pedido da autora, para ressarci-la no valor de R$ 700,00.
Como se vê a ré não nega sua responsabilidade quanto à ocorrência do acidente, apenas pedindo que o valor da condenação seja inferior ao pedido pela autora.
A testemunha arrolada pela ré nada esclareceu sobre a dinâmica dos fatos, já que não presenciou o acidente.
Ademais, no boletim de ocorrência, a ré relatou que em manobra de ré veio a colidir contra o veículo da autora (fl. 14).
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, razão pela qual deve pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve a requerida indenizar o valor relativo ao menor dos orçamentos por ela apresentados (fls. 12). 
Os orçamentos apresentados pela ré não podem ser aceitos já que não incluem o valor da mão-de-obra.
Dessa forma, impõe-se a procedência da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1866,70, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 12/08/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
