

SENTENÇA

Processo nº:0041962-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milena Guion de Angelo das Chagas e outro
Requerido:Maria Isabel Gonzales Estrada




CONCLUSÃO

Aos  14 de maio de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MILENA GUION DE ANGELO DAS CHAGAS e MARCELO DA SILVA MARQUES DAS CHAGAS ajuizaram  ação de resolução de contrato cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de MARIA ISABEL GONZALES ESTRADA.

Narra a petição inicial que os autores, no dia 06 de junho de 2011, firmaram com a ré um contrato particular para compra de um estabelecimento de ensino denominado Escola Norte Paulista Ltda - Me, pelo preço de R$ 110.000,00. Desse valor, R$ 80.000,00 seriam pagos a vista e R$ 30.000,00 com a assunção, pelos compradores, do débito relativo ao FGTS, com a Caixa Econômica Federal. Ficou ainda convencionado que as dívidas relativas ao período anterior à transação continuariam sendo de responsabilidade da vendedora.

Consumado o negócio, começaram a aparecer os problemas. A ré não entregou alguns documentos do estabelecimento, necessários para a regularização e transferência; firmou contrato para a realização de uma festa junina em parque de diversão, isentando de pagamento os menores de até um ano e os maiores de sessenta, sem que ficasse acordado com o parque, que cobrou de todos, o que obrigou os autores a arcar com a diferença; recebeu mensalidades des dois alunos, referentes aos meses de abril e maio, sem efetuar o repasse para a Escola. Também não cumpriu a cláusula 17, parágrafo único do contrato de prestação de serviços. Por fim, não informou a existência de débitos de R$ 125.279,03, inclusive relativos ao aluguel do imóvel, INSS e Banco do Brasil, entre outros. Também não apresentou o alvará de funcionamento do estabelecimento de ensino. 

A questão dos alugueres tornou-se particularmente grave, porque o proprietário, não tendo recebido, ameaça exigir a desocupação. Os funcionários ainda manifestam o seu desejo de não continuar na empresa, em razão de débitos salariais anteriores à alienação.

Todas essas circunstâncias confirmam a precariedade econômica do estabelecimento, vendido aos autores à beira da falência.

Diante disso, requereram eles a resolução do contrato, com a condenação da ré a restituir o que foi pago (R$ 76.993,00),  pagar indenização por dano material (R$ 3.312,00) e por dano moral, estimada em quantia equivalente àquela que foi paga pela aquisição do estabelecimento.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que a transação foi feita de forma clara, e que os adquirentes conheciam todas as pendências relativas ao estabelecimento. Uma semana depois da venda, os autores fizeram reuniões com os funcionários da escola, eximindo-se da responsabilidade pelo pagamento do mês de maio de 2011. Além disso, os autores passaram-se a referir à ré de forma desairosa, o que desencadeou as divergências. Desde a aquisição, eles não honraram o pagamento dos funcionários e demitiram parte deles sem justa causa, dando ensejo ao ajuizamento de numerosas ações trabalhistas. Os débitos de aluguel foram regularizados, e a ré não mantém consigo nenhum documento da empresa. O contador dos autores se propôs a retirar o CADAN junto à Prefeitura. Assim, não há razão para a resolução do contrato, nem para o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 184. O processo foi saneado (fls. 192). Na fase de instrução, foram ouvidas testemunhas. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais escritos.

MARIA ISABEL GONZALES ESTRADA ajuizou, por sua vez, ação cominatória com pedido de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de MILENA GUION DE ANGELO DAS CHAGAS e MARCELO DA SILVA MARQUES DAS CHAGAS.

Alega que, por força do contrato de venda do estabelecimento comercial, os compradores comprometeram-se a promover-lhe a transferência na Junta Comercial, substituindo o nome da vendedora pelo deles. No entanto, ainda não o fizeram. Tampouco procederam a transferência da locação, conforme ficara convencionado, nem pagaram os restantes R$ 3.000,00 do preço, razão pela qual foi requerido que eles fossem condenados a fazê-lo, bem como a pagar indenização por dano moral, além dos valores acordados com a Caixa Ecônomica Federal a título de pagamento do FGTS, já que, por força do contrato, cumpria a eles o pagamento.

Regularmente citados, os compradores contestaram, apresentando as mesmas alegações que embasam a demanda por eles promovida.

É o relatório.

DECIDO.

As duas ações ? a promovida pela vendedora e a ajuizada pelos compradores ? são manifestamente conexas, já que estão relacionadas ao mesmo contrato, razão pela qual os processos serão julgados conjuntamente. 

O contrato foi celebrado no início de junho de 2011. À exceção das dívidas decorrentes do FGTS, a respeito das quais havia cláusula contratual própria, atribuindo o pagamento aos compradores que, em contrapartida, teriam um abatimento no preço, ficou estabelecido que os débitos anteriores à transação seriam da vendedora; os posteriores, dos compradores. É o que resulta da cláusula V do contrato que, ainda que sob a epígrafe "Da Responsabilidade Fiscal", estende-se a todos os débitos da empresa (inclusive, por exemplo, os débitos bancários).

Na cláusula I a vendedora comprometeu-se a transferir o estabelecimento "com a aprovação legal necessária adquirida junto à Secretaria de Educação Estadual". Na petição inicial (fls. 05, última parte), os compradores informaram que não foi apresentado o auto de licença e alvará de funcionamento. Na contestação, a vendedora não impugnou a alegação inicial, limitando-se a fazer referência ao CADAN, sem nenhum comprovação de que o estabelecimento tinha licença ou alvará para funcionar. A testemunha Bárbara (fls. 215) declarou acreditar que a escola não tinha alvará de funcionamento. 

A falta do alvará constitui inadimplemento contratual, porque no item I do contrato a vendedora comprometeu-se a entregar o estabelecimento com aprovação legal necessária da Secretaria da Educação Estadual (fls. 17). Cumpria à vendedora comprovar a existência do alvará e ela não o fez. Em caso semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu:

"De outra parte, é certo que a cláusula 5 do contrato de compra e venda prevê que as rés ?se comprometem a entregar a sociedade comercial livre e desembaraçada de quaisquer ônus (...)? (fls. 11), não havendo referência no instrumento quanto a ausência de alvará de funcionamento, o que era razoável, inclusive para segurança das rés. Conforme bem ressalvou o juiz sentenciante, ?diante da gravidade das irregularidades, inclusive da ordem administrativa, competia às requeridas, no mínimo, fazer constar no contrato cláusula expressa a respeito, em atenção às regras do direito que exigem transparência nos negócios e vedam o enriquecimento sem causa? (fls. 154). A prova oral comprovou que os autores não foram informados do indeferimento da licença de funcionamento e da necessidade de regularização (fls. 96/97), sob pena do fechamento do estabelecimento comercial..." (apelação cível no. 9191343.88.2007, de 08 de maio de 2012, Rel. Des. Aguilar Cortez).

Os compradores apontam, ainda, a existência da empresa, cuja existência ignoravam no momento da transação. Entre os débitos apontados destacam-se os referentes a alugueres, a dívidas com o INSS e com o Banco do Brasil.

A dívida relativa aos alugueres foi objeto de acordo, como mostra o documento de fls. 180. Não há notícia de descumprimento, uma vez que a homologação é muito posterior às reclamações feitas pelo locador. Quanto aos demais débitos, embora a vendedora aluda a possíveis transações para solução do problema, não há demonstração nos autos de que ela tenha ocorrido. As dívidas continuam a pender sobre a empresa. Nem se poderia alegar que os compradores tinham como saber da existência delas, já que não há notícia de que tais dívidas já tivessem ensejado o ajuizamento de ações contra a devedora. E, ainda que por contrato a vendedora tenha assumido a responsabilidade do pagamento, se ela não o fizer a pessoa jurídica responde, já que ela é quem figura como devedora. 

Não há elementos, nos autos, que permitam apurar qual o objeto das ações trabalhistas ajuizadas contra a empresa. Por força do contrato, ficou estabelecido que as obrigações trabalhistas até a transação seriam da vendedora, o que inclui os salários até maio de 2011, já que a venda só foi consumada em junho, ainda que eventuais ações trabalhistas venham a ser ajuizadas posteriormente. 

A existência dos débitos ainda pendentes, apesar de a transação já ter ocorrido há mais de ano, é fonte de grave insegurança para os adquirentes, uma vez que a empresa é quem responde, frente aos credores, por eles. Nem se poderia concluir que os compradores assumiram o risco da existência de tais dívidas, pois nada há nos autos que permita concluir que eles poderiam ter conhecimento delas. 

Todas essas circunstâncias demonstram que houve inadimplemento contratual por parte da vendedora, que não cumpriu a obrigação de entregar o estabelecimento devidamente regularizado, nem de quitar as dívidas da empresa anteriores à transação. E isso é suficiente para o acolhimento do pedido de resolução do contrato, e restituição do que foi pago.

Não procede, porém, o pedido de reparação de danos morais. Os compradores adquiriram o estabelecimento comercial e constataram problemas que levam à resolução do contrato. Houve inadimplemento contratual da vendedora, o que traz aborrecimentos e incômodos, mas insuficientes para caracterizar o dano moral. A jurisprudência, incluindo a do Superior Tribunal de Justiça, tem decidido que o inadimplemento contratual, por si só, não gera direito à indenização por dano moral, salvo em situações excepcionais, quando se verificar que o transtorno ultrapassou os limites do razoável, daquilo que se pode esperar no desenvolvimento dos negócios habituais. Nesse sentido: 

"O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (REsp n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008).

Os danos materiais postulados pelos compradores também não ficaram comprovados. As diferenças relativas ao pagamento de ingressos para uma festa no parque não devem ser reembolsados pela vendedora porque, embora a contratação tenha sido anterior, a festa realizou-se já na gestão dos compradores, que dela se beneficiaram, com o comparecimento do número maior de pessoas do que o previsto. Os valores que teriam sido recebidos pela vendedora, como esclarecido a fls. 04, "in fine" e 05, da inicial, são referentes ao meses de abril e maio de 2011, portanto, em período em que ela ainda administrava o estabelecimento comercial.

Uma vez que, pelas razões acima expostas, ficou reconhecido que houve inadimplemento contratual da vendedora, e que se decidiu pela resolução do contrato, improcedem os pedidos por ela formulados em face dos compradores (Processo no. 0045378-932011).

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida pelos compradores em face da vendedora (Processo no. 0041962-20.2011), declarando resolvido o contrato celebrado entre as partes, e condenando a vendedora a restituir aos compradores os valores por eles pagos para a aquisição do estabelecimento, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês, desde a citação, afastado o pedido de reparação de danos morais e materiais. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pela vendedora em face dos compradores (Processo no. 0045387-93.2011). Como a sucumbência da vendedora foi maior, ela arcará com as custas do processo, e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, já consideradas as duas ações.
P.R.I.



 São Paulo, 14 de maio de 2012.
