

SENTENÇA

Processo nº:0041206-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Mazoni Ferreira e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, apesar da revelia da corré Mastercard Brasil (fls. 58 e 60), deve-se reconhecer sua ilegitimidade passiva.
 Com efeito, muito embora a denominada "bandeira" do cartão de crédito da autora seja "Mastercard" (fls. 31), a instituição administradora do cartão é o corréu Banco Santander Brasil S/A, a quem cumpre providenciar o desbloqueio do cartão para utilização internacional.
Esse foi o entendimento do extinto Colégio Recursal unificado dos Juizados Especiais Cíveis em caso análogo: ?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos - Ilegitimidade passiva da co-ré Mastercard Brasil Ltda. reconhecida - Empresa representante da Mastercard no Brasil encarregada das concessões de licenças para uso da marca - Inexistência de participação da recorrente na relação de consumo - Recurso provido? (2ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso inominado nº 989090043189, Relator Carlos Vieira Von Adamek, j. 10/03/2009). 
Assim sendo, o processo deve ser extinto sem exame de mérito em relação à corré Mastercard.
Quanto ao corréu Banco Santander S/A, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o banco-réu não impugnou o fato de que os autores solicitaram o desbloqueio dos cartões de crédito/débito para utilização internacional em viagem que realizariam a Buenos Aires, Argentina.
Tampouco impugnou a narrativa das inúmeras tentativas de utilização do cartão, tanto para saques, quanto na função crédito, durante a viagem, sem que tivessem sucesso em nenhuma delas.
Aliás, pelo documento de fls. 22, verifica-se que o banco-réu reconheceu as falhas e a impossibilidade de utilização dos cartões durante toda a viagem.
Os aborrecimentos sofridos pelos autores em decorrência da falha praticada pelo banco-réu ultrapassaram o limite do aborrecimento típico do cotidiano, tendo em vista que, em uma viagem que deveria ter sido de lazer e para realizar compras para o enxoval do bebê do casal (que semanas depois), os demandantes tiveram que correr atrás de inúmeros caixas eletrônicos para tentar sacar dinheiro e não conseguiram realizar qualquer compra com a utilização dos cartões de crédito.
Evidentes foram, portanto, os transtornos sofridos pelos autores, narrados, inclusive, com bastante coerência e detalhes pelo coautor Luiz Fernando em seu depoimento pessoal.
Têm eles, enfim, direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais) (sendo R$ 3.000,00 para cada um), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, em relação à corré MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. No mais, julgo parcialmente procedente 
No mais, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
