

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0041071-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Souza Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora, em síntese, que modificou o chip de seu aparelho de telefone e que, segundo a ré, depois de quarenta e oito horas poderia voltar a fazer ligações. Ocorre que depois da mudança não consegue mais fazer ligações e nem receber. Pleiteia o restabelecimento do serviço e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a linha da autora está ativa e que a última recarga foi feita em 18/10/2013. Os extratos juntados demonstram que a autora está realizando ligações. Em caso de concessão de indenização, pede que a fixação seja razoável. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não demonstrou que a linha utilizada pela autora está ativa com a possibilidade de fazer chamadas. O documento juntado com a contestação mostra que a última ligação feita pela autora foi realizada em 12/10/2013. Depois disso, não há registro de outras ligações, o que mostra que o serviço não foi restabelecido. 

Veja-se que, segundo a inicial, a troca do chip ocorreu em 12/10/2013, data em que foi registrada a última ligação feita pela autora. 

O serviço prestado pela ré é essencial e sua privação causa desconforto considerável, de modo a justificar o arbitramento de indenização por dano moral. 

No caso dos autos, é de se levar em conta, ainda, que a ré não cumpriu a decisão que concedeu a antecipação da tutela, privando a autora do serviço por tempo considerável. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
