

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0041967-39.2011.8.26.0002 - Controle nº 4775
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudia Maria dos Santos, RG:24.120.519-0, CPF: 146.907.208-43
Advogado do autor: Heriberto Avalos Franco OAB/SP nº 52674

Requerido: Net - São Paulo - Serviços de Comunicação S/a.
Preposto: Everton Oliveira dos Santos RG: 34143541 - CPF: 356.884.458-31
Advogado do réu: Elisa Miyuki Mizumoto OAB/SP nº 272277

Data da audiência: 21/09/2011 às 17:00h

Aos 21 de setembro de 2011, às 17:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Net - São Paulo - Serviços de Comunicação S/a. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação,contrato nº 003/32138529-9, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13/10/2011.
2) O(a) ré (u) Net - São Paulo - Serviços de Comunicação S/a. Declara neste ato o cancelamento do contrato nº 003/32138529-9. 
3)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais ) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 13/10/11, mediante depósito na conta bancária da autora, Dr(a). Claudia Maria dos Santos (CPF nº 146.907.208-43), Banco do Brasil , nº do Banco 001, Agência nº 1880-5 , conta corrente nº 22.492-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração.
9) Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
