

SENTENÇA




Processo nº:0041176-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caroline Faria Castellano
Requerido:Living Apiai Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/11/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 







Vistos. 



CAROLINE FARIA CASTELLANO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de LIVING APIAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando ter firmado ?Instrumento Particular de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças? com a empresa-ré, em 18/12/2010, pelo qual prometeu adquirir a unidade nº 94, Bloco I ? Torre F, do condomínio ?Mais Jaçanã Nature?. Aduz que ficou acertado que parte do preço restaria efetivado por meio de financiamento bancário junto ao agente financiador Banco do Brasil S/A, através do programa ?Minha Casa, Minha Vida? e o restante do valor seria quitado através de recursos próprios. Aponta que todas as parcelas vencidas, com exceção daquela reservada ao financiamento, foram quitadas, impugnando a afirmação de que a última parcela do preço estaria vencida desde outubro de 2011. Para obtenção do financiamento seria necessário cumprir cinco etapas, sendo obrigatória a presença da autora nas duas primeiras etapas. A autora efetuou o pagamento das parcelas e entregou a documentação pertinente para obtenção do financiamento junto a uma empresa indicada pela ré, tratando-se da Telecom Service. Bastava a autora aguardar a convocação desta para assinar o contrato de financiamento, que se tratava da 5ª e última etapa. Entretanto, ante a morosidade na obtenção dos documentos pela referida empresa, manteve contato com esta que afirmou que estavam aguardando a finalização do contrato pelo Banco do Brasil. A autora apresentou todos os documentos, por duas vezes, como solicitado pela empresa Telecom Service. Recebeu comunicação da requerida que apontava inadimplência quanto a parcela do financiamento, que tentava obter por intermédio da empresa Telecom Service, indicada pela própria ré. Mais uma vez teve que apresentar todos os documentos solicitados. Posteriormente, ao proceder à análise do Contrato de Financiamento Imobiliário verificou que a empresa-ré havia majorado o valor do financiamento, bem como o valor da taxa de juros, o qual passou de R$ 110.259,05 (corrigido pelo INCC em 13/06/2012 a fls.18) para R$ 116.425,98 (fls. 161). Alega, portanto, que sendo a requerida contratada para obter financiamento em julho de 2011, e tendo em vista que esta não havia cumprido com a sua obrigação até abril de 2012, não há que se falar em encargos. A requerente se recusou a assinar o Contrato de Financiamento, solicitando que lhe enviassem outro no valor correto. Enquanto aguardava para assinar o contrato de financiamento, todavia, afirma ter sido surpreendida com a informação de que o imóvel em questão teria sido comercializado para uma terceira pessoa (fls. 182). Assim, a ré rescindiu unilateralmente o contrato de compra e venda por culpa sua, por não ter obtivo o financiamento junto ao banco, como prometido, violando o princípio da boa-fé objetiva. A comercialização da unidade condominial se deu quando a autora se negou a assinar o contrato de financiamento em valor superior ao constante no contrato firmado entre as partes, sendo que a demora decorreu de culpa da ré, que era a única responsável em obter o financiamento, locupletando-se pela própria desídia. Nos contratos sinalagmáticos (bilaterais) cada um dos contratantes tem o dever de cumprir, reciprocamente, as obrigações assumidas (exceptio non adimplenti contractus). Todavia, não há que se falar em inadimplência da autora. Há danos morais a serem indenizados pelos transtornos e angústias que acometeram a autora. Caso o financiamento seja concedido apenas pelo preço majorado, requer indenização pelo dano emergente ou lucro cessante em razão da diferença do preço constante no contrato, com devolução em dobro.
Requer, portanto, a concessão da tutela antecipada, imputando à requerida o dever de concluir o processo de financiamento bancário através do programa ?Minha Casa Minha Vida?, nas condições prometidas (fls. 147 e 181) em até 120 dias da data de citação, sob pena de multa diária de R$ 500,00, além do dever de abster-se de transferir a posse e propriedade do imóvel enquanto não houver algum tipo de conclusão quanto ao processo de financiamento, e caso este seja indeferido, deverá ser apresentado documento que comprove a data em que ingressou a requerida com o pedido de financiamento com o valor correto, o efetivo indeferimento e os motivos, sob pena de multa diária de R$ 500,00.  Ademais, requer o deferimento do pedido de depositar em juízo parcelas indicadas como ?parcelar a vencer? (vencimento nos dia 1º/07/2012, 1º/08/2012, 1º/09/2012, 1º/10/2012, 1º/11/2012, 1º/01/2013 e 1º/01/2014), uma vez que a requerida recusa-se a fornecer os boletos de pagamento; na hipótese de ser concedido o financiamento nos moldes do contrato deverá indicar a data e o local para coleta da assinatura do contrato de financiamento. Ao final, requer a confirmação da tutela antecipada e procedência da ação para obter o financiamento com taxa de juros igual ou inferior àquele prometido em dezembro de 2010, sob pena de ter que indenizar a requerida em danos emergentes, lucros cessantes e devolução de todos os valores recebidos em dobro ? artigo 42 do CDC, nos termos e condições requeridos na exordial, acrescidos de juros e correção monetária com apuração do quantum debeatur em liquidação de sentença, por intermédio de perícia; adimplir sua obrigação de guardar a conclusão do processo de financiamento sem que negocie a unidade objeto do contrato de compra e venda, devendo a autora ser notificada para que comprove a data em que houve ingresso com o pedido de financiamento com o valor correto ou o efetivo indeferimento pelo Banco do Brasil; além da condenação da ré ao pagamento de trinta salários mínimos em função dos danos morais; obtenção do financiamento nos valores constantes no contrato, inversão do ônus da prova. Por fim, requer que seja julgada totalmente procedente a presente ação e que a ré seja condenada a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 111/184).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 194) para o fim de impossibilitar que a requerida comercializasse a unidade condominial de nº 94 do Condomínio ?Mais Jaçanã Nature? e a consignação dos valores em juízo até a decisão final. 
Citada (fls. 205), a ré apresentou contestação a fls. 244/ 257, apontando não ser possível o cumprimento da tutela antecipada concedida, por já ter sido negociada a referida unidade condominial conforme informação contida na exordial. Informa que houve de fato um erro no sistema da mesma, o qual acarretou o conflito de informações e a consequente liberação da unidade que havia sido prometida à autora. Com efeito, afirma ter oferecido à autora uma outra unidade, no mesmo empreendimento, posto que a referida unidade já havia sido vendida em julho de 2012, bem como ofereceu a devolução integral dos valores pagos, comissão de corretagem e serviço de assessoria. No entanto, não houve retorno. Alega que os valores até então pagos pela autora foram feitos de forma absolutamente legal, posto que a ré está disposta a lhe devolver a integralidade das quantias, acrescidas de correção monetária. Defende que as alegações da autora para fundamentar a indenização por danos morais não são suficientes. Requer, portanto, que os pedidos formulados pela autora sejam julgados parcialmente procedentes, tendo em vista a boa-fé da ré e a sua intenção de resolver o equívoco cometido pelo seu sistema. Não há que se falar em devolução em dobro, por não ter sido comprovada a má-fé. Os danos materiais e lucros cessantes não foram comprovados. Até julho de 2012 a autora pagou a importância de R$ 3.033,44. O imóvel seria destinado a moradia, e não venda ou locação, não restando comprovado os lucros cessantes. Não houve dano moral. Requer a parcial procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento dos valores pagos pela autora. Juntou documentos (fls. 208/242).
A autora apresentou réplica (fls. 265/286).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 331/332), o processo foi suspenso ante a possibilidade de acordo que não se concretizou, conforme informação de fls. 334.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, revogo a tutela antecipada concedida a fls.194, uma vez que o imóvel inicialmente adquirido pela autora já foi negociado pela ré com terceiro, como se depreende dos documentos de fls. 208/242.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu a unidade 84, Torre ?F?, do empreendimento imobiliária ?Mais Jaçanã Nature, através do Contrato de Promessa de Compra e Venda? firmado em 20/12/2010 (fls. 111/140), pelo preço de R$113.673,65 (cláusula 5 do Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças ? fls. 141/1420, que seriam pagos da seguinte forma (cláusula 6 ? fls. 142): 
?(6.1) ? DO PREÇO: O montante integral do preço, em seu valor nominal, sujeito à correção monetária e juros adiante estipulados de comum acordo entre os contratantes, deverá ser pago pelo (a,s) PROMISSÁRIO (A,S) ao (à,s) PROMITENTE(S) da seguinte forma:
I.? uma parte, em parcelas e prestações, a saber:
(a.1) ? R$ 200,00 através de uma única parcela com vencimento para o dia 19/02/2011;
(a.2) ? R$ 1.800,00 em seis parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$ 300,00, cada uma, vencendo-se a primeira delas em 01/05/2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, até final liquidação;
(a.3) R$ 1.280,00 em 16 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$ 80,00, cada uma, vencendo-se a primeira delas em 01/11/2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, até final liquidação;
(b) outra parte do saldo devedor do preço, no valor de (a.1) ? R$ 109.812,09 através de uma única parcela, com vencimento em 01/10/2011; a ser paga na forma e data prevista no item (6.3) deste QUADRO RESUMO.
(c) ? R$ 581,56 a ser pago em uma única parcela de R$ 645,22 já acrescida de juros calculados pela Tabela Price, à taxa de 12% ao ano, vencendo-se em 01/01/2014,
...
(6.2.2) ? O preço total acrescido dos juros contratados para o parcelamento do saldo do preço será de R$ 113.737,31.?

(6.3) A parcela referida na alínea (b) do item (6.1) deste QUADRO RESUMO poderá ser paga através de recursos oriundos de financiamento bancário, junto ao agente financeiro BANCO DO BRASIL S.A, através do programa Imóvel na Planta ? ?Minha Casa Minha Vida?, no momento da assinatura, cujas providências para obtenção de tais recursos correrão por conta e risco dele, PROMISSÁRIO COMPRADOR, o que não poderá causar qualquer ônus para o PROMITENTE VENDEDORA conforme condições estabelecidas no CAPÍTULO XX ? DO PAGAMENTO DE PARTE DO PREÇO MEDIANTE FINANCIAMENTO do contrato de promessa e venda e compra, do qual o presente QUADRO RESUMO é parte integrante.?

Em julho de 2011 a autora recebeu missiva da ré informando a necessidade de seu comparecimento, em 21 de agosto de 2011, para atendimento individual, contendo as fases para obtenção do financiamento junto ao Banco do Brasil, como se infere de fls. 147/147vº, inclusive pagou a importância de R$ 200,00 à empresa Telecom Service, indicada pela ré, para dar início ao processo de financiamento junto ao Banco do Brasil (fls. 148).

A fls. 149/158 consta a preocupação da autora em obter o financiamento, ante a falta de resposta da empresa contratada, tendo, inclusive a autora providenciado a documentação exigida, por cerca de três vezes.

Para a surpresa da autora, em 24 de abril de 2012, recebeu comunicado da ré informando que a empresa Telecom Service não seria mais responsável pelo processo de financiamento (fls. 158).

Ainda em abril de 2012, a autora foi notificada pela ré para purgar a mora no valor de R$ 131.349,07, referente a parcela que seria financiada (em valor atualizado), com o qual a autora não concordou, tendo em vista que a mora decorreu de culpa da empresa indicada pela ré para obtenção do financiamento.

Em maio de 2012 foi concedido o financiamento a autora (fls. 161/180) que se recusou a assinar o contrato, tendo em vista a correção que incidiu sobre o preço constante do contrato, em decorrência do atraso na obtenção do financiamento que, repita-se, apenas ocorreu por culpa da empresa indicada pela ré para obtenção do financiamento junto ao Banco do Brasil.

Entretanto, a própria ré confessa em sua contestação que houve uma falha no sistema, e a unidade inicialmente adquirida pela autora acabou sendo negociada com terceiro, como se depreende do contrato de fls. 208/242, em 13 de julho de 2012.

Assim sendo, a ação perdeu seu objeto quanto ao pedido de concessão de financiamento para obtenção do referido imóvel pelo valor estipulado no contrato, e de proibição da ré de ceder, doar, vender, leiloar ou transferir a unidade condominial em questão, pois a mesma já havia sido negociada pela ré antes mesmo da propositura da presente ação.

Por outro lado, faz jus a autora a devolução das parcelas pagas, mas não em dobro, pois o fato de se cuidar aqui, a propósito, de ato desidioso praticado pelo réu não implica na aplicação de referida pena, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto pressupõe a ocorrência de má-fé, que não se evidencia nesta hipótese. De modo que os valores pagos pela autora devem ser ressarcidos pelo réu, corrigidos desde o desembolso.

Quanto aos danos emergentes e lucros cessantes a autora não esclareceu e nem comprovou no que consistiriam.

Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Entretanto, não há como se concluir o processo de financiamento, como pretende a autora, em razão da venda da unidade condominial com terceiro, restando prejudicado tais pedidos, com perda do objeto da ação.

Passo a analisa os danos morais.

Também deve ser dito que os danos morais padecidos pela autora são inegáveis, em razão da frustração por ela sofrida pela não concretização do negócio pelo qual almejava adquirir sua residência própria.

Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme trecho do V. Acórdão abaixo transcrito:

"Inconcebível entender como mero aborrecimento os fatos aqui relatados, especialmente se considerada a abusividade da conduta perpetrada pela requerida, pois os consumidores acabaram sendo privados da plena aquisição de um bem que encerrava em si a realização de um sonho, sem que dessem qualquer causa a tanto. Nesse contexto, evidente que os danos morais aqui apontados são daqueles que emergem ?in re ipsa?, isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto (?iuris et de jure?) e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo ?da natureza das coisas? que o sofrimento impingido era indiscutível. Com efeito, o dano moral, ?se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente? (Pontes de Miranda)1. ?In casu?, é aplicável a teoria do valor do desestímulo em que o ?quantum? fixado deve ser de valor hábil a incutir naquele que agiu incorretamente uma repercussão tal que iniba a sua conduta antijurídica, impedindo a reiteração de seu ato, levando-se sempre em conta a capacidade patrimonial do causador do dano e daquele que o sofreu, com o escopo de não transformar também tal evento em enriquecimento sem causa. Sopesados tais critérios, fixa-se a indenização a título de danos morais em R$ 20.000,00, acrescida dos juros legais e correção monetária, de acordo com a tabela prática deste Tribunal, a partir desta data". (Apelação no 0004834-97.2010.8.26.0292, da 9a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, relator o Desembargador Mauro Conti Machado).

Assim, fixo os danos morais em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a devolver para a autora todos os valores desembolsados por ela em razão do contrato, no total de R$ 2.942,74 (fls. 145/146), com correção monetária pela Tabela Prática Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da última atualização (13/06/2012) e juros legais desde a data da citação; e danos morais em R$ 20.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

                  No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.


P.R.I.

                                São Paulo, 29 de novembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
