

SENTENÇA

Processo nº:0041149-65.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Francisco Anderson Henrique


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais na qual se afirma que o réu, policial militar, em 30 de dezembro de 2007, perdeu o controle do veículo que conduzia, colidindo contra um poste de iluminação. Aduz que o acidente foi causado por culpa do réu, consubstanciado no fato de que não foram localizadas falhas mecânicas no veículo, tampouco irregularidades na pista capazes de excluir a conduta culposa. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.785,77 (oito mil, setecentos e oitenta e cinco reais e setenta e sete centavos), com correção monetária e acrescida de juros legais desde a data do fato. Juntou documentos (fls.09/65). 
A parte contrária contestou (fls.78/99) e juntou documentos (fls. 100/116). Sustentou que havia pouca luminosidade no local do acidente e que a pista estava molhada, o que teria prejudicado a condução do veículo; que a velocidade do veículo era compatível com a via; que no momento do acidente o réu se locomovia para atendimento de alerta policial, agindo, assim, no estrito cumprimento do dever legal; que os juros moratórios devem ser contados da data de distribuição da ação e do evento danoso; impugnou o valor apresentado a título de indenização. Houve réplica (fls. 120/123).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há direito à autora à reparação de danos materiais ocasionados ao seu veículo em decorrência de acidente de trânsito. Em outras palavras, consiste em verificar se o réu pode ser responsabilizado pela causa do acidente de trânsito e, em decorrência disso, deve ressarcir a autora pelos prejuízos ocasionados. 
Trata-se de responsabilidade subjetiva, onde é necessário, para a imputação do dever de indenizar, a comprovação da conduta do agente, do dano, do nexo causal e, por fim, da culpa ou dolo do agente na prática da conduta. 
O relatório de Sindicância de Portaria n. 16BPMM-058/06/07 de fls. 59/65 concluiu que o réu não demonstrou fatos capazes de provar sua inocência, bem como que as provas periciais apuradas (laudo de fls. 31/45) pesaram em seu desfavor vez que não foram localizadas irregularidades na pista ou falha mecânica no veículo, nem qualquer anomalia que pudesse justificar o acidente.
Considerando que o réu afirmou em declaração (fls. 19/20) que os sinais luminosos e sonoros do automóvel estavam acionados, que não havia outros veículos no local, que o tempo estava bom e a pista seca, seria possível presumir sua conduta culposa na modalidade de imperícia, na medida em que não existem pressupostos fáticos que possam justificar a ocorrência dos fatos. 
Todavia, conforme declarações (fls. 19/22), Willian Cezar Nicola e o réu, Francisco Anderson Henrique, na data e horário aproximado do acidente, trafegavam na Estrada do Campo Limpo em direção a indivíduo armado em via pública em atendimento à ocorrência policial.
 Assim, estava o réu no estrito cumprimento de seu dever, não podendo ser responsabilizado com a aferição da culpa (negligência, imprudência ou imperícia) na condução do veículo em situação de circulação normal da viatura. 
Ora, não há como negar que a função do réu exige que esteja constantemente exposto a situações de caráter emergencial, imprevisíveis, situações suscetíveis de gerar riscos e graus de dificuldade que não podem ser objeto de aferição de culpa em uma situação objetiva de normalidade.
Não é razoável, então, obrigar o réu a suportar as consequências comuns decorrentes do exercício da função de policial militar em circunstâncias incomuns (ao atender a uma ocorrência).   
Tal ação se traduziria em insegurança àqueles que possuem o dever de agir em situações de risco, pois o fariam sem o mínimo respaldo para a atuação, na medida em que se veriam obrigados a suportar danos concebidos em decorrência do regular exercício da atividade.    
Portanto, estando o réu no estrito cumprimento de seu dever legal, não há como subsistir o dever de indenizar se a culpa exigida pela autora refere-se a situação comum de circulação do veículo automotor. 
Neste sentido, a jurisprudência: 

Reparação de danos. Colisão e tombamento de viatura policial em barranco durante perseguição a suspeito de roubo. Impossibilidade. As provas existentes nos autos são insuficientes a evidenciar que o recorrido teria agido com imprudência. Encontrava-se o policial no exercício da função e como as circunstâncias exigiam, acionou os sinais luminosos e a sirene. Independentemente do fator terreno arenoso, o certo é que agiu no estrito cumprimento do dever legal, perseguiu veículo em atitude inegavelmente suspeita. Sentença improcedente. Recurso improvido.

Administrativo/Civil Ação da Fazenda do Estado buscando ressarcimento de danos Policial militar Acidente de trânsito Viatura avariada quando conduzida pelo réu. Proceder justificado pela situação (perseguição a veículo suspeito) Viatura que se encontrava sinalizada, Ademais Improcedência que se sustenta Recurso desprovido

Reparação de danos. Ação movida em face de servidor público municipal para ressarcimento de gastos com reparos realizados em viatura oficial envolvida em acidente de trânsito Improcedência decretada corretamente em primeiro grau Alegação de velocidade excessiva não comprovada Elementos coligidos que evidenciam a ausência de culpa do policia, haja vista que estava diante de situação emergencial, agindo no estrito cumprimento de dever legal Arbitramento da verba honorária advocatícia em patamar adequado que merece subsistir Apelo da Fazenda do Estado não provido.

Responsabilidade civil. Ação de reparação de dano material causado por policial militar em viatura quando em estrito cumprimento do dever legal. Impossibilidade ? Ausência da comprovação inequívoca da manifesta imprudência ou negligência do servidor. Risco inerente à relevância do serviço público prestado em prol da coletividade. Improcedência da demanda mantida. Honorários advocátícios ? Necessidade de redução do percentual ? Fixação em 10% sobre o valor da causa, consoante disposição do artigo 20, §§ 3º e 4º, do CPC ? Recurso parcialmente provido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


PRI.
São Paulo, 16 de setembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
