

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041879-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Souza da Silva
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - Transcooper Leste

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.






LEANDRO SOUZA DA SILVA propôs a presente ação de indenização contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE  TRANSCOOPER LESTE, alegando, em síntese, que: em 29/03/2010 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportado pelo ônibus de placa DTA 8526, vinculado à ré, que se chocou com um caminhão; com isso, foi arremessado contra um ferro, sofrendo várias lesões corporais, em especial quebra de um dente frontal, corte na perna direita e corte no ombro esquerdo; em razão dos ferimentos, teve que se afastar dos estudos por sete dias, precisando do auxílio da mãe para as atividades diárias; sofreu dano estético, consistente nos hematomas e na quebra de um dente; teve prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de: indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, em valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem de ônibus; indenização por danos morais, em valor equivalente a 80 salários mínimos; indenização pelo dano estético, em valor não inferior a 20 salários mínimos. Requereu, também, tutela antecipada para execução da sentença independentemente da interposição de recursos.
Juntou documentos (fls. 18/38).
Indeferida a tutela antecipada (fl. 40), a inicial foi emendada (fls. 43/51).
Houve indeferimento da inicial em relação à SPTRANS (fl. 52/vº).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 58/65) aduzindo, em preliminar, sobrestamento do feito em razão de pendenga em curso perante o juízo criminal, conexão e denunciação da lide ao proprietário do coletivo envolvido no acidente. No mérito, alegou, em síntese, que: o acidente foi causado por terceiro; o motorista do ônibus não agiu com culpa; inexistem danos morais; houve meros aborrecimentos; eventual condenação por danos morais deve ser fixada em 05 salários mínimos; não houve comprovação de dano material; inexiste dano estético. Juntou documentos (fls. 68/200).
Réplica a fls. 208/216.
Pela decisão de fls. 227/vº foi rejeitada a alegação de conexão, indeferida a suspensão do processo, deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora e indeferida a denunciação ao proprietário do coletivo. 
A denunciada foi citada e apresentou defesa (fls. 242/272), alegando, em síntese: a culpa pelo acidente foi do motorista do caminhão que atingiu o veículo segurado; na época do acidente mantinha com a empresa requerida contrato de seguro de responsabilidade civil envolvendo o ônibus de placa DTA 8526; responderá nos limites da apólice; há outras ações envolvendo o mesmo acidente; a inicial é inepta; houve culpa exclusiva de terceiro; é incabível a indenização por descumprimento do contrato de transporte; não há provas do dano material; inexistem danos morais; o valor pretendido é exorbitante; inexistem danos estéticos; impossibilidade de cumulação de danos morais e estéticos; deve haver dedução da verba relativa ao seguro obrigatório. Juntou documentos (fls. 274/293).
Saneador a fls. 313/314 afastando a preliminar de inépcia e deferindo a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial a fls. 323/327, com manifestação das partes.
Encerrada a instrução processual (fl. 355), as partes (autor e ré) apresentaram memoriais (fls. 358/366 e 369/380).
Manifestações do representante do Ministério Público a fls. 39vº, 225/226, 310/311 e 339.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com o autor quando era transportado por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com o autor.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava o autor, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.

O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus. Aliás, sequer arguiu tal tese defensiva.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
A perícia médica confirmou as lesões sofridas pelo autor em razão do acidente em questão, concluindo que ?o periciando foi vítima de acidente de trânsito em 29/03/2010, com consequente trauma leve do ombro direito e dos joelhos com evolução satisfatória e resolução do quadro doloroso em uma semana, além de fratura parcial do canino superior esquerdo de pequena magnitude, passível de tratamento através de restauração dentária?.
E, respondendo a quesito do autor relativo à necessidade de tratamentos complementares, declarou ser necessário ?reavaliação periódica, habitualmente em cada 6 meses?.
Diante das conclusões acima delineadas, fica desde já afastada a pretensão concernente à indenização por danos estéticos, já que não houve demonstração dos prejuízos a serem suportados com a restauração do dente danificado, sendo incabível a indenização por estimativa. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Ressalto que, em caso de irreparabilidade da lesão estética, a natureza da condenação seria transportada para a esfera moral, visto que, no dizer de Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657).
Isto é, se o dano estético causa transformação física na vítima, sem notícia de possibilidade de alteração, subsume-se ao conceito de dano moral e como tal se repara.
Porém, a prova pericial concluiu pela possibilidade de reversão do quadro, o que aloca o dano (estético) na esfera material. Consequentemente, para reparação desse dano (material), faz-se necessário a prova do montante do prejuízo a ser suportado, o que inexiste nos autos.
Aliás, sequer há pretensão de reparação de cunho material envolvendo o dano estético, o que prejudica a apreciação da matéria. 
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, intervenções médicas e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 8.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
De outra banda, revela-se impertinente a cumulação de indenização por danos morais e por descumprimento ao contrato de transporte, visto que os primeiros abrangem o segundo, que trata do dano de forma genérica.
Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.
É o que se extrai dos documentos de fls. 94/126, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos morais, corporais e materiais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00. Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.

A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência.
No mais, incabível a pretensão de ser descontado da indenização o valor do seguro obrigatório, haja vista que inexiste nos autos prova de que o autor recebeu tal benefício. 
   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a contar da publicação desta sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela ré contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
