

SENTENÇA

Processo nº:0041419-17.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Potenza Engenharia e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.





PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. propôs ação de ressarcimento de danos em face de POTENZA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Jaime Benedicto, responsabilizando-se contra os riscos e prejuízos decorrentes de acidente de trânsito.
Segundo a inicial, em 03.10.2008, o veículo segurado foi abalroado na lateral dianteira esquerda, pelo veículo de propriedade da requerida, que era conduzido pelo motorista.
Segundo a inicial, o acidente deu-se por culpa do preposto da requerida, que efetuou marcha ré, sem o devido cuidado, atingindo o veículo do segurado.
Em razão do acidente e do contrato celebrado, arcou com os custos do reparo no veículo orçados em R$ 3.554,13.
Pretende, assim, na presente ação de regresso, ser ressarcida pelos gastos que suportou, alegando culpa do funcionário do requerido pelo acidente causado.
Com a inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 3.554,13, juntou documentos.
Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 52/56). Preliminarmente, pretende haja reconhecimento do decurso do prazo prescricional trienal para propositura da ação.
No mais, nega culpa pelo acidente, declinando que a colisão deu-se única e exclusivamente em razão do segurado da autora ter subido com o veículo na calçada, saindo do campo de visão do motorista.
Subsidiariamente, alega já ter pago os gastos do segurado com a franquia, desejando o abatimento deste valor.
A autora manifestou-se em réplica (Fls. 83/90).
Decisão saneadora (fls. 91/95).
Em audiência, nesta data, houve oitiva de uma testemunha da autora, não tendo a testemunha da ré comparecido independentemente de intimação, razão pela qual houve ocorrência da preclusão.
As partes reiteraram a manifestação anterior.
É o relatório.
Decido.
A preliminar alegada foi devidamente afastada quando da decisão saneadora, mantendo-se integralmente o quanto lá consignado.
Quanto ao mérito, procede o pedido inicial.
Suficientemente demonstrado que o caminhão de propriedade da requerida chocou-se com o veículo segurado pela autora, quando dava marcha ré em via pública.
A responsabilidade da empresa pelos danos restou comprovada. O condutor do veículo segurado, em juízo, relatou que foi atingido pelo caminhão da requerida, que dava marcha ré na via pública sem as devidas cautelas.
Com esta imprudência, atingiu a lateral esquerda do veículo, causando-lhe danos que foram suportados pela seguradora.
A alegação de que o veículo conduzido pela testemunha invadiu a calçada, tendo saído do campo de visão do motorista não foi demonstrada, não havendo qualquer indício neste sentido.
Quando trafegava em marcha ré, deveria o preposto da ré ter agido com mais cautela, reduzindo a velocidade e atentando-se aos veículos que passavam.
Vale a pena mencionar a lição de Rui Stoco, na obra "Tratado de Responsabilidade Civil", ao citar esclarecimento de Wladimir Valler: "como os veículos são feitos para se locomoverem para a frente, a marcha a ré constitui manobra anômala e, portanto, perigosa, pois não prevista quer pelos outros motoristas, quer pelos pedestres, exigindo, assim, para sua efetivação, a observância de cautelas excepcionais por parte dos condutores". 
Assim, "a culpa do motorista é presumida quando locomover seu veículo para trás, invertendo-se o ônus da prova, ou seja, a ele é quem caberá demonstrar que agiu com prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente e, portanto, não constitui a sua causa eficiente." (7ª ed.; Ed. Revista dos Tribunais, 2007, p.1493).
Portanto, suficientemente demonstrados o acidente, os danos, o nexo causal e a responsabilidade do preposta da ré, razão pela qual deve reparar os prejuízos sofridos pela seguradora.
Com relação aos valores, atento ao orçamento e às notas fiscais juntadas, percebe-se que a seguradora já descontou o valor recebido pela franquia, não merecendo qualquer alteração o valor constante no pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar POTENZA ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, ao pagamento da quantia de R$ 3.554,13, em favor de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desemboslo, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
São Paulo, 25 de março de 2013.
