

SENTENÇA

Processo nº:0041005-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei Vaz de Almeida
Requerido:Momentum Empreendimentos Imobiliários LTDA




CONCLUSÃO

Aos  13 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Shirlei Vaz de Almeida ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Momentum Empreendimentos Imobiliários LTDA 

Narra a petição inicial que a autora adquiriu da ré o lote de terreno no. 27, da quadra MO, localizado na R. 189 do Empreendimento Terras de Santa Cristina ? VII.

Ocorre que, de comum acordo com a ré, foi firmado um distrato, em que estabeleceram as partes que a autora receberia um crédito da ré, correspondente ao percentual do preço do lote, pago pela autora e aplicado sobre o maior valor entre o valor venal fixado pela Prefeitura e o valor da tabela da empresa para o mesmo lote.

Firmada a rescisão, caberia à ré a responsabilidade pelo pagamento dos tributos devidos à Municipalidade. Mas a ré não pagou, e a Prefeitura acionou a autora, penhorando seus bens e fazendo com que as contas bancárias dela ficassem bloqueadas. 

O valor venal do terreno é estimado em R$ 20.000,00. Assim, tendo havido o pagamento de R$ 3.789,22, pagos pela ré, restaria um saldo de R$ 16.210,78, a que a autora faz jus.

Além disso, ela tem direito a ser indenizada pelos danos morais que sofreu, decorrentes dos transtornos relacionados à cobrança promovida pela Municipalidade.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de prescrição, já que ultrapassado o prazo de cinco anos para cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular. A carta de crédito foi firmada em 10 de junho de 2008 e a ação foi ajuizada apenas em 16 de setembro de 2013, depois de ultrapassados os cinco anos.

No mérito, alega que a carta de crédito era para aquisição de outro imóvel, não para pagamento em dinheiro.  Não há prova do valor venal do imóvel. Por fim, aduz que não houve dano moral, porque assim que foram descobertas as medidas tomadas pela Municipalidade, a ré tomou as providências para ressarcir os prejuízos da autora, não podendo ser responsabilizada pelos danos.

Réplica a fls. 72 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Instadas a especificar provas as partes nada requereram. Assim, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar de prescrição, porque a ação foi ajuizada não em 16 de setembro de 2013, mas em 10 de setembro, quando ainda não vencido o prazo de cinco anos estabelecido na carta de crédito, para exercício do direito dela decorrente.

Além disso, o prazo de cinco anos estabelecido no art. 206, I, refere-se à pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular. No instrumento particular de fls. 07, não consta dívida líquida, mas um crédito para aquisição de outro imóvel, não sendo, portanto, aplicável o prazo legal.

No mérito, a ação procede. As partes celebraram um compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel (lote 27 da quadra Mo do Empreendimento Terras de Santa Cristina  VII). Como já havia sido feito parte do pagamento, a ré outorgou em favor da autora uma carta de crédito. Mas essa solução afronta expressamente o Código de Defesa do Consumidor, que rege a relação estabelecida entre os litigantes. O art. 51, II do CDC considera nula de pleno direito a cláusula que subtraia ao consumidor a opção de reembolso. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?Em contrato de compra e venda de imóvel, é nula a cláusula que prevê a restituição dos valores pagos pelo adquirente por meio de carta de crédito para a aquisição de outro imóvel da mesma construtora, pois 'isso significa, efetivamente, que não haverá devolução alguma, permanecendo o consumidor-adquirente submetido à construtora, visto que, o único caminho para não perder as prestações já pagas, será o de adquirir uma outra unidade imobiliária' (STJ-4a T., REsp 437.607, Min. Quaglia Barbosa, j. 15.5.07, DJU 4.6.07).? 

Também o Tribunal de Justiça de São Paulo, no V. Acórdão proferido na apelação no. nº 9145138- 98.2007.8.26.0000, de 04 de dezembro de 2012, Rel. Des. César Ciampolini, concluiu pela nulidade do pacto de devolução por meio de carta de crédito, e pela necessidade de restituição em pecúnia do valor convencionado.

Ficou estabelecida a devolução do valor venal do imóvel, que poderá ser obtido juntado à Municipalidade. Tal valor deverá ser restituído à autora, abatido o valor já pago, e os débitos mencionados no item 2 da carta de crédito.

Também estão comprovados os danos morais, porque a ré não pagou os débitos perante a Municipalidade, em período superveniente ao distrato, gerando incontáveis transtornos à autora, entre os quais a penhora de bens, e o bloqueio de contas bancárias. Inegável o dano moral, já que a autora ficou temporariamente privado da utilização de seus bens, com todas as consequências daí decorrentes, por culpa da ré, que deixou de efetuar o pagamento devido à Municipalidade.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização. Mas deve-se observar o princípio da razoabilidade, e a indenização deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor em R$ 8.000,00, montante que preenche os requisitos acima mencionados.

Isto posto, e pelo mais que dos autos constas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor venal do imóvel, na data da propositura da ação, a ser apurado junto à Municipalidade, descontando-se o valor já pago, e os débitos indicados no item 02 da carta de crédito, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora, no valor legal, desde a citação e ao pagamento de indenização por dano moral, de R$ 8.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (súmula 362 do STJ) e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Como a sucumbência da ré foi muito maior, ela arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.


 São Paulo, 13 de agosto de 2014.
