

SENTENÇA

Processo nº:0041437-54.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JUBERTO ODECIO de SOUZA
Requerido:CARRÃO MULTIMARCAS COMÉRCIO de VEÍCULOS LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 29), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 30). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, no que concerne aos vícios apresentados pelo produto e aos valores gastos pelo autor, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2º Volume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).

No caso em tela é latente o direito do autor em ter restituídos os valores desembolsados tanto pelas despesas efetuadas com reparos no veículo, passagens e o pagamento das sete parcelas do financiamento, este último por força dos efeitos da revelia e não impugnado pela ré.

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual por parte da ré ao não entregar o veículo devidamente revisado e livre de ônus como IPVA e multas o que conquanto propicie a restituição dos valores desembolsados pelo autor, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da petição inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual da ré tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.

E mais, não se pode imputar à ré o aborrecimento experimentado pelo autor com a ação de busca e apreensão do veículo promovida pelo banco financiador, pois este, estranho à lide, apenas promoveu o exercício regular de seu direito, não sendo de sua responsabilidade as tratativas entre autor e ré.

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.964,23 (três mil, novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e três centavos), atualizada monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
