

SENTENÇA

Processo nº:0041679-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Garpan Comércio de Veículos e Acessórios Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GARPAN COMÉRCIO DE VEÍCULOS E ACESSÓRIOS LTDA moveu ação declaratória cumulada com pedido indenizatório contra MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em síntese, que: a) firmou com a ré contrato de assistência à saúde, efetuando em março o pagamento de R$423,98 a título de mensalidade; b) no período entre outubro e dezembro de 2009, a ré emitiu boletos em valores indevidos, motivando reclamações e as retificações devidas; c) em virtude das cobranças em desacordo com as cláusulas contratuais, foi solicitado o cancelamento do contrato em 18.12.2009, mas a ré continuou emitindo boletos de cobrança e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que causou abalo moral à autora.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/75).

A ação principal veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar para excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, seguindo-se contestação e réplica.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/101), na qual, invocando a cláusula 4.1 do contrato, sustentou a legalidade a cobrança, afirmando tratar-se de período residual de janeiro e fevereiro de 2010.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede o pedido.

Colhe-se dos autos que a ré emitiu boletos de cobrança indevidos em outubro e dezembro de 2009, o que motivou pedido de cancelamento do contrato em 18.12.2009, conforme documento de fls. 55/56.

A ré, em sua defesa, não impugnou a alegada má prestação de serviços, questão que se presume incontroversa.

Nessa conformidade, configurada a existência de má prestação de serviços, não tem aplicação a cláusula 4.1 do contrato, que prevê a possibilidade de rescisão por qualquer das partes desde que haja comunicação expressa com antecedências mínima de 60 dias, contados da ciência da parte notificada.

Não bastasse isso, ainda que cabível a cobrança do período residual de janeiro e fevereiro de 2010, a ré não justificou, de forma adequada, a cobrança de valores acima daqueles praticados a partir de março de 2009 (R$423,98), razão pela qual é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de inadimplementes gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Por conseguinte, procede a medida cautelar, confirmando-se a liminar.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação;

b) JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar. Oficie-se.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação, já considerada a sucumbência na cautelar.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
