

SENTENÇA

Processo nº:0041989-19.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecida Pereira Okumura e outro
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulsita Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos, etc.

APARECIDA PEREIRA OKUMURA e LUCIVANIA DOS SANTOS SILVA OKUMURA ingressaram com ação civil de indenização contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA E PAULO DA SILVEIRA BASTOS.

Na inicial a autora alega que o coletivo da empresa-ré adentrou em via preferencial sem tomar as devidas cautelas, pretendendo indenização pelos danos materiais sofridos, tanto para reparar o veículo como também em razão dos dias parados.

Devidamente citados (fls. 43/44 e 45/46), Paulo ofertou defesa (fls. 100/113), onde sustentou: a) ilegitimidade de parte; b) responsabilidade do preposto das autoras na colisão; c) veículo das autoras trafegava em alta velocidade; d) improcedência do pleito inicial.

A corré Vip, em sua contestação (fls. 49/99), argumentou: a) denunciação da lide à seguradora; b) seu coletivo respeitou o regramento de trafego, e andava em baixa velocidade; c) o veículo da autora estava em alta velocidade; d) não contribuiu para a colisão; e) valor da indenização pretendida é excessivo; f) veículo das autoras deixou de trabalhar por apenas 6 dias; g) não há demonstração de perda de receita.

Houve réplica (fls. 118/121), o feito foi saneado (fls. 130/131).

Ocorreu a citação da listisdenunciada (fl. 151) que ofertou resposta (fls. 133/213) reconhecendo a obrigação de garante e, ainda: a) falta de pagamento do orçamento;  b) veículo permaneceu parado por apenas 7 dias; c) somente responderia pela sucumbência da denunciação da lide; d) ocorrência de culpa exclusiva da vítima; e) inexistência de lucros cessantes; f) redução de 40% dos valores brutos; g) orçamento foi único, o que não serve para demonstrar o valor devido; h) improcedência dos pedidos.

Ocorreu novo saneamento (fls. 222/223 e 235), designou-se audiência de instrução (fl. 295/296) e durante a presente audiência foram ouvidas uma testemunha da autora e três dos réus.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais decorrentes de colisão.

As preliminares já foram analisadas, nada mais havendo a acrescentar.

Em primeiro lugar há de se ressaltar que o acidente foi reconhecido, restando definir a responsabilidade civil pelo evento.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.












A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal 
Federal.







Não há, entretanto, evidência de responsabilidade da requerida ? posto que a autora observando que as autoras também prestam serviços da mesma natureza e também se submetem à responsabilidade objetiva.

Assim sendo, somente se poderá aferir a verdadeira responsabilidade pelo evento com base na culpa.

Não há demonstração de que o coletivo da requerida e que o corréu tenham contribuído para o evento danoso.

Frederica Ferreira da Silva não recordou-se da dinâmica do acidente, mas esclareceu que o coletivo das autoras, onde estava, trafegava em velocidade de 40 ou 50 km/h.

Ocorre, entretanto, que todas as demais testemunhas apresentaram versão diversa.

Eder mencionou que o coletivo da VIP estava em baixa velocidade pois os semáforos instalados no local não funcionavam pela chuva que havia castigado o local.

Disse ainda que a van das autoras estava em alta velocidade, ultrapassou um coletivo que havia parado para dar passagem ao veículo da empresa VIP e após colidir quase capotou.

Cleomara corroborou tal depoimento integralmente.

Juvenal nada contribuiu para a solução do feito.

Diante da prova oral fica claro que a van de propriedade das autoras trafegava em velocidade incompatível com o local e sem os cuidados devidos, pois ultrapassou faixa dupla contínua quando o semáforo não funcionava em razão das chuvas.

Atente-se que até mesmo pela van quase capotar demonstra que vinha em velocidade incompatível com o local, máxime pelos semáforos não funcionarem e ter chovido bastante há pouco tempo
.

Violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
...
b) no caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela;

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?


Ao trafegar em alta velocidade, notoriamente conduta perigosa, notadamente pela falta de funcionamento do semáforo decorrente de intensa chuva o condutor do veículo das autoras violou o artigo 43 da lei 9.503/97.

Deste modo ficou bem demonstrada responsabilidade exclusiva do condutor do veículo das autoras no evento.

Inexiste, portanto, responsabilidade civil das rés.

Como as autoras alteraram a verdade dos fatos ao sustentar que o veículo da corré Vip conduzido pelo corréu Paulo adentrou sem dos devidos cuidados em via preferencial, quando em verdade foram as responsáveis pela colisão, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé


















, diante da ofensa ao princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil), além de utilizar o processo para obter objetivo ilegal.

A litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Tratando-se de tripla infração, considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo a culpa exclusiva do condutor do veículo das autoras no evento descrito na inicial. Sem prejuízo condeno o réu como litigante de má-fé na forma supra indicada.

Em razão da improcedência do pleito, arcarão as autoas com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.
P.R.I.
Itaquera, 26 de junho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
