

SENTENÇA

Processo nº:0041088-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria das Dores Conceição
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera







Vistos.
MARIA DAS DORES CONCEIÇÃO ajuizou esta ação em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., aduzindo, em apertada síntese, que sofreu acidente automobilístico, que lhe causou invalidez permanente, tornando-se, assim, beneficiário do seguro obrigatório DPVAT. Contudo, há inconstitucionalidade nas Leis nº 11.482/07 e 11.945/09, que alteraram a norma que regula o seguro DPVAT, acarretando o recebimento de indenização em valor inferior ao que faria jus. Pretende por esta ação receber o valor da diferença que entende devida.

Regularmente citada, a ré contesta a ação, alegando, em resumo, já foi realizado administrativamente pagamento de indenização ao autor, proporcional à sua invalidez. Inexiste a inconstitucionalidade apontada. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Determinada a realização de perícia médica para aferição do percentual de invalidez, a prova restou prejudicada em razão da  ausência da autora na data designada pelo IMESC.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

A ação é improcedente.

Trata-se de questão superada a alegada inconstitucionalidade da Lei nº  11.482/07, já tendo havido inclusive manifestação do Órgão Especial deste E. Tribunal a esse respeito:

"Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT."
(Argüição de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000  Relator Desembargador Octavio Helene - Julgado em 16/03/2011)

Tampouco se vislumbra a alardeada inconstitucionalidade na Lei nº 11.945/09. Primeiro, porque eventuais desconformidades da criação da medida provisória ficaram superadas com a sua conversão em lei, mesmo porque inexiste ofensa direta à Constituição Federal. O dimensionamento da indenização de acordo com o grau de invalidez de cada acidentado, ao contrário do que pretende fazer crer a autora, não caracteriza afronta à dignidade humana.

Como é cediço na Jurisprudência, é possível a indenização parcial, de acordo com o percentual de incapacidade resultante do acidente, pois não haveria sentido útil da Lei indicar a quantificação das lesões e percentuais de tabela se o DPVAT fosse pago, sempre e incondicionalmente, em seu valor integral (STJ, RECURSO ESPECIAL NÚMERO 1.119.614).

Outrossim, a questão já foi pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça através da edição da Súmula nº 474, que dispõe: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez".
De todo modo, a autora sequer logrou comprovar sua alegada invalidez permanente.
Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, caberia à autora demonstrar sua invalidez total ou, sendo ela parcial, seu exato percentual de incapacidade, a fim de demonstrar a eventual insuficiência da indenização que reconhece já ter recebido administrativamente.

Contudo, a oportunidade de realização de prova pericial para esse fim restou preclusa, ante a ausência da autora na data designada pelo IMESC para realização da perícia. Mesmo intimada a se manifestar sobre o fato, a autora quedou-se inerte e não apresentou qualquer justificativa para sua ausência.

Assim, a inércia da autora demonstra de forma clara seu desinteresse ou, no mínimo, desídia quanto à realização da perícia, o que somente pode acarretar a preclusão da prova pericial.

Em caso análogo, já se decidiu que:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. AUSÊNCIA DE PROVA DE INVALIDEZ PERMANENTE E SEU GRAU. ALEGAÇÃO DO AUTOR DE QUE A LEI NÃO FAZ DISTINÇÃO DO GRAU DE INVALIDEZ. EQUÍVOCO. LEI QUE DETERMINA PAGAMENTO DE ACORDO COM A LESÃO APRESENTADA. RECURSO IMPROVIDO. Engana-se o autor quando sustenta que a Lei não faz distinção quanto ao grau de incapacidade, apenas declara a obrigação de indenizar. Ora, a própria lei, em seu art. 3º, estabelece que o valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez permanente do segurado deve corresponder a até quarenta salários mínimos. Com o advento da Lei nº 11.482/2007 referido dispositivo foi alterado estabelecendo uma indenização de até R$ 13.500,00. Além de tudo isso, insta consignar que o autor foi desidioso no que concerne à realização da prova pericial pelo IMESC, dando causa à decretação de sua preclusão.
(TJ-SP, Apelação 0014204-60.2011.8.26.0003, Relator(a): Adilson de Araujo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/01/2013)


Em suma, não tendo a autora se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se arbitra em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
