

SENTENÇA

Processo nº:0041294-75.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Felipe Augusto Dias Nascimento
Requerido:Mega Block Comércio e Serviços de Segurança Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



 

Vistos. 

FELIPE AUGUSTO DIAS NASCIMENTO ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de MEGA BLOCK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA - ME alegando, em síntese, que aos 04/04/12, contratou serviços de monitoramento, rastreamento e localização com a requerida, com aparelho instalado em sua motocicleta Honda, modelo CBX 250 Twister, ano 2008, cor cinza, Renavam nº 115696989, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos no caso de consumação de roubo ou furto no valor de até R$ 8.000,00. Foi vítima de furto de sua motocicleta aos 18/02/13. O autor entrou em contato com a requerida. Sua motocicleta não foi localizada. O contrato prevê o pagamento de indenização para o caso de não recuperação do bem, sendo certo que a requerida se negou a arcar com tal obrigação. Por conta do furto de sua motocicleta, acabou por perder seu emprego. Requer, por conseguinte, seja a requerida condenada no pagamento de indenização por danos materiais e morais, além dos ganhos que deixou de auferir em razão da impossibilidade de permanecer em seu emprego. Juntou documentos. 
A requerida foi citada e apresentou contestação, impugnando os documentos juntados com a inicial e, aduzindo, em suma, que houve simples promessa ou compromisso quanto à recuperação ou indenização em caso de roubo. O contrato foi cumprido, o mesmo não se dando em relação ao autor. Impugna o pedido de indenização. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, sendo que as partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento. Decido. 
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, além de lucros cessantes. 
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. 
Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido. 
No caso dos autos, as partes estão vinculadas por um contrato. 
Trata-se, no caso, de um ?Contrato de Prestação de Serviços de Rastreamento e Administração de Eventos com Tomada de Providências?. Consta neste: ?O presente contrato tem por objeto a prestação de serviços de rastreamento através da localização por satélite, por parte da Central 24 (vinte e quatro) horas da Contratada, do veículo do Contratante, no sentido de informar o seu posicionamento no momento do acionamento? . 
No contrato, há ressalva, em mais de uma oportunidade, quanto ao reembolso para o caso de não recuperação do bem. 
Ao mesmo tempo, estabelece obrigações ao autor. 
Mesmo em se aplicando as normas do CDC, não vislumbro abusividade em qualquer cláusula estabelecida no aludido contrato. 
Sem prejuízo, independentemente das questões ora colocadas, há que se considerar, no caso, que, pelas características do negócio jurídico, relativo a rastreamento, a obrigação da requerida era, efetivamente, de meio e não de resultado. 
Nesse sentido, a propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Apelação 0034306-34.2010.8.26.0005 - Relator: Orlando Pistoresi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/02/2013; Apelação 0002312-42.2011.8.26.0008 - Relator: Dimas Carneiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/02/2013 ? Apelação 0102109-79.2006.8.26.0003 - Relator: Vanderci Álvares - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/11/2012; Apelação 0217782-86.2007.8.26.0100 - Relator: Roberto Mac Cracken - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/10/2012; 
Apelação 0021317-50.2011.8.26.0590 - Relator: Mendes Gomes - Comarca: São Vicente - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/10/2012; Apelação 9232891-93.2007.8.26.0000 - Relatora: Marcia Tessitore - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/07/2012. 
Oportuno, transcrever, ainda, as ementas de dois desses julgados: 
?Prestação de serviços - Indenização - Danos materiais ? Serviço de rastreamento de veículo - Obrigação de meio - Inexistência de garantia quanto às consequências de eventual roubo - Constatação de falha no serviço - Devolução dos valores pagos. A requerida assumiu obrigação de meio e não de resultado, ou seja, ofereceu dispositivo de segurança mas não garantiu a integridade do bem e nem ofereceu garantias quanto às consequências de eventual roubo da motocicleta. Entretanto, constatada falha no serviço prestado pela requerida, deve ser reconhecido o direito da autora à devolução de todos os valores pagos, não fazendo jus, contudo, à indenização correspondente ao valor do bem. Recurso provido? (0034306-34.2010.8.26.0005 Apelação Relator: Orlando Pistoresi). 
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO E RASTREAMENTO. NÃO LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. CONTRATO QUE NÃO SE CONFUNDE COM SEGURO. RECURSO IMPROVIDO? (9232891-93.2007.8.26.0000 Apelação - Relatora: Marcia Tessitore). 
Nesses termos, não obstante o exposto pelo autor, em que pese todo o consignado em sua inicial e em suas alegações finais, diante da natureza do negócio jurídico firmado, pelo que oferecia a requerida no contrato, teriam sido cumpridas as obrigações ali assumidas por parte da requerida.  
Quanto à eventual propaganda e os percentuais de recuperação que teriam sido informados, cumpre anotar que essa questão estaria relacionada, mais propriamente, à hipótese de eventual vício de consentimento, ensejando, se o caso, pedido de declaração de anulação do negócio jurídico com restituição do valor despendido nesse contrato. Entretanto, há que se observar que, pela causa de pedir e diante do pedido especificado na inicial, o provimento jurisdicional buscado nesta ação é o pagamento, pela requerida, do valor do bem subtraído. Dessa forma, não há como se decidir de forma diversa, diante do disposto nos arts. 293 e 460 do Código de Processo Civil, sob pena de nulidade do julgado. 
Ademais, em relação ao pedido de danos morais e indenização por lucros cessantes, os mesmos merecem IMPROCEDÊNCIA, já que não restou comprovado nos autos qualquer outra obrigação decorrente do contrato por parte da requerida. 
Em síntese, à vista de todo o exposto, em que pese o alegado pelo autor, os pedidos, da forma como apresentados, não podem ser acolhidos. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% do valor dado à causa, atualizado, observando-se a gratuidade judiciária, caso já deferida nos autos. 
Assim, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I. 
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
