

SENTENÇA

Processo nº:0041496-23.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Antonio Badaró Paiva
Requerido:Metropolitan Life  Seguros e Previdência Privada S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BRUNO ANTONIO BADARÓ PAIVA ajuizou esta ação em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A,  aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiário do contrato de seguro de vida contratado por seu falecido pai com o réu. Com o falecimento, a indenização foi indevidamente negada. Pretende receber judicialmente, acrescida de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que após regulação do sinistro, foi verificado que o segurado omitiu sua grave situação de saúde na assinatura da proposta, daí a negativa de indenização. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A lide envolve duas questões que segundo o embargante, teriam viciado a sua manifestação de vontade ao contratar com o segurado e que legitimam o não pagamento da indenização. 

O fato de haver doença preexistente e o fato de o segurado ter conhecimento dela antes da contratação e ter omitido o fato em sua declaração de saúde.

Por mais de uma vez este juízo teve oportunidade de se manifestar sobre o tema e fixou entendimento de que a doença preexistente em si não macula o contrato, se dela o portador não tem conhecimento, pois se assim o é, não se pode alegar má-fé na formulação do contrato, nem de erro substancial, pois se tratava de fato desconhecido de ambas as partes.

Então, a problemática deve girar em torno da ciência do segurado quanto à este mal preexistente e sua omissão quando da contratação.

Pelo contexto probatório que se formou, forçoso reconhecer que o segurado agiu de forma a burlar o contrato.

O contrato foi assinado em agosto de 2008 e, pelo que vai no documento de fls. 25/26,  desde junho de 2008 o autor já havia sofrido derrame pleural. Em broncoscopia com biópsia ficou demonstrada a infiltração por células atípicas. Em julho o resultado se repetiu e em agosto foi negativo para neoplasia, contudo, em setembro do mesmo ano, iniciou quimioterapia, confirmando-se a neoplasia em novembro de 2008.

Coloca-se a questão cronológica como forma de argumentar que quando da contratação (agosto de 2008), de maneira alguma o segurado poderia ter ignorado os fatos e deixado de alertar a seguradora, como o fez preenchendo a Declaração de Saúde com negativa para doenças preexistentes, pois, efetivamente passava por problemas gravíssimos, inclusive com derrame pleural.

Não se afere exatamente se tinha convicção da gravidade da doença, mas o fato é, que não poderia ter-se omitido com relação aos problemas que atravessava, pois, por certo, seria determinante para a contratada aferir a viabilidade da contratação e o valor do prêmio.  Tanto isso é verdade que em seu atestado de óbito, o adenocarcinoma de pulmão foi a causa direta e única de seu falecimento.

Da essência do contrato a ciência pela seguradora de todas as circunstâncias que envolvem a saúde do contratante, pois terá determinante influência em diversos fatores do contrato.   Não tendo o segurado respeitado esse princípio básico da lealdade das informações prestadas, legítima a postura da seguradora em negar a indenização, pois há que haver uma relação de confiabilidade das informação prestadas, o que acabou por perecer entre as partes, ante a demonstrada omissão do contratante.  

O fato de não ter havido exame médico prévio não altera o entendimento de vício de consentimento, por erro substancial quanto ao real estado de saúde do segurado.

Pode-se concluir que a seguradora laborou em erro substancial quanto às declarações relacionadas à saúde do segurado, atinentes ao objeto do contrato, razão pela qual legítima a negativa de indenização., sob pena de verdadeiro enriquecimento sem causa do contratante em detrimento do contratado.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado. Na execução da sucumbência deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.  
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
