

CONCLUSÃO

Em 16/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041878-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarah de Souza Resende
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste - Transcooper Leste

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por SARAH DE SOUZA RESENDE em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE e SPTRANS. Alega que era passageira de ônibus de propriedade da primeira ré, quando o veículo se envolveu em acidente de trânsito. Afirma que sofreu lesões e cortes no rosto, ficando em observação no hospital. Deixou de exercer suas atividades, o que ocasionou constrangimento. Pede a condenação dos réus a lhe indenizarem pelos danos material e moral.
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 31).
Emenda à inicial a fls. 33/38.
Citada, a Cooperativa ré apresentou contestação (fls. 53/60). Alega, em preliminar, conexão com ação anteriormente ajuizada, que tem por base os mesmos fatos. Denunciou à lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A, bem como Geraldo Soares da Silva, proprietário do caminhão envolvido no acidente. Pediu o sobrestamento do feito até julgamento de processo criminal que apura a responsabilidade pelo acidente. No mérito, alega causa excludente de responsabilidade, consistente no fato de não ter sido responsável pelo acidente. Diz que os danos sofridos pela autora são de pequena monta. Nega a existência de dano moral e material a ser indenizado e impugna o valor pretendido.
A ré SPTRANS apresentou contestação a fls. 127/154. Diz, em preliminar, não ser parte legítima na demanda, tendo em vista que o veículo envolvido no acidente não era de sua propriedade, não era por ela operado e o condutor não era seu empregado. No mérito, diz não ser responsável pelo acidente. Afirma que não há relação de causalidade entre o acidente e sua atividade. Caso não acolhida a preliminar, pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 179/187 e 188/196.
A decisão de fls. 211/212 não acolheu o pedido de suspensão do feito nem a conexão alegada em contestação. Deferiu o pedido de denunciação da lide feito à Seguradora Nobre. Também acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da SPTRANS.
A empresa denunciada da lide foi citada e apresentou contestação (fls. 225/246). Diz que em caso de procedência do pedido inicial, cumprirá o contrato que há entre ela e a primeira ré. Impugna o valor pretendido a título de danos materiais e morais. Pede a improcedência do pedido.
Réplica à contestação da denunciada a fls. 263/268.
Saneados os autos, foi deferida a produção de prova documental, pericial e oral (fls. 285).
Laudo pericial a fls. 346/349.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais por meio de memoriais (fls. 363/373, 374/379 e 380/384).
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva. Para a exclusão de sua responsabilidade alega a ré que não teve culpa pelo acidente. No entanto, a alegada culpa de terceiro não elide a obrigação indenizatória do transportador, que deve, se o caso, entrar com ação regressiva contra o terceiro. Neste sentido é categórico o artigo 735 do Código Civil, que trouxe para o bojo de nosso ordenamento jurídico matéria que já era pacífica na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Certa a responsabilidade da ré, falta analisar se a autora tem direito à indenização moral pleiteada.
A resposta é positiva, pois é evidente que ocorreu mais que mero dissabor para a autora, que sofreu ferimentos por todo o corpo, mesmo que de pequena monta, como afirma a ré.
Falta fixar o valor da indenização.
Considerando os fatos acima mencionados, mas levando em conta o aspecto de que não ocorreram danos maiores à autora, fixo o valor da indenização moral em R$ 2.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.
Por fim, quanto ao pedido de indenização de 300 vezes o valor da passagem, temos que o artigo 733, § 1º, do Código Civil, não embasa tal indenização, pois ele se refere ao ressarcimento parcial do valor da passagem em caso de cumprimento parcial do contrato de transporte e não a uma indenização múltipla do valor da passagem.
Quanto à lide secundária, é ela procedente.
Considerando a existência de contrato de seguro, deve a seguradora responder pelos danos, nos limites do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais.  O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Quanto ao pedido constante na lide secundária, JULGO-O PROCEDENTE, para condenar a denunciada a pagar à denunciante, de forma regressiva, a integralidade da verba indenizatória deferida à autora, respeitados os limites da relação obrigacional que as envolve. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, à vista das limitações do direito de regresso e por ter se colocado ao lado da denunciante.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, contudo, em relação à autora, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois é ela beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
