

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041824-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Maria da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.


ALESSANDRA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que ao tentar fazer um financiamento para a aquisição da casa própria foi informada de que seu nome estava negativado pela requerida, com quem jamais manteve qualquer relação jurídica. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a exclusão do seu nome do banco de dados do SCPC e SERASA. Requereu a declaração da inexistência do débito e a condenação da requerida a lhe indenizar por danos morais no valor de R$30.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15.
O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 21).
A requerida foi citada (fls. 31) e contestou (fls. 33/46). Em síntese, sustenta que há em seus arquivos o contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado ? SME, celebrado com a autora e que a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito foi realizada no exercício legal de direito, pois prestou adequadamente os serviços contratados. Discorreu sobre a responsabilidade exclusiva da autora e a inexistência da comprovação dos danos morais por ela sofridos. Requereu a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a observação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade para a fixação do valor indenizatório. Vieram os documentos de fls. 47/61.
Houve réplica (fls. 64/67).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Confira-se a respeito:
?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova  oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova  e, nesse sentido, a ele cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova  para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)
?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE 96725 RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)
A responsabilidade da ré deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c. c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
A propósito, dispõe o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela empresa ré não há que se discutir a respeito de culpa e, tampouco, é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª.edição). 
Em sua contestação a requerida afirmou categoricamente que encontrou em seu sistema um contrato celebrado entre as partes, entretanto não juntou nenhuma prova para embasar suas alegações, ou seja, não se desincumbiu do ônus a ela imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Portanto, inexiste o débito.
O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.
Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de restrições no SERASA e SCPC, por dívida que alega não ter contratado, cuja contratação não restou comprovada pela demandada.
E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.
As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados ?birô de créditos? que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, com o objetivo de direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
O valor da indenização deve ser feito pelo aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.
É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Cuidando-se de fixação judicial, o valor pretendido pela autora se mostra demasiado.
Assim, reputo justa a fixação do valor em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, pois se trata de arbitramento judicial, não incidindo a Súmula 54, do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção à requerida pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito em discussão, tornando definitiva a tutela antecipada e condenar a requerida a indenizar à autora, a título de danos morais, o valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), devendo ser corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de 12% ao ano, desde a citação.
Em consequência, declaro extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipatória concedida.
Diante da sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
