

C O N C L U S Ã O

Em  20 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041660-51.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosely Pompeu Prestes Mancuso
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


       Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ROSELY POMPEU PRESTES MANCUSO em face de CLARO S/A. Alega a autora que está sendo cobrada de serviços não utilizados por ela, qual seja, serviços de internet. Em função desta cobrança indevida teve desligadas as quatro linhas das quais é titular. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada a religar as quatro linhas, sob pena de multa diária, além de se abster de encaminhar o nome da autora e de seus familiares para o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como condenada a indenizar a autora, pelos danos morais causados, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17-56.
 A tutela antecipada foi deferida às fls. 57.
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação e documentos de fls. 62-84, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e sustentando o seu procedimento.
      Relatei, passando a decidir.
     Fls. 86-89: efetivamente, a decisão inicial que deferiu a liminar, determinando a religação das linhas, omitiu o prazo para cumprimento da mesma, o que ora defiro em 5 dias, sob as penas da multa lá fixada. Oficie-se com urgência. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.                             
 Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Presente ao caso em tela a aplicação das disposições pertinentes ao Código de Defesa do Consumidor, já que a autora é consumidora final perante os serviços prestados pela requerida. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, conforme preconizado por aquele Código.
Pois bem. As partes entabularam um contrato consubstanciado na prestação de serviços de telefonia móvel. A autora questiona duas cobranças, referentes a serviços de internet, serviços de dados, nos valores de R$ 357,35 e R$ 2.434,35. Alega que não utilizou-se deste serviço e que tais valores fogem do seu perfil de usuário.
Não há nos autos comprovação da negativação do nome da autora, mas tão-somente o aviso de tal negativação.
A requerida refuta tal argumento, alegando que os valores cobrados foram efetivamente utilizados pela autora, o que torna a cobrança legítima e regular.  Alega ainda que a autora não possuía plano de dados, ou seja, pacote de internet, razão pela qual foi cobrado o valor de R$ 4,00 o MB trafegado, de forma avulsa. 
Contudo, razão não lhe assiste. A uma porque as cobranças feitas, pelo referido uso da internet, divorciam-se por completo do perfil da autora, uma usuária de 58 anos.
A duas porque, há que ser observado o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da responsabilidade objetiva, dispondo que: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos.?.
A três porque o ônus de provar a ausência de culpa na má prestação de serviços era da requerida, não tendo a mesma se desincumbido dele a contento. E nem se alegue cerceamento de defesa, já que tal prova deveria acompanhar a contestação. Note-se que a requerida, sequer apresentou, com a contestação, o perfil das contas telefônicas da autora nos meses que antecederam ou sucederam os valores ora em debate, de modo a demonstrar a veracidade e legalidade das cobranças efetuadas. 
Neste sentido, afigura-se necessária a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados da autora. 
 Quanto aos danos morais, os mesmos também são devidos. Não se desconhecem a intensa ansiedade e os desgastes causados por dificuldades encontradas pelos usuários de prestadoras de serviço de telefonia, que dificultando o acesso dos usuários impõem obstáculos intransponíveis aos consumidores que se julgam lesados em seus direitos. 
 Em geral os atendimentos são realizados por funcionários obrigados a repetir certos chavões e a registrar protocolos de atendimento que, em regra, são ignorados pelos auditores das fornecedoras de serviços. 
 Em Juízo tal constatação emerge da total ausência de relatórios ou apresentação de documentos internos que indiquem a existência de qualquer providência visando à solução e resposta efetiva aos anseios dos clientes.
Enquanto isso, como em geral ocorre e se encontra
documentado nos autos, o cliente continua a receber cobranças, acompanhadas ou não de expressões supostamente abonadoras da conduta (?caso já tenha sido pago, desconsidere o aviso?) ou, como no caso dos autos (fls. 32), ?Lembramos que a não regularização do débito pode acarretar no cancelamento de seu contrato de serviços com a Claro (perda do número de sua linha telefônica) e em ações restritivas de crédito ? inclusão do seu débito em Órgãos de Proteção ao Crédito, como por exemplo: Serasa.?
 Ameaças de remessa do nome aos cadastros restritivos, notificações de último aviso, ligações gravadas com o mesmo teor das cartas impressas são, em geral, os recursos utilizados pelas prestadoras de serviço e causam efetivo constrangimento, humilhação, desrespeito e, sobretudo, insegurança por parte da clientela.
 No caso dos autos, embora não tenha ocorrido a inclusão nos órgãos de proteção, é evidente o desgaste que a pessoa (natural ou jurídica) sofre com o tempo perdido para solucionar o problema e que na maioria das vezes acabam perante o Judiciário, vez que a solução não acontece na esfera administrativa. O Desembargador fluminense Dr. Luiz Fernando Ribeiro de Carvalho já se manifestou no sentido de que: ?O tempo, pela sua escassez, é um bem precioso para o indivíduo, tendo um valor que extrapola sua dimensão econômica. A menor fração de tempo perdido em nossas vidas constitui um bem irrecuperável. Por isso, afigura se razoável que a perda desse bem, ainda que não implique em prejuízo econômico ou material, dê ensejo a uma indenização. A ampliação do conceito de dano moral, para englobar situações nas quais um contratante se vê obrigado a perder seu tempo livre em razão da conduta abusiva do outro, não deve ser vista como um sinal de uma sociedade que não está disposta a suportar abusos? (Dano moral em caso de descumprimento de obrigação contratual, in AMAERJ Notícias Especiais, n. 20, junho/2004).
 A ré não somente violou o dever anexo de cooperação, mas também o de transparência e de veracidade das informações prestadas à consumidora. A boa fé objetiva foi totalmente ignorada pela  empresa de telefonia. Totalmente descabida, portanto, a alegação de falta de prova do dano moral. Qualquer cidadão seria atingido em sua dignidade ante o descaso verificado nesses autos. 
 Deve-se atentar, ainda, para o ensinamento do Ministro César Asfor Rocha: ?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (STJ. Resp n. 23.575-DF,publicado em 01/09/97, p. 40.838).
Caracterizado, portanto, o dano moral indenizável, pela má prestação dos serviços e o descaso com o cliente. Quanto ao montante, deve-se considerar a evidente morosidade e resistência da ré em reconhecer a ilegalidade da insistente cobrança ao longo desse período e os aborrecimentos intensos sofridos pela autora.
 Neste ponto, equaciona-se que o valor indenizatório pretendido pela autora, já que o mesmo não foi arbitrado, no montante de 10 salários-mínimos, não dando margem a enriquecimento ilícito e serve como inibidor para que casos como este não se repitam.
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a imediata religação das quatro linhas da autora, além de se abster de encaminhar o nome da autora e de seus familiares para o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como condená-la a indenizar os danos morais causados, no valor de 10 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Declaro por fim os referidos valores cobrados pela requerida inexigíveis.
Diante da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
