

Processo:0041443-54.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Emilio de Figueiredo
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.
Neusa Emilio de Figueiredo, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 23 de julho de 2009, por volta de 19:30 horas, transitava pela rua Marechal Deodoro, quando, na altura do nº 513, escorregou na calçada e caiu, provocando a fratura de seu tornozelo.
Sustenta a Autora que o acidente ocorreu em razão de a calçada estar revestida com cerâmica escorregadia e inapropriada para calçamento externo, além do declive acentuado.
Disse que em razão do acidente ficou de 4 de agosto de 2009 a 8 de agosto de 2009 internada para fixação de 7 parafusos para reconstrução de seu tornozelo, além de 164 dias afastada do trabalho.
Entende ter a Ré responsabilidade em face de sua omissão em fiscalizar o procedimento adotado pelo proprietário do imóvel, que utilizou piso inadequado e deixou a calçada com aclive acentuado.
Em face, então, dos sofridos causados, espera a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral em valor a ser arbitrado.
A Ré, em contestação, apresentou preliminar de ilegitimidade passiva para a causa, porque a conservação e a manutenção da calçada é de responsabilidade do proprietário do imóvel que fica defronte ao local, nos termos dos arts. 8º e 13, da Lei Municipal nº 10.508, de 4 de maio de 1988.
No mérito, sustentou a inexistência de comprovação de nexo de causalidade, na medida em que a questão diz respeito à responsabilidade subjetiva.
Houve réplica.
A preliminar foi rejeitada conforme decisão de fls. 50.
Designada audiência para oitiva da testemunha arrolada pela Autora, e encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, insistindo em suas teses e pretensões.
É o relatório.
Decido.
1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Contudo, a situação fática descrita na inicial ? omissão da Administração em proceder à fiscalização ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano mencionado pela Autora.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Registro que o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de reconhecer a responsabilidade subjetiva na hipótese referente à falta de fiscalização: responsabilidade do Estado, em se tratando de fiscalização, é subjetiva, dependendo da verificação de culpa (STJ, AgRg no Ag 822764/MG, 2006.0203800-2, 1ª T., rel. José Delgado, j. 5.6.2007, vu, DJ 2.8.2007, p. 364, fonte portal do STJ).
2. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
A inicial apresentou algumas fotografias do local dos fatos (fls. 18/23), por meio das quais é possível verificar que o material não é apropriado para o revestimento de pisos de calçadas, contrariando, inclusive, normas estabelecidas pela própria Prefeitura, conforme Decreto nº 45.904, de 19 de maio de 2005, que estabelece:

Art. 9º. A faixa livre é a área destinada exclusivamente à livre circulação de pedestres, desprovida de obstáculos, equipamentos urbanos ou de infra-estrutura, mobiliário, vegetação, floreiras, rebaixamento de guias para acesso de veículos ou qualquer outro tipo de interferência permanente ou temporária, devendo atender às seguintes características:
I- possuir superfície regular, firme e antiderrapante sob qualquer condição;
II- ter inclinação longitudinal acompanhando o greide da rua;...

Art. 29. Os materiais empregados na construção, reconstrução ou reparo dos passeios, especialmente do pavimento, entendido este como um sistema composto de base, sub-base e revestimento, da faixa livre, deverão apresentar as seguintes características:
I- garantir superfície firme, regular, estável e não escorregadia sob qualquer condição;...
Parágrafo único. Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se aprovados para o pavimento dos passeios:
I- concreto pré-moldado ou moldado ?in loco?, com juntas ou em placas, acabamento desempenado, texturado ou estampado, desde que seja observado o inciso II do caput deste artigo;
II- bloco de concreto intertravado;
III- ladrilho hidráulico.

No portal da Prefeitura de São Paulo existe área de perguntas e respostas, sendo de se destacar a seguinte questão:
12- Posso escolher o material que quiser para a minha calçada?
R.: Não. Os materiais são indicados pelas subprefeituras, de acordo com a característica da via onde a calçada se encontra.

O piso que reveste o calçamento onde ocorreu a queda da Autora não poderia ser utilizado, pois não é antiderrapante, em especial quando molhado, e também não é de concreto ou ladrilho hidráulico.
Trata-se, na verdade, de piso cerâmico vitrificado, que é impermeável e inapropriado para uso em calçadas. Aliás, é possível notar que, em algumas placas, há rachaduras, o que indica que o piso não é indicado para suportar peso.
Nota-se, ainda, que existe acentuado declive, cuja inclinação longitudinal não acompanha o greide da rua.
Inapropriado o material e a inclinação, competia à Municipalidade exercer o poder-dever de fiscalizar antes que houvesse o dano.
De fato, não se pode impor à Municipalidade que exerça efetiva fiscalização nos milhares de metros quadrados de calçadas que existem no território municipal.
Porém, a contestação não demonstrou nenhuma ação fiscalizatória da Municipalidade, não apenas no local onde ocorreu o acidente como também em qualquer outra região.
Então, que fiscalização é feita pela Administração?
Parece que nenhuma, impondo-se o dever de indenizar em face de sua inoperância.
O Poder-Dever da Administração transforma-se em Dever-Poder quando há alguma atividade de risco à população, assumindo a responsabilidade em caso de dano, por decorrência lógica da ofensa ao Princípio da Eficiência.
Não demonstrado, portanto, que a Administração procede, de modo minimamente eficaz, à fiscalização, diante do piso inapropriado utilizado pelo proprietário do imóvel e do dano verificado, impõe-se à Municipalidade o dever de indenizar, por não ter se valido do seu Poder de Polícia a tempo e modo.
3. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Então, com estes temperamentos em mente, considerando que a Autora, em razão da queda, ficou internada de 4 de agosto de 2009 a 8 de agosto de 2009, para fixação de 7 parafusos para reconstrução de seu tornozelo, além de 164 dias afastada do trabalho, fixo o valor do dano moral em dez mil reais, com juros moratórios desde a data do evento (23 de julho de 2009), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
A atualização monetária, portanto, será a prevista na tabela prática do Tribunal de Justiça (INPC) e juros de mora serão de 6% ao ano, a partir do evento (Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Municipalidade ao pagamento do valor correspondente a dez mil reais, nos termos acima especificados.
Condeno, ainda, a Municipalidade ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Tratando-se de valor indenizatório, não incide Imposto de Renda.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de julho de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
