

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0041073-70.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Impetrado:Delegado de Policia Divisionário da Divisão e Licenciamento do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

A autora impetrou o presente mandado de segurança   alegando ser companhia seguradora e que vem sofrendo cobrança de créditos oriundos de IPVA, taxas de licenciamento, multas de trânsito e de seguro DPVAT de veículo que foi roubado, procedendo à indenização do segurado e transferindo para si a propriedade do veículo, subrogando-se nos direitos do proprietário e que tais cobranças não podem persistir porque não dispõe da propriedade de tal veículo. Requer a baixa do veículo de seu nome junto ao DETRAN ou que esse comunique a Fazenda do Estado para que cesse a cobrança de tributo, algo que administrativamente lhe foi indeferido.

A liminar foi indeferida, contra o que houve interposição de agravo de instrumento. 

Nas informações, a autoridade coatora aduziu que não há base legal para o pedido da impetrante, porquanto a baixa do veículo requer a obediência de vários requisitos e somente é possível aos veículos sinistrado com danos de grande monta ou destinado a desmontagem, o que não é o caso. 

É o relatório.
DECIDO.

Dispõe o artigo 11 da Lei Estadual 6.606/89: "O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto."

Em outras palavras, a lei dispensa o pagamento do IPVA pela perda total do domínio do veículo em razão de sinistro, devendo ser observada a regulamentação posterior

O Decreto Estadual 41.064 de 31 de julho de 1996, na redação que lhe foi dada pelo Decreto Estadual 41.6840 de 05.06.97, dispõe que "a dispensa do pagamento do imposto de que trata o artigo anterior será efetuada pela Secretaria da Fazenda e dar-se-á na seguinte conformidade; I ? relativamente aos veículos sujeitos a registro e licenciamento perante do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, automaticamente, quando da inserção de dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA referentes a furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo pela autoridade competente..."

Dessa forma, não basta a lavratura do Boletim de Ocorrência, com a menção de que o veículo foi roubado para que se opere a isenção do pagamento do IPVA. Necessária a observância do procedimento para a isenção enquanto não localizado, inserindo-se os dados no cadastro geral, o que se informa a fls. 65 que foi feito pela impetrante, de modo que não há incidência do IPVA. Veja-se que a restrição de roubo ainda consta do cadastro, conforme se vê a fls. 45.

Quanto à baixa definitiva, uma vez não localizado o veículo, não se pode proceder ao quanto requerido, já que somente no caso de desaparecimento do automotor, seja por sinistro de grande monta, seja por destinação ao desmonte, é possível a baixa definitiva, com o recorte do chassis e outras providências que no caso não foram tomadas.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, denegando a segurança pleiteada por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A em face do Delegado Divisionário de Licenciamento do DETRAN, condenando a impetrante nas custas.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

      Juiz de Direito
