

SENTENÇA

Processo nº:0041174-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson da Costa
Requerido:Panificadora Indiana Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou  demonstrado pelo autor.
Com efeito, o autor alega que houve súbita explosão de garrafas de espumante no estabelecimento da ré, cujos estilhaços lhe causaram corte na perna.
A ré, por seu turno, aduz que o autor estava alcoolizado e derrubou com uma das mãos algumas garrafas, que, ao caírem ao chão, se quebraram e cujos estilhaços atingiram o requerente, pelo que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Em audiência de instrução e julgamento, pelo autor não foi produzida qualquer prova relativa à efetiva explosão da garrafa, já que a testemunha ouvida em seu favor apenas viu estilhaços no chão e o corte na perna do autor, fatos estes incontroversos.
A testemunha ouvida pela ré, o policial militar bombeiro Gilberto Ferreira da Silva Filho, por seu turno, que atendeu à ocorrência, confirmou que o autor apresentava sinais de embriaguez.
Deste modo, a falta de comprovação da versão trazida pelo autor, aliada à verossimilhança das alegações da ré, impede o reconhecimento de falha na prestação do serviço da requerida.
Na realidade, a prova produzida aponta para a culpa exclusiva do autor, que afasta a responsabilidade da ré. Neste sentido, o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
E, síntese, uma vez que a prova produzida pelo autor não é apta a sustentar um decreto condenatório, e a prova produzida pela ré indica culpa exclusiva do requerente, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 210,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
