

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041230-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rui Rodrigues de Souza
Réu(é)s:Zatix Tecnologia S/A - GRABER 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Clara Damaceno Pereira, RG nº 33.386.720-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Alessandra Martins Gonçalves Jirardi, OAB/SP nº 320762.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que a inicial do autor preenche os pressupostos dos artigos 282 e 283 do CPC.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
O autor relata que contratou a ré para monitoramento de um veículo de sua propriedade, pelo qual despendeu a quantia inicial de R$ 214,00, e deveria pagar o valor mensal de R$ 280,83, com início de pagamento em setembro de 2011. Disse que a ré procedeu ao débito de 3 parcelas no valor de R$ 280,83 no mês de setembro e 2 parcelas no mês de outubro, o que lhe causou transtornos. Pede a desconstituição do contrato, a condenação da ré na devolução do valor debitado de sua conta-corrente, e indenização por danos morais.
 A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumerista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão é padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes.
Daí porque, em contrapartida, a legislação que trata dos direitos do consumidor, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem. A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, a ré não trouxe cópia do contrato firmado com o autor, devendo ser considerada verdadeira a afirmação do autor sobre como se dariam os pagamentos.
Além disso, não é crível o contrato aceito autor previsse o débito de várias parcelas no mesmo mês.
Traçado esse panorama, com fundamento no princípio da razoabilidade, tem-se que a ré procedeu a descontos indevidos na conta do autor, tendo dado causa ao pedido de desconstituição do contrato por ele.
Comprovado o pagamento de 5 parcelas no valor de R$ 280,83 e uma no valor de R$ 214,00, deve a ré devolver ao autor o valor de R$ 1618,15, atualizado desde cada desconto.
Por outro lado, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Dessa feita, a parcial procedência da ação é medida que se impõe.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar extinto o contrato firmado entre as partes; a inexigibilidade do débito objeto do contrato; e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 1.618,15, atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada débito, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
