

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2455/090041012-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Pereira, Durval de Oliveira Jasa, Elizabete Bruno Marques, Joaquim Argemiro de Araujo, Roberley Meirelles e Severino Sobreira Gomes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc. 

JOAQUIM ARGEMIRO DE ARAUJO e outros propuseram ação pelo procedimento comum ordinário contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que são policiais militares da ativa e que requereram a conversão em pecúnia de um período em licença prêmio, e seus pedidos foram deferidos; no entanto, houve desconto indevido de imposto de renda. Requereram a devolução dos valores descontados a título de Imposto de Renda retido na fonte sobre a licença prêmio. Atribuíram à causa o valor de R$ 5.000,00. Com a petição inicial de fls. 2/9 vieram procuração e documentos (fls. 10/48). A ré, citada (certidão de fl. 56), ofertou contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado. No mérito, pugnou pela improcedência, uma vez que inexiste respaldo legal para a não incidência do imposto de renda sobre a indenização da licença-prêmio (fls. 57/70). Réplica foi apresentada as fls. 72/75. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil , uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Tem a Administração obrigação legal de exigir que seus funcionários cumpram as disposições legais, em especial, quanto ao gozo regular de férias e licença-prêmio, inclusive, como medida de saúde no trabalho, logo, quando não o faz, diante de sua conduta omissiva, deve indenizar os períodos não usufruídos pelo servidor, respeitada a prescrição qüinqüenal. 
Por outro lado, o não pagamento da licença-prêmio e férias em pecúnia representaria enriquecimento ilícito da Administração. Se o servidor não usufruiu "in natura" o benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do custo correspondente ao vencimento de outro servidor, que deveria ter sido posto no lugar daquele durante o período de legítimo afastamento de serviço público. 
Em outras palavras, "de um lado, há de se lembrar que o tempo, principalmente aquele destinado ao descanso e ao lazer, tem um conteúdo patrimonial. Em seguida deve ser lembrado que é maior o cunho patrimonial se quem recebe 'x' poderia receber o mesmo 'x', sem dispêndio de esforço muscular ou mental, de energia e concentração. E, assim, não há como tripudiar o direito ao ressarcimento por pecúnia do que se perdeu, em fruição do lazer. Perceberia o servidor a mesma remuneração sem trabalhar. Houve, porém, trabalho claramente desnecessário para a obtenção do ganho. Há de ser ressarcido. Não há necessidade, para semelhante dirimência, de se pesquisar a integração a um ato ilícito de determinados pressupostos, ou de, até mesmo, qualificar o ocorrido como ato ilícito. O Estado responde objetivamente pelas férias e pelas licenças-prêmios não fruídas pelos servidores. Nem há dizer que mister seria comprovar a existência de força maior ou necessidade de serviço. Há uma presunção de que sempre isso está a ocorrer, se não fruído o descanso, quando o trabalho seria dispensável como condição de ganho. Aliás, o Decreto n. 25.013/86 instituiu o direito já reconhecido judicialmente ao ressarcimento de períodos de férias e de licenças-prêmios não fruídas até 31.12.85. A restrição temporal não elide o direito constituído posteriormente. O decreto referido veda a possibilidade de indeferimento das férias e de licenças-prêmios. Mas a necessidade de serviço tem impelido, como fato inamovível, os superiores a desatenderem o preceito. Logo, apenas resta a solução do ressarcimento" (Apelação Cível no. 186.675-1/1, relatada pelo Desembargador Fonseca Tavares). 
Aliás, a questão já foi exaustivamente debatida nas Varas da Fazenda Pública e nos Tribunais, inclusive Superiores: "à Administração Pública é admissível negar ao servidor público fruição de licença-prêmio ou férias, em homenagem à conveniência de suas atividades, assim, como aqueles podem não gozar dessas modalidades de repouso remunerado. Numa e noutra hipótese, porém, é de rigor presumir-se em proveito da Administração os serviços prestados pelo funcionário que deixa de exercitar tal direito de ordem pública. Cabe ao Poder Público, por conseguinte, indenizar pecuniariamente os respectivos dias de trabalho, conjurando locupletamento sem causa lícita, tanto mais ao se levar em conta a natureza alimentar das vantagens e, por isso, a irrenunciabilidade. A aposentadoria do servidor não tem o condão de exonerar o Estado, relativamente, às vantagens 'ex facto temporis', que por sua natureza consolidam-se automática e definitivamente como crédito do servidor pelo só exercício do cargo durante o tempo consagrado em lei, diversamente do que se passa com as vantagens condicionais a certos requisitos exigíveis à sua percepção (cf. sobre a matéria HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, 14ª ed., 1988, Editora Revista dos Tribunais, págs. 400-401). Vale dizer, com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. Cediço, outrossim, que a licença definida como prêmio de assiduidade (Lei n. 10.261 de 1968, artigo 209) não pode ser restringida discricionariamente pela Administração, em particular, mediante decretos que, a pretexto de regulamentar-lhe a concessão, mais não visam senão afrontar direito líquido e certo do funcionário público" (JTJ 160/112-114 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 
À espécie aplica-se a Súmula n° 136 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao imposto de renda.
Enfim, o desconto de imposto de renda em tal pagamento é ilegítimo, diante da não caracterização de acréscimos patrimoniais ou de riqueza nova, mas sim reparação de danos sofridos pelo funcionário, diante da impossibilidade de exercer seu direito de gozo de licença-prêmio na época própria. Neste raciocínio, a devolução do valor do tributo é medida de justiça, porque se trata de indenização. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores os valores devidos a título de imposto de renda, descontados sobre a licença prêmio recebida em pecúnia, pelo período mencionado na inicial, e não abrangidos pelo período prescricional de 5 anos anteriores ao ajuizamento da presente ação, tudo acrescido de correção monetária desde a data da lesão e juros de mora desde a citação, nos termos da Lei 11.960/09. Reconhecida a natureza alimentar desse crédito, deverá ser pago de uma só vez, com atualização monetária, nos termos do disposto nos artigos 57, parágrafo terceiro e 116 da Constituição Estadual 1989. 
Diante da sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Deixo de determinar o reexame necessário, pois não ultrapassado o limite estabelecido pelo artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

    EMÍLIO MIGLIANO NETO
            Juiz de Direito
                        (assinado digitalmente)
