

SENTENÇA

Processo nº:0041515-66.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Helena Soares de Siqueira
Requerido:Diego Evaristo Dantas Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Estima em R$ 20.400,00 a importância devida pelo réu Diego, e em R$ 102.000,00, o valor a ser pago pelo corréu Google. Alega que teve sua honra ofendida pelo réu, em razão da divulgação de imagens suas no site de vídeos You Tube, captadas pelo réu Diego, em seu local de trabalho. Diz que foi motivo de chacota entre os colegas de trabalho, familiares e amigos. Argumenta que solicitou ao corréu Google a retirada das imagens postadas, sem obter sucesso. Sustenta que o corréu tem responsabilidade objetiva sobre o conteúdo publicado. Requer a concessão dos benefícios da gratuidade processual. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 44/67 o réu Google apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação.  Aduz que o provedor You Tube não exerce controle preventivo do conteúdo dos vídeos. Sustenta que a responsabilidade é do usuário, que, antes de abrir a conta de acesso, aceita e contrata os termos de uso do provedor. Acrescenta que os vídeos não estão mais disponíveis no You Tube. Foram retirados pelo próprio usuário Diego, antes mesmo da ação ser ajuizada. Nega ter sido notificado pela autora sobre o suposto conteúdo ofensivo das imagens.  Alega que não existe legislação que obrigue os provedores a exercer o controle do conteúdo inserido na internet por terceiros. Diz que a autora não comprovou o efetivo dano causado. Rebate o valor pretendido. 
A fls. 134/144, o réu Diego diz que as imagens foram captadas na cozinha do estabelecimento comercial em que trabalham ele e a ré, diante das demais pessoas presentes. Diz que a autora foi filmada bebendo cerveja e fumando no interior da cozinha no final do expediente. Diz que o vídeo ficou postado apenas de 09.09.2010 a 17.09.2010 e foi retirado por ele de livre e espontânea vontade. Sustenta que o dano moral não está configurado. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 32, deferida à autora os benefícios da justiça gratuita. 
A fls. 150/160, réplicas. 
A fls. 200, termo de audiência de conciliação. Não houve acordo.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas.
A ação é improcedente.
Com relação ao produtor do vídeo, não houve na sua conduta nenhuma malícia. Em um local público, sujeito à observação de outras pessoas presentes, o réu, simplesmente e em evidente ânimo jocoso, capturou imagens da autora em uma cozinha, fumando, tomando e falando ao celular. 
Se a autora não consentiu com a gravação daquela cena, por qualquer motivo que seja, não vem ao caso, é seu direito, deveria ter se manifestado contra a atitude do réu no primeiro momento, o que não aconteceu.
Tendo o réu publicado o vídeo no YOU TUBE, sentindo a autora que houve invasão de privacidade, deveria comunicar aos réus, mas não há provas disso.
Nota-se que o réu, ao saber da ação, tirou o vídeo do YOU TUBE.
Não existem motivos, então, para a condenação pretendida, porque não houve ato ilícito.
 A respeito do corréu Google, não houve nenhuma comprovação da tentativa de comunicação da autora a respeito do vídeo e da negativa da empresa quanto à sua retirada. 
Por tais razões, não resta comprovada a lesão psíquica sofrida pela autora, que sirva como fundamento para a reparação de danos morais.
A propósito, convém aqui transcrever parte do voto do DESEMBARGADOR COELHO MENDES, proferido na apelação com revisão nº 0009729- 54.2011.8.26.0361, da Comarca de Mogi das Cruzes, dado à pertinência e à boa lição jurídica:
?Não vinga o recurso.
A autora não logrou êxito em demonstrar que informou a ré sobre a situação vexatória pelo qual estava sendo exposta, nada havendo nos autos a impor a culpa da ré por eventual demora na retirada no vídeo do ?You Tube?. 
É certo que a relação entre as partes é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, sendo razoável entender a autora como consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). No ponto, pela similitude da questão, mostra-se interessante transcrever:
?(ii) A sujeição dos serviços de internet ao CDC. Parece inegável que a exploração comercial da internet sujeita as relações jurídicas de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. Newton De Lucca aponta o surgimento de ?uma nova espécie de consumidor (...) a do consumidor internauta e, com ela, a necessidade de proteção normativa, já tão evidente no plano da economia tradicional? (Direito e internet : aspectos jurídicos relevantes, vol. II. São Paulo: Quartier Latin, 2008, p.27). Com efeito, as peculiaridades inerentes a essa relação virtual não afastam as bases caracterizadoras de um negócio jurídico clássico: (i) legítima manifestação de vontade das partes; (ii) objeto lícito, possível e determinado ou determinável; (iii) e forma prescrita ou não defesa em lei. Fernando Antônio de Vasconcelos observa que ?o serviço preconizado na Lei 8.078/90 é o mesmo prestado pelas várias empresas que operam no setor [rede virtual]. Fica, pois, difícil dissociar o prestador [provedor] de serviços da internet do
fornecedor de serviços definido no Código de Defesa do Consumidor? (Internet. Responsabilidade do provedor pelos danos praticados. Curitiba: Juruá, 2004, p. 116). Vale notar, por oportuno, que o fato de o serviço prestado pelo provedor ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo ?mediante remuneração? contido no art. 3º, § 2º, do CDC deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. Na lição de Cláudia Lima Marques, ?a expressão 'remuneração' permite incluir todos aqueles contratos em que for possível identificar, no sinalagma escondido (contraprestação escondida), uma remuneração indireta do serviço? (Comentários ao código de defesa do consumidor: arts. 1º ao 74. São Paulo: RT, 2003, p. 94). No caso do GOOGLE, é clara a existência do chamado cross marketing, consistente numa ação promocional entre produtos ou serviços em que um deles, embora não rentável em si, proporciona ganhos decorrentes da venda de outro. Apesar de gratuito, o ORKUT exige que o usuário realize um cadastro e concorde com as condições de prestação do serviço, gerando um banco de dados com infinitas aplicações comerciais. Ademais, o ORKUT é importante ferramenta de divulgação e crescimento da marca ?GOOGLE? a mais valiosa do mundo, cujo valor, em 2009, foi estimado em mais de 100 bilhões de Dólares (http://techcrunch.com/2009/04/30/guess-whichbrandis-now-worth-100-billion) diretamente atrelada à venda de produtos do GOOGLE, em especial espaços de publicidade em outros sites por ela mantidos. Retomando os ensinamentos de Cláudia Lima Marques, a autora anota que ?estas atividades dos fornecedores visam lucro, são parte de seu marketing e de seu preço total, pois são remunerados na manutenção do negócio principal?, concluindo que ?no mercado de consumo, em quase todos os casos, há remuneração do fornecedor, direta ou indireta, como um exemplo do 'enriquecimento' dos fornecedores pelos serviços ditos 'gratuitos' pode comprovar? (op. cit., p. 95). Há, portanto, inegável relação de consumo nos serviços deinternet , ainda que prestados gratuitamente. (REsp nº 1186616/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, T3 Terceira Turma, Julgado em 23/08/2011).
Neste passo, tratando-se a espécie sub judice de relação de consumo e considerando a hipossuficiência da autora e a razoabilidade de sua alegação, a princípio caberia a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º inciso VIII, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.
Todavia, a prova pretendida por via de inversão do ônus respectivo, qual seja, demonstrar que a autora teria notificado a ré quanto ao ilícito da veiculação de vídeo, é uma prova negativa impossível de ser produzida, principalmente se nenhuma efetiva comunicação ocorreu. Cabe examinar que a regra, ora em análise, dirige-se ao magistrado condutor do processo que, na avaliação das provas, pode admitir como demonstrado os fatos alegados pelo consumidor, ainda que não os tenha provado. Ou seja, se o juiz se convencer quanto a verossimilhança da alegação feita pelo consumidor, ou admitir a sua hipossuficiência, presumirá comprovados os fatos por ele afirmados, incumbindo ao fornecedor do produto ou do serviço que apresente a prova que desfaça essa presunção. 
No caso ora em estudo, não há esta verossimilhança. Afirma a autora que notificou a ré, por meio da ferramenta oferecida para reclamação quanto ao ilícito tratado nestes autos. Todavia, não trouxe qualquer documento que comprovasse tal alegação, sendo certo que lhe era possível fazer tal prova, bastando para tanto a simples impressão do comunicado de reclamação. Neste passo, mesmo reconhecendo possível a inversão do ônus da prova reclamada, esta nenhum reflexo importante traz ao deslinde da causa, considerando que era possível à autora demonstrar suas alegações e não o fez de forma satisfatória.?

Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida, com ressalva de que é beneficiária de assistência judiciária.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
