

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041608-06.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Fernando da Conceição Ferreira
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela parte ré.
Se o autor, consumidor, relatou que a ré, fornecedora, entregou-lhe produtos divergentes dos constantes no pedido de compra feito, era ônus da ré, fornecedora, comprovar, cabalmente, que houve a entrega dos bens, da forma como o autor houvera solicitado.
Saliente-se, no caso em apreço, que o autor relatou que, em um primeiro momento, a ré atendeu seu pleito de substituição dos bens entregues pelos corretos, mas, ainda assim, depois, tornou a levar bens diversos do pedido.
No mais, é patente no caso em apreço a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor, consumidor, em relação à ré, a justificar a inversão do ônus da prova, não se concebendo, aliás, fosse o caso, que a ré, sólida empresa, não tivesse meios de comprovar que procedeu à entrega dos bens de forma correta.
Mas a ré não trouxe aos autos correlatos elementos de convicção, de modo que deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor.
Assim, aplica-se o disposto no art. 18, §1º, II, do  CDC, impondo-se a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato (o que é pressuposto lógico do quanto mais se postula), bem como que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.280,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 12 de setembro de 2013, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar os produtos referidos na inicial da residência dele.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se  a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.280,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 12 de setembro de 2013, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, retirar os produtos referidos na inicial da residência dele, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
