

SENTENÇA

Processo nº:0041758-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Meire  Isabel de Souza Oliveira dos Santos
Requerido:Natura  Cosmésticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório. 
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
De fato, razão assiste à ré quanto a não haver prova da quitação do débito em discussão.
Com efeito, do que se colhe do recibo de quitação de folhas 12, o pagamento efetuado pela autora refere-se ao contrato nº 12489580, no valor de R$ 191,85. Todavia, o apontamento é relativo a contrato distinto, qual seja, o nº 5700093991003, no valor de R$ 269,01, cujo comprovante de pagamento não foi apresentado pela requerente e tampouco foi mencionado nos autos qualquer vício no negócio jurídico a ele relativo.
Deste modo, ausente prova de quitação do débito objeto do apontamento, o que era ônus da autora, nos termos do art. 333, I do CPC, não vinga o pedido inicial, sendo de se concluir que houve o inadimplemento e que já que a ré agiu, tão somente, em exercício regular de seu direito ao promover a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconhecesse indevido o apontamento, é certo que sua ocorrência não teria, de qualquer forma, o condão de causar dano moral à requerente. 
Com efeito, o documento de folha 60/61 evidencia que a autora teve o nome negativado por diversas vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Deste modo, a simples ocorrência de uma inclusão pela ré, ainda que fosse indevida, não teria o condão de causar-lhe abalo suscetível de reparação.
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Nesta esteira, não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. TORNO SEM EFEITO A LIMINAR. OFICIE-SE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
