

SENTENÇA


Reclamação:0041114-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tabata Cinicio Guedes Pinheiro Aguiar
Requerido:William Jose dos Santos e outro



Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, o automóvel MMC/L200 de propriedade da autora, e o veículo Fiat/Uno, de propriedade do réu.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que a inicial e a defesa, cada qual com tese diversa, mostram-se admissíveis - em se admitindo a realidade das proposições de que partiram - levariam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas do fato para serem ouvidas em audiência. 
Por fim, cumpre salientar que a parte ré não lavrou boletim de ocorrência na ocasião, ao passo que o boletim juntado pela parte autora nada prova, pois elaborado de forma unilateral pela mesma.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
