

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0041459-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Bastos Mello
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Vistos.




VIVIAN BASTOS MELLO propôs ação declaratória de inexistência de débito e de relação contratual, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores por conta de inadimplemento de contrato que teria sido firmado com a empresa ré. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com a requerida, daí porque pretende o cancelamento da anotação negativa, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelo abalo moral sofrido em razão de lhe ter sido imposta a pecha de má pagadora. Diz, ademais, que corre o risco de ser demitida em razão da restrição em seu nome e que foi privada de adquirir um carro adaptado em virtude de ser portadora de deficiência física, de forma que pretende a condenação da requerida ao pagamento da quantia equivalente a cem salários mínimos como forma de reparação do dano sofrido. Requereu a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie, bem como a concessão de tutela antecipada. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 84, determinando-se a exclusão dos apontamentos negativos em nome da autora em razão do débito discutido nos autos.
Citada a requerida contestou a demanda a fls. 93/108, afirmando que a autora foi cadastrada como sua revendedora, apresentando dados e documentos pessoais, foi aprovada e teve produtos solicitados remetidos ao seu endereço. Diz que, então, não tendo sido pago o boleto atinente à compra, foi tida como inadimplente, o que justificou a inscrição de seus dados no rol de devedores, forma de proteção do direito de crédito da ré. Afirma que não pode ser aplicada a legislação de defesa do consumidor na espécie, porquanto a autora não é destinatária final dos produtos, mas revendedora. Defende a legalidade de sua conduta a luz da legislação civil, afirmando que a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais, alegando que não comprovados, aduzindo que a situação não gerou mais que mero aborrecimento à requerente. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 142/166.
A fls. 167 foi determinado que a requerida juntasse documento aos autos, o qual foi trazido a fls. 172/176. 
Às partes foi dada oportunidade para manifestação acerca do interesse na produção de provas complementares, tendo o juízo determinado ao réu a juntada de documentos a fls. 83 e 86, decorrido o prazo sem manifestação válida. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação se faz necessária à solução da controvérsia demandam prova documental, já produzida nos autos.
A pretensão inicial merece ser satisfeita.
A despeito da resistência da requerida, hão de se aplicadas para solução da controvérsia posta nos autos as normas de proteção ao consumidor, equiparando-se a autora à figura de consumidora, eis que vítima do fato do serviço, vale dizer, vítima do serviço defeituoso prestado pela requerida, nos termos dos artigos 14, §1º, II e 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço defeituoso, com cobrança de valores decorrentes de contrato não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o fato do serviço é que foi a causa dos danos. 
In casu a autora nega ter formalizado qualquer contratação com a requerida, afirmando não ser sua revendedora e tampouco ter com ela débito pendente. Diz ter sido vítima da má organização e desídia da empresa.
A requerida, por seu turno, afirma que houve a adesão da autora ao quadro de revendedores de seus produtos e que ela teria recebido mercadorias, por cuja compra não pagou, daí justificar-se a inscrição do seu nome no rol de maus pagadores. 
Pois bem e, neste cenário, caberia à ré a comprovação da existência do acordo de vontades para não somente o cadastro - e aceitação deste ? da autora como revendedora, mas muito mais para a aquisição dos produtos, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela autora ? a não contratação.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a requerente não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à empresa ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe a requerida ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com as revendedoras, formulários de adesão, notas fiscais de compra e canhotos de recebimento das mercadorias cuja aquisição foi negociada, donde se verifica que não teria qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, à ré a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi produzida nos autos, ainda que tenha o juízo instado a parte a produzi-la a fls. 167, sendo absolutamente insatisfatórios os documentos juntados a fls. 172 e seguintes para comprovação da legalidade da cobrança.
Ora, é que não se comprovou pelas cópias de notas fiscais lançadas que as mercadorias tivessem sido recebidas no endereço do destinatário e, não bastasse e ainda que assim não fosse, indicado nos tais documentos que os produtos teriam sido encaminhados a endereço na cidade de Cuibá, onde a autora alegou não ter qualquer vínculo, conforme BO de fls. 67/68, sendo domiciliada em São Paulo.  
Assim, de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e a requerida. E estabelecido que não houve em tempo algum a compra pela requerente de mercadorias da ré, inviável que fosse cobrada pelo pagamento dos valores respectivos, daí a responsabilidade da empresa pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço fornecido pela requerida de modo algum ofereceu à autora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança de mercadorias não adquiridas por quem não mantém qualquer vínculo com a empresa.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança e verificação de dados da ré, sendo inocente a autora. Como indicado em réplica, não se cercou o funcionário da ré ou seu próprio sistema de aprovação de cadastros de revendedoras de que lidava com falsários, que se utilizaram ilicitamente de dados da autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à empresa fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Deste modo, se a contrafação surgiu na contratação entre algum marginal e Avon, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), para caso análogo, envolvendo instituição financeira, Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve não somente se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada que é inexigível, mas também ser obrigada a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da inexistente transação (fls. 66), daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever da requerida indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da empresa.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a empresa é gigante nacional, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado com a ré. Ademais, viu-se impedida de adquirir bem que auxiliaria sua locomoção, sendo portadora de deficiência. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a R$ 20.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar a cobrança que se voltou contra a autora; (b) declarar, por consequência, a inexigibilidade dos débitos anotados pela ré em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, fls. 66, determinando, assim, a baixa definitiva nas indevidas anotações, ratificada a ordem emergencial concedida a fls. 84 e (c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Sucumbente, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
