

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041649-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Alves dos Santos e outros
Requerido:Ircopress Promoções de Eventos S/C. Ltda. e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



LOURDES ALVES DOS SANTOS por si e representando suas filhas THAIS ALVES DE OLIVEIRA e LORRANY ALVES DE OLIVEIRA, menores impúberes, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais, de rito ordinário, em face de INCOPRESS PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA., JOÃO SOARES NETO e OSÓRIO APARECIDO SOARES, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, terem sido ofendidas, constrangidas e humilhadas pelos réus em defesa apresentada em processo trabalhista (nº 0181100-52.2009.5.02.0013), sendo os responsáveis pela mácula de sua honra e dignidade, causando abalo moral.

Segundo as autoras são sucessoras do falecido RANULFO ANTÔNIO DE OLIVEIRA, companheiro e genitor respectivamente.


Na época do óbito Ranulfo trabalhava para a empresa ré, que deixou de pagar os direitos trabalhistas. Na qualidade de sucessoras ajuizaram reclamação trabalhista.

Ocorre que os réus quando ofertaram defesa na ação trabalhista afirmaram que Ranulfo era companheiro da Sra. Adriana Melo Silva, pois ela tinha ido até a empresa alegando ser companheira do falecido.

Afirma que tal alegação é inverídica e causou constrangimento e humilhação, mormente no seio familiar, além da perda do ente querido sofreram com os comentários maldosos. 

Alega ainda que a afirmação falsa teve o propósito de atingir a honra das autoras e a memória do falecido e por isso devem ser indenizadas, nos termos do art. 186, do Código Civil.

Os réu excederam no direito de litigar e praticaram ato ilícito (comportamento reprovável) e por isso devem reparar o dano. Os transtornos morais foram latentes, pois os réus procederam de forma desrespeitosa com as autoras e o falecido.
 
Ao final, requereram a procedência do pedido, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 14/91.
Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 100), os réus foram citados (fls. 134) e ofereceram contestação (fls. 163/194) sem preliminares.
Em defesa pugnaram pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito. Admitiu ter o falecido trabalhado para a empresa ré na função de montador por 08 (oito) anos até o seu falecimento e sempre recebeu as verbas trabalhistas. Alegou que o falecido mantinha uma segunda família e nunca escondeu tal fato no ambiente de trabalho. O falecido além das autoras menores tinha mais quatro filhos. A defesa apresentada foi respeitosa e civilizada. Não há dano moral a ser indenizado, tratando-se de enriquecimento ilícito. Não agiram com culpa. Não há nexo causal e nem o dever de indenizar. Apenas relataram o que sabiam no ambiente de trabalho. Não houve intenção de enlamear a imagem das autoras. Subsidiariamente seja fixado com moderação.

Sobre as contestações apresentadas, as autoras se manifestaram (fls. 206/210).

As partes especificaram provas e o feito foi saneado (fls. 235), designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 251).

Na audiência foram colhidos depoimentos de três testemunhas indicadas pelas partes (fls. 316/319).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais (fls. 323/329 e 332/338).

O Ministério Público apresentou parecer (fls.353/357), opinando pela improcedência da ação.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade das autoras por parte dos réus, que teriam afirmado em defesa apresentada em processo trabalhista que o falecido RANULFO, companheiro e pai das requerentes, tinha outra companheira (Adriana), tendo gerado situação constrangedora e humilhante, maculando sua honra e imagem (dano moral). 

Imputam as requerentes aos réus o cometimento de um ato ilícito (declinar em defesa de processo trabalhista que o falecido Ranulfo, companheiro e pai das autoras e funcionário da empresa ré, tinha outra companheira e família causando dor, constrangimento e abalo moral), em virtude do qual, foram constrangidas no ambiente familiar e perante amigos, sujeitas aos comentários maldosos, maculando sua imagem, honra e dignidade, decorrendo daí o dever de indenizar.

Defendem-se os réus, em apertada síntese, alegando que em momento algum praticaram ato ilícito. Apenas exerceram seu direito de defesa. Afirmaram o que sabiam do ambiente de trabalhado, uma vez que o falecido não escondia que tinha outra família e filhos além das requerentes. Não difamaram e nem tampouco injuriaram as autoras e a memória do falecido, simplesmente, narraram os fatos tais como tinham conhecimento. Exerceram um direito, não havendo dever de indenizar por falta de ato ilícito e nexo causal. 
Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental ? processo trabalhista ? e os depoimentos das testemunhas indicadas pelas partes), não resultou demonstrado estreme de dúvidas terem os requeridos praticado qualquer ato ilícito ou ofensa à honra, à dignidade e à imagem das autoras, na esteira do irretocável parecer apresentado pelo Ministério Público, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. Vejamos: 
Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito (art. 186, do CC), o reconhecimento da responsabilidade civil dos requeridos dependia da comprovação pelo autor de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos pelas requerentes e o ato ilícito cometido pelos requeridos quando ofertaram defesa em reclamação trabalhista. 
Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, que as autoras não provaram qualquer ato ilícito por parte dos requeridos, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, não há nos autos prova de que os requeridos tenham ofendido as requerentes ou a memória do falecido como mencionado na inicial, uma vez que a simples afirmação em peça processual de que o falecido Ranulfo tinha outra companheira não enseja indenização por dano moral. Pelo contrário, as oitivas das testemunhas demonstram a prática de ato legal e regular dos requeridos e contraíram por completo os fatos deduzidos na inicial, afastando o sucesso da demanda.

As testemunhas Marcelo José da Silva e Adan de Sousa Soares, funcionários da empresa ré, afirmaram que o falecido além da autora mantinha relacionamento com outra pessoa, ou seja, com a testemunha Adriana. 
Adriana, quando inquirida negou qualquer relacionamento pessoal e íntimo dom a falecido, mas admitiu que o conhecia e pagava aluguel para ele.

Em verdade, pela prova coligida resulta cristalino que os réus quando apresentaram defesa na Justiça do Trabalho narraram fatos e fundamentos obtidos através do ambiente profissional do falecido sem que isso tivesse extrapolado os limites da demanda de modo a macular a honra e a dignidade das autoras. 

Na realidade os réus exerceram o direito constitucional da ampla defesa não havendo ofensa à moral das requerentes. Não praticaram ato ilícito, rompendo-se, portanto, o nexo causal.

Infere-se dos autos que os réus apenas agiram no exercício regular de seu direito, sem qualquer excesso ou abuso do direito de apresentar contestação (direito constitucional da ampla defesa).

Desta feita, não há dano moral em tal conduta, uma vez que se cuidou de mera notícia de fatos obtidos no ambiente de trabalho, sem que daí decorra dano anormal à personalidade de molde a gerar indenização por dano moral.

Sem razão, todavia, as autoras. 

Evidentemente, que as expressões e os fatos alegados em defesa na ação trabalhista, na esteira da manifestação ministerial,  não foram lançadas a esmo, guardando integral pertinência com a demanda trabalhista tendo por base os fatos e fundamentos obtidos no âmbito profissional do falecido Ranulfo.  
Os requeridos apenas exerceram o seu direito de defesa, articulando aquilo que entendia necessário para tanto, levando ao conhecimento do Juízo trabalhista fatos que reputava relevantes ao desfecho da referida causa.

Não há prova da má-fé e nem tampouco de qualquer ilegalidade praticada pelos réus de modo a macular a honra e a dignidade da autora e suas filhas.

Aliás, em caso parelho, O E. Tribunal de Justiça, já decidiu: 
"Ação de indenização por danos morais. Supostas ofensas perpetradas em notificação judicial. Alegação de plágio de obra literária. Expressões, ainda que contundentes empregadas no âmbito da discussão e relacionadas com a mesma. Mero aborrecimento, sem o condão de gerar lesão moral indenizável. Litigância de má-fé. Inocorrência. Improcedência da demanda mantida. Apelo improvido" (Apelação Cível n. 396.977.4/7-00, desta Relatoria). 

Na linha desse entendimento, a Colenda Câmara de Direito Privado deste Tribunal deixou assentado" "Conforme interpretação do artigo 7º da Lei n. 8.906/94, palavras classificadas de ofensivas à honra do agente, insertas na defesa à ação por este proposta, não dão direito à indenização por dano moral, se os advogados não extrapolam os limites dos autos, nem deram conhecimento a terceiro do litígio" (JTJ 217/79, Relator Erbetta Filho).

Nesse contexto, confira-se, ainda:



9216766-21.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Relator(a):Donegá Morandini
Comarca:Comarca nâo informada
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data de registro:29/03/2007
Outros números:004.28.998490-0
Ementa:3a Câmara de Direito Privado Comarca: Guarulhos Apelação Cível n. 428.998.4/9-00 Apelante: Adélio de Souza e Silva Apelada: Fábrica de Papelão Belvisi Ltda. Voto n. 7.739Açãode indenização pordanosmorais.Ofensasperpetradas emdefesaapresentada em reclamaçãotrabalhista. Atribuição de fatos desonrosos ao apelante. Alegação, no entanto, atrelada à discussão existente nos autos. Legítimo exercício do direito dedefesapela recorrida. Inexistência dedanomoral. Conduta da apelada que estaria a dificultar o reingresso do apelante no mercado de trabalho. Fato não demonstrado nos autos. Improcedência daaçãomantida. Apelo improvido. 1.-Açãode indenização pordanosmoraispromovida por ADÉLIO de SOUZA e SILVA contra FÁBRICA de PAPELÃO BELVISI LTDA julgada IMPROCEDENTE pela r. sentença de fls. 173/176, cujo relatório é adotado Recorre o autor Insiste, pelas razões expostas às fls. 178/182, no reconhecimento da lesão de naturezamoralpraticada pela apelada Pede a inversão do julgado, com a procedência da demanda

9076364-84.2005.8.26.0000 Apelação Com Revisão / INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
Relator(a):Francisco Loureiro
Comarca:Comarca nâo informada
Órgão julgador:4ª Câmara de Direito Privado
Data de registro:08/08/2006
Outros números:003.85.313420-0
Ementa:DANOMORAL-Defesaofertada emaçãotrabalhista~ Negativa da existência de vínculo empregatício ~ Prova do contrato de trabalho e condenação da reclamada - Alegação de imputações infamantes durante audiência de conciliação - Regular exercício dedefesa- Ausência de prova de qualquerofensaà honra ou ao bom nome do autor ~Açãoimprocedente ? Recurso improvido.


Em verdade, não houve o que a melhor doutrina insere como uma das facetas do princípio da boa-fé objetiva e denomina de exercício desequilibrado de direitos (inciviliter agere), em que há manifesta desproporção entre a vantagem auferida pelo titular de um direito e o sacrifício imposto à contra parte, ainda que não haja o propósito de molestar. São casos em que o titular de um direito age sem consideração pela contraparte (Fernando Noronha, O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1.994, p. 179). 
O clássico Menezes de Cordeiro trata da matéria como desequilíbrio no exercício de direitos, provocando danos inúteis à desproporção dos efeitos práticos. Ensina que "da ponderação dos casos concretos que deram corpo ao exercício em desequilíbrio, desprende-se a idéia de que, em todos, há uma desconexão - ou, se quiser, uma desproporção - entre as situações sociais típicas pré-figuradas pelas normas jurídicas que atribuíam direitos e o resultado prático do exercício desses direitos. Parece, pois, haver uma bitola que, transcendendo as simples normas jurídicas, regula, para além delas, o exercício de posições jussubjetivas; essa bitola dita a medida da desproporção tolerável, a partir da qual já há abuso" (Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 1.977, p. 859). 

Note-se que não se cogitou de aplicação da pena por litigância de má-fé na demanda trabalhista e nem a conduta da empregadora, a princípio, se encaixa nas hipóteses dos artigos 16 a 18 do Código de Processo Civil. Ainda que desligada da responsabilidade processual, não se vê indício da prática de ato ilícito por parte de quem simplesmente procura exercer seu direito de defesa, caindo por terra as alegações das requerentes.

Também não se cogita de danos morais, em razão do simples teor da contestação. Salvo situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).



Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). 

Não se discute aqui a excessiva sensibilidade das requerentes, merecedoras de todo o respeito e consideração, mas apenas e tão somente se o dissabor por que passou tem estatura para configurar dano moral indenizável.

Dessa forma, não restou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito pelos requeridos, restando infirmada, nos autos, as alegações formuladas na petição inicial. 

Não há qualquer elemento nos autos apontar que os réus tenham agido de forma leviana ao declinar os fatos mencionados na defesa trabalhista e também nas contestações da presente ação.

Logo, se os réus não praticaram ato ilícito, rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se o dever de indenizar, pelo não preenchimento dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil.

Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 
Desta maneira, as autoras deveriam ter provado a conduta culposa e ilícita dos réus, bem como a existência do nexo de causalidade existente entre a conduta dos requeridos e o resultado danoso, vale dizer, os prejuízos morais, visando, por sua vez, caracterizar e comprovar a  responsabilidade civil, o que não se verificou nos autos, sendo, portanto de rigor, a improcedência da ação.   

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, em consonância com a parecer ministerial, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e por consequência, CONDENO as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, que deve ser dividido igualitariamente entre os advogados dos requeridos.   

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
