

CONCLUSÃO

Em  12/05/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041333-62.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Aparecida Barbosa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita





Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes




  Vistos.
 VALQUÍRIA APARECIDA BARBOSA promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que a instituição financeira ré imprimiu e entregou a terceiro não autorizado talão de cheque pertencente à requerente, que foram apresentados para compensação e sustados. Afirma que nunca recebeu o talão em questão e que a conduta da empresa ré causou-lhe danos morais diante da inclusão de seu nome no cadastro CCF. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.20/31).
O réu apresentou contestação com preliminares. No mérito, requer a improcedência do pedido pois não praticou conduta lesiva, os talões foram entregues na residência da autora, não há prova dos danos morais causados pela instituição financeira. Junta documentos às fls.36/74.
A autora foi intimada para apresentação de réplica (fls.75) e indicação de provas a produzir (fls.80), deixando de se manifestar (fls.78 e fls.83). 
O réu manifestou-se às fls.81/82.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira quanto ao pedido declaratório para desconstituição do dos cheques indicados às fls.17 da petição inicial na medida em que esta pretensão atinge a existência do crédito documentado no título, devendo ser veiculada em face do credor portador.
Neste sentido:
0359793-45.2010.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários 
Relator(a): Irineu Fava 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2010 
Data de registro: 19/10/2010 
Outros números: 990.10.359793-1 
Ementa: ... - Cheque Cerceamento de defesa não caracterizado - Ilegitimidade passiva da instituição financeira sacada quanto ao pedido de inexigibilidade do título - Indenização por danos morais - Não comprovação de que ... Ementa: Declaratória - Inexigibilidade de título de crédito cumulada com Indenização por danos morais - Protesto de título ? Cheque- Cerceamento de defesa não caracterizado ? Ilegitimidade passiva da instituição financeira sacada quanto ao pedido de inexigibilidade do título - Indenização por danos morais - Não comprovação de que tenha ela concorrido para os fatos e danos alegados pelo apelante - Sentença mantida - Recurso Desprovido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois a autora apresenta a causa de pedir da pretensão condenatória afirmando que a instituição financeira entregou o talão de cheque a pessoa desconhecida, causando as emissões não autorizadas. Além disso, a autora fundamenta o dano moral na inclusão de seu nome no cadastro CCF e na devolução do cheque supostamente entregue pela ré a pessoa desconhecida, fatos que embasam a inserção da instituição financeira no pólo passivo constituindo a causa de pedir da pretensão condenatória.
No mérito, entretanto, o pedido condenatório é improcedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da ré reside na comprovação de que a instituição financeira entregou a pessoa estranha talões de cheques impressos em nome da autora.
Entretanto, regularmente citada a ré afirma que os cheques impressos em nome da requerente foram enviados e recebidos na residência da cliente, afastando-se, portanto, a conduta ilícita que lhe é atribuída.
Assim, a ré afirma que o documento juntado às fls.57 refere-se ao envio de talões de cheques à residência da requerente, conforme endereço informado pela cliente, havendo prova de que o marido desta recebeu tais documentos.
De fato, o comprovante juntado às fls.57 indica que Ezequiel S. Barbosa, que se apresentou como marido da autora, recebeu o envelope contendo o talão de cheque em questão. Este recibo prova que o documento enviado pela instituição financeira foi recebido na Rua Barão Dinis de Samuel, número 163, endereço indicado na petição inicial e instrumento de procuração (fls.20) como residência da autora.
O sobrenome do recebedor, por sua vez, é igual ao da autora, sendo verossímil assim a afirmação indicada no aviso de recebimento no sentido de que esta pessoa é marido da autora.
Por fim, a autora foi intimada para esclarecer a informação indicada no documento de fls.57, que indica o envio e recebimento do cheque em sua residência, assim como para indicar eventuais provas a produzir, quedando-se inerte nas duas ocasiões (fls.78 e fls.83).
Portanto, na medida em que a instituição financeira prova que o cheque impresso em nome da autora foi recebido em sua residência, e na medida em que a cliente não impugna tal informação e não postula a produção de prova para afastar a presunção de veracidade da informação contida no aviso de recebimento de fls.57, inexiste prova de que a empresa ré descumpriu o contrato formalizado entre as partes assim como de que cometeu ato ilícito que embase o ressarcimento pretendido.
Nestes termos, não havendo prova dos requisitos enumerados nos artigos 475 e 927 do Código Civil, o pedido condenatório não merece acolhimento.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, reconheço a ilegitimidade passiva do réu quanto ao pedido declaratório e julgo improcedente o pedido condenatório determinando a extinção do processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
