

SENTENÇA

Processo nº:0041290-57.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações 
Requerente:Rafael Araújo
Requerido:RBKSP Clube Assistencia Emergencial de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Rafael Araújo, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de RBKSP Clube Assistencia Emergencial de São Paulo, alegando em síntese ter firmado em 02.05.2012 contrato/termo de responsabilidade e coberturas, o qual tinha como objetivo a cobertura de eventuais danos ocasionados ou sofridos pelo veículo do autor, um Ford Escort GLX 1.8I, Ano 1998, Modelo 1998. Em 10.08.2012 o autor necessitou utilizar-se dos serviços de cobertura da ré, tendo em vista que seu veículo sofreu sinistro. Entregue o veículo para realização dos reparos e passados mais de 60 dias, não havia notícias da conclusão dos serviços, permanecendo o autor privado de utilizar o veículo. Por isso veio a juízo pleitear seja a ré compelida a entregar-lhe o veículo devidamente consertado e a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados. Instruiu a inicial com documentos de fls. 12/32.
Após algumas emendas à petição inicial, a ré foi regularmente citada  (fl. 69) e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fl. 70).   

É a síntese do necessário. 
Fundamento e Decido

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado em vista da revelia da ré, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Diante da ausência de contestação, são impostos à ré os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
               Da análise da documentação carreada aos autos, outrossim, não se extrai conclusão diversa. 
A presente ação está fundada em contrato firmado entre as partes no qual a ré se obrigou a prestar cobertura de eventuais danos sofridos pelo veículo do autor (fls. 14/29), tendo inclusive recebido o veículo do autor para realização dos respectivos reparos. 

Logo, deve  a ré providenciar a devolução do veículo ao autor devidamente consertado, abstendo-se de condicionar a restituição do veículo ao pagamento da chamada "quota de participação", sem prejuízo de sua eventual cobrança pelas vias próprias.   
 
Deixo de acolher, no entanto, o pedido de indenização por danos morais, pois a despeito da demora no conserto e devolução do veículo, não vislumbro na espécie a violação de direito personalíssimo do autor, senão a ocorrência de simples inadimplemento contratual.  
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para condenar a ré a devolver ao autor o veículo indicado na inicial, devidamente consertado, no prazo de 24 horas, sob pena da multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao período de trinta dias. 

                   Por força do princípio da causalidade, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além da verba advocatícia que, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 
                    
                   P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
