

SENTENÇA

Processo nº:0041521-77.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Enio Flavio Fonseca Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1572/11)

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ENIO FLAVIO FONSECA ALVES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Capital Serv. De Vig. E Seg. Ltda., exercendo a função de vigilante condutor e, em 19.08.2011 sofreu acidente de trajeto, quando ao ir de sua casa para o trabalho, sua moto colidiu com outro veículo, o que lhe causou lesões no punho e mão direitos, em especial no 4º dedo desta. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 21v), o réu apresenta contestação a fl. 41/47, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a inexistência de sequela acidentária que implique em redução da capacidade laborativa, afastando ainda o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 35/39. Exames complementares a fl. 28/32.
Manifestação do autor sobre o laudo a fl. 50/51, onde requer a realização de nova perícia médica, alegando que o perito analisou o membro superior esquerdo.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária nova perícia. Ainda que conste no laudo a avaliação de mão e punho esquerdos, o que ensejou o pedido do autor por nova perícia médica, tal fato trata-se de erro material, pois se vê claramente nos exames complementares, pedidos pelo perito, que foram examinados o punho, a mão e o cotovelo direitos (em conformidade, portanto, com as lesões alegadas pelo autor na inicial).
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho in itinere, lesionando o punho e mão direitos, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que Exame do punho + mão esquerda: Sem atrofias musculares. Sem edema residual. Sem sinais flogísticos locais. Sem dor à palpação. Sem limitação funcional. Sem alteração vascular e/ou neurológica local. Sem deformidades ósseas. Sem desvios patológicos. Com cicatrizes puntiformes (2) na interlinha articular do radio distal. Manobras de Phalen e Tinel: negativas. Sem redução da força muscular de preensão manual (fl. 37). Assevera que Tais sequelas, todavia, são de mínima expressão e não necessariamente se traduzem em dano funcional em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Além da inexpressividade de sua atual avaliação clínica, o estudo radiológico do cotovelo e da mão está normal, restando como 'achado laboratorial' apenas uma discreta irregularidade dos contornos do processo estiloide do rádio (e não da 'epífise' do rádio), e cuja expressão clínica e infortunística é irrelevante para o deslinde do feito em questão, conforme dito alhures (fl. 38). E conclui: Não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme prevê a lei em lides desse jaez. (fl. 38). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante a impugnação do autor ao laudo, o perito judicial determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas, e, como já mencionado, o membro avaliado foi o direito, conforme se verifica pelos exames solicitados pelo perito e anexados aos autos.
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1572/11)

São Paulo, 15 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
