

SENTENÇA

Processo nº:0041581-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberto Domingos Borges
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

ROBERTO DOMINGOS BORGES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ BBA S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que foi informado em 13/08/2010 de que estava em atraso com as parcelas do financiamento de um veículo, acrescentando que a mesma notificação dizia para o aviso ser desconsiderado no caso de pagamento efetuado, requisitando apenas, nesta última hipótese, o envio de um comprovante por meio de fax.  Aduz que embora tenha quitado a última parcela em 09/2010 e enviado o comprovante, foi surpreendido no comércio local com a notícia de que seu nome havia sido negativado, recebendo ainda, constantes cobranças pelo telefone. Pleiteia tutela antecipada para que seu nome seja excluído do rol de maus pagadores. Pugna, ao final, pela condenação do réu a repetição de indébito no valor de R$ 2.546,00 e indenização por danos morais na importância de R$ 12.730,00. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 46.

Citado, o réu contestou a fls. 53/60. Combate o valor da causa, alegando que a repetição de indébito pleiteada somada à indenização por danos morais perfazem o montante de R$ 15.276,00 e não R$ 23.077,08. No mérito, argúi que não houve a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e que, portanto, não existe ato ilícito indenizável. Impugna, ao final, a condenação à repetição de indébito e a indenização por danos morais.  

Decorrido o prazo legal, o autor não se manifestou a respeito da contestação apresentada pela ré (fls.73).

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental o suficiente para o deslinde da causa.

O equivoco do banco é incontroverso na medida em que na defesa não refuta a quitação e a indevida cobrança do valor.

O documento de fls. 30 revela a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não trazendo o réu quaisquer documentos que elidissem a comunicação do cadastro comprovada pela parte autora.  

Os danos morais decorrentes de inscrição indevida são reconhecidos pela jurisprudência, dispensado elucubrações a respeito. 

Patente o ato ilícito e o nexo causal, inafastável o dever de indenizar.

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Com relação à repetição do indébito em dobro, contudo, não há prova de má-fé que a enseje.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela a fls. 46; declarando INEXÍGIVEL o débito de fls. 30 c) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado do débito. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.



São Paulo, 30 de abril de 2011.
