

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0041085-89.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldebaran de Santos Transportes Ltda.
Requerido:Cetesb - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

ALDEBARAN DE SANTOS TRANSPORTES LTDA. ingressou com a presente ação ordinária em face da COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CETESB alegando, em breve síntese, que tem como objeto social o transporte de cargas, sendo que, em 06/04/2009, um caminhão de sua propriedade, ao realizar uma manobra brusca, deixou cair na pista de rolamento, no Km 278 da Rodovia Régis Bittencourt, parte do carregamento de tintas que transportava. Informa a requerente que o referido acidente ocorreu por conta de manobra irregular  praticada por outro veículo, obrigando o seu preposto, que guiava o caminhão, a realizar manobra emergencial, derrubando fração da carga que transportava na pista de rolamento. Segundo a requerente, assim que ocorreu o indigitado acidente, o seu preposto a informou sobre a queda de parte do carregamento na pista, possibilitando a adoção de medidas adequadas para neutralizar os efeitos de um possível impacto ambiental. Neste sentido, informou que mantém contratos com empresas de consultoria e prestação de serviços ambientais, sendo que, assim que soube do acidente, as contatou para que procedessem à limpeza da pista, bem como à remoção dos produtos lá despejados. O aludido acidente foi registrado pelo boletim de ocorrência nº 00327543 e foi objeto do auto de infração nº 180001409, que impôs a multa no valor de 5001 UFESP (R$ 79.265,85), pois houve o derramamento de 1.500 litros de tinta, bloqueio de uma faixa de rolamento, além de transtornos para o trânsito local. A autora interpôs recurso administrativo, sem lograr êxito, visando anular ou mitigar o valor da multa, nos termos do artigo 101, §§ 1º e 2º do regulamento da Lei nº 997/76, porquanto, além de ser infratora primária, o acidente foi de pequenas proporções, não gerando impacto ou poluição ambiental. Igualmente, asseverou que empregou todos os esforços possíveis para limpar a área afetada e que o carregamento derramado tinha composição à base de água, desprovido de qualquer potencial poluente, uma vez que não capitulado na Resolução nº 420/04 da Agência Nacional de Transporte Terrestre, que dispõe sobre produtos de transporte perigoso. Sustentou, também, que houve cerceamento de defesa no procedimento administrativo, porquanto não foram juntadas informações que reforçariam a tese de que adotou todas as medidas cabíveis para minimizar os transtornos causados pelo acidente em questão. No mais, impugnou a multa imposta por apresentar valor confiscatório. Nestes termos, requereu a procedência do feito para acolher a preliminar de cerceamento de defesa no procedimento administrativo, anulando-o ou para que seja declarado nulo o auto de infração nº 180001409. Alternativamente, pleiteou a redução da multa imposta em 90%, conforme a previsão do artigo 101 do Decreto nº 8.468/76 que aprovou o regulamento da Lei nº 997/76.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 197).

A contestação foi ofertada, às fls. 301/318, alegando que a requerida possui competência para exercer o poder de polícia na seara ambiental, no Estado de São Paulo, conforme as previsões da Lei Estadual nº 118/75, Lei Estadual nº 997/76 e Decreto Estadual 8.468/76, que atenderam ao comando insculpido no caput do artigo 225 da Constituição Federal. Neste sentido, sustentou que goza de competência para autuar condutas ambientais irregulares, possuindo seus atos presunção de legalidade, nos termos do artigo 364 do Código de Processo Civil ? CPC. Pugnou pela legalidade da multa imposta, argumentando que a autora foi lenta na mobilização de equipamentos e mão-de-obra para atender o ocorrido e que o derramamento de produto químico causou: a) transtornos à população local; b) contaminou galerias pluviais e c) degradou o meio ambiente. Assim sendo, sustentou que o derramamento de tintas constituiu infração gravíssima, sendo a penalidade imposta em conformidade com o artigo 80 e seguintes do Decreto Estadual nº 8.568/76, que aprovou o regulamento da Lei Estadual nº 977/76. Ademais, consignou que, em se tratando de infração gravíssima, o valor imposto não é confiscatório, coadunando-se com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Outrossim, salientou que a autora não faz jus à redução de 90% prevista no artigo 101 do Decreto Estadual nº 8.468/76, porquanto não preencheu os requisitos subjetivos e objetivos lá erigidos. Do mesmo modo, argumentou que, nos termos do §3º do artigo 225 da Constituição Federal, os infratores ambientais serão responsabilizados independentemente da reparação do dano causado. Nesta esteira, aduziu que não houve afronta ao devido processo legal durante o procedimento administrativo e repisou a legalidade do ato atacado pela presente ação. Nestes termos, requereu a improcedência do feito.

A réplica veio, às fls. 337/346, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando o ponto de vista exposto na petição vestibular.

A produção de prova oral foi deferida, às fls. 363, e colhida, às fls. 417/464.

As partes apresentaram memoriais (fls. 483/489 e 491/504).

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo, há de se afastar a questão preliminar, evocada pela requerente, referente à nulidade do procedimento administrativo, que manteve a imposição da penalidade ora guerreada.

A autora sustentou que, durante a instrução do procedimento administrativo, não teve oportunidade de juntar documentos aptos a demonstrar que adotou medidas plausíveis para armazenar o produto derramado, evitando a possibilidade de dano ambiental. A questão sobre a existência, intensidade e efetividade do dano ambiental, alegado e ora tratado, é pertinente ao meritum causæ e com ele será analisado adiante.

O desate do presente litígio demanda a análise de dois pontos nucleares: a) do poder polícia; b) da penalidade.

O artigo 78, caput, do CTN define poder de polícia como atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática de ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos bons costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos individuais ou coletivos. (Negritei). Igualmente, o parágrafo único, do referido dispositivo, estabelece que a utilização do poder de polícia será regular, quando desempenhado por autoridade competente, nos termos da lei aplicável.

Neste sentido, a lição de Odete Medauar, in verbis: No âmbito do direito administrativo, sobretudo para fins de exercício do poder de polícia, ordem pública significa um mínimo de condições essenciais a uma vida social adequada e pacífica; seu conteúdo varia com o estágio da vida social. Além dos aspectos clássicos da segurança dos bens e das pessoas, da salubridade e da tranqüilidade, abarca também aspectos econômicos (contra alta absurda de preços, ocultação de gêneros alimentícios), ambientais (combate à poluição) e até estéticos (proteção de monumentos e paisagens). Na verdade, a chamada ordem pública, como fundamento do exercício do poder de polícia, na sua concepção atual, identifica-se com o interesse público e diz respeito à custódia de qualquer tipo de bem ou interesse de todos ante o indivíduo ou grupo restrito de indivíduos. O interesse público, que informa todas as atividades da Administração, é mencionado sob diversos nomes: interesse geral, bem comum, interesse coletivo, necessidades da vida social. Tais termos, às vezes, vêm indicados como fundamentos teóricos do poder de polícia. Visa, então, o poder de polícia propiciar a convivência social mais harmoniosa possível, para evitar ou atenuar conflitos no exercício dos direitos e atividades dos indivíduos entre si e ante o interesse de toda a população. Aos fundamentos teóricos se somam as bases legais: o exercício do poder de polícia deve ter respaldo legal. (in Direito Administrativo Moderno, 11ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 335/336). (Negritei).

Pelo exposto, observa-se que o exercício do poder de polícia é desempenhado por autoridade competente, objetivando a guarda e proteção de determinados bens e/ou valores, que são contemplados, pela lei, como elementos que integram o interesse público. A função precípua deste poder, incumbido à Administração Pública, reside na possibilidade de resguardar interesses coletivos e/ou individuais, em face de atos comissivos e omissivos, adotados por indivíduos, dentro da perspectiva de liberdades e direitos que possuem. Em suma, trata-se de meio pelo qual o Poder Público harmoniza o exercício dos direitos conferidos aos administrados, de modo que não haja prejuízo à sociedade.

O artigo 225, caput, da Constituição Federal consagra o direito ao meio ambiente, impondo a sua preservação, tanto pelo Estado, quanto pelos cidadãos. Por sua vez, os parágrafos do referido dispositivo, dispõem sobre medidas e ações que devem ser adotadas para resguardar os recursos ambientais, visando a sua preservação e manutenção. 

Dando concretude ao referido dispositivo constitucional, externando a competência concorrente do artigo 24, VI, da CF, o artigo 2º da Lei Estadual nº 118/76, com a redação dada pela Lei Estadual nº 13.542/09, prevê que a requerida CETESB na qualidade de órgão delegado do Governo do Estado de São Paulo no campo do controle da poluição, de órgão executor do Sistema Estadual de Administração da Qualidade Ambiental, Proteção, Controle e Desenvolvimento do Meio Ambiente e Uso Adequado dos Recursos Naturais - SEAQUA, e de órgão do Sistema Integrado de Gerenciamento de Recursos Hídricos ? SIGRH, tem como uma de suas atribuições fiscalizar e impor penalidades. (Negritei).

Destarte, inafastável a conclusão de que goza a ré de atribuição para fiscalizar a autuar os infratores de diretrizes ambientais, que atendem, como já visto, ao dispositivo insculpido no caput do artigo 225 da Constituição Federal.

Pelo o que se extrai dos autos e da versão da própria autora, o veículo da requerente, ao transportar carga de tintas, foi obrigado a executar uma manobra emergencial, ocasionando a queda de parte do carregamento na pista de rolamento. Dentro da perspectiva apresentada, a fiscalização e autuação de infratores é obrigação imposta à requerida. Cotejando tal paradigma com o caso concreto, é evidente que, ante o acidente com a carga do caminhão da autora, cabiam a autuação e imposição de multa, que considerou a infração gravíssima.

A requerente, em sua petição inicial, teceu diversas impugnações à imposição de multa, per si, e aos seus elementos constitutivos. Assim, cabe analisar a imposição da sanção sob três frentes: i) da responsabilidade ambiental; ii) da natureza da infração e iii) do valor da punição.

A responsabilidade decorrente de infração à normas de preservação ambiental possui assento constitucional no §3º do artigo 225 que determina que as condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados.

Do indigitado comando constitucional é possível extrair duas noções: a) da adoção, pelo legislador constituinte do princípio do poluidor-pagador e b) da responsabilidade ambiental.

O princípio do poluidor-pagador, adotado pelo texto constitucional, consiste na imposição de que o responsável pela produção de poluição seja obrigado a, além de compor eventuais danos ambientais, internalizar ao seu processo produtivo, custos referentes à preservação e guarda de recursos ambientais. Trata-se de medida intimamente relacionada à noção de risco de negócio. Do mesmo modo que aqueles que exploram atividade econômica assumem, tacitamente, alguns riscos, aqueles que têm o seu empreendimento negocial relacionado com a degradação ambiental, afora os riscos inerentes ao negócio, ficam obrigados a arcar com os prejuízos que possam causar ao meio ambiente. Em síntese, trata-se da aplicação do princípio da prevenção, com aplicação no Direito Ambiental, integrando-se os custos ambientais às produções e/ou atividades econômicas que  ponha o meio ambiente em risco e/ou perigo.

Sobre o tema, vale trazer os ensinamentos de José Rubens Morato Leite: O princípio do poluidor-pagador visa, sinteticamente, à internalização dos custos externos de deterioração ambiental. Tal situação resultaria em uma maior prevenção e precaução, em virtude do conseqüente maior cuidado com situações de potencial poluição. É evidente que a existência de recursos naturais gratuitos, a custo zero, leva inexoravelmente à degradação ambiental. (OMISSIS). De fato, durante o processo produtivo, são verificadas externalidades negativas, sendo o objetivo maior fazer com que os custos sociais das medidas de proteção ambiental sejam impostos a quem inicialmente provocou a poluição. Nos dizeres de Derani: 'com a aplicação do princípio do poluidor-pagador, procura-se corrigir este custo adicional à sociedade, impondo-se a sua internalização. O causador da poluição arca com os custos necessários à diminuição, eliminação ou neutralização deste dano'. Não se trata, exclusivamente, de um princípio de compensação dos danos causados pela deterioração, ou seja, ele não se resume na fórmula poluiu pagou. Seu alcance é maior, incluindo ainda os custos de prevenção de reparação e de repressão ao dano ambiental. (in Direito Constitucional Ambiental Brasileiro, Editora Saraiva, São Paulo, 2007, p. 181/182). (Negritei).

Transpondo esta noção ao caso vertente, é inegável que o objeto social da autora ? transporte de cargas ? pressupõe a assunção de alguns riscos, que são inerentes à atividade econômica por ela explorada. No caso do transporte de cargas, ao teor dos artigos 733 e 750 do Código Civil, é evidente que o transportador se responsabiliza por infortúnios ou acidentes que ocorram durante o transporte. Trata-se de responsabilidade ex lege que compõe o risco da atividade econômica desempenhada pela requerente, cabendo a ela adotar as cautelas e medidas assecuratórias cabíveis, objetivando equilibrar o risco negocial.

Neste diapasão, a execução de manobra brusca, pelo motorista do veículo, não exime de responsabilidade ou justifica a queda de parte do carregamento transportado. Isso porque, cabia à requerente a acomodação da carga de modo que não houvesse qualquer risco de se desprender do veículo, sendo certo que tal fixação deve resistir a eventuais manobras emergenciais, que o condutor do veículo seja obrigado a adotar.

Por decorrência lógica do raciocínio supra, uma vez que a requerente se comprometeu a transportar carga de tintas, os eventuais danos ambientais que a queda deste carregamento pode acarretar, serão de sua responsabilidade, aplicando-se, integralmente, o princípio do poluidor-pagador, explanado alhures. Assim sendo, afora a responsabilidade civil pelo carregamento, há, inegavelmente, uma responsabilidade ambiental subjacente, porquanto a exploração da atividade econômica de transporte de cargas pode, potencialmente, trazer prejuízos ambientais ? é exatamente o que se observa no caso em testilha.

Relaciona-se, umbilicalmente, com o ponto supra tratado, a questão da responsabilidade ambiental, que tem sua moldura constitucionalmente traçada no caput do §3º do artigo 225 da Constituição Federal, bem como previsão na legislação federal competente.

O artigo 14, §1º da Lei Federal nº 6.938/81 prevê:

Art 14 - Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o não cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:

(OMISSIS).

§ 1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente. (Negritei).

Pelo o que se extrai deste dispositivo, o legislador adotou a teoria da responsabilidade objetiva para ser aplicada aos casos em que haja dano ao meio ambiente ou infringência da legislação ambiental. O reconhecimento da responsabilidade objetiva consiste no nascimento da obrigação de recompor o dano independentemente da existência de dolo ou culpa.  Trata-se de instituto pelo qual a responsabilidade é constituída pela conjugação do dano e o liame de causalidade, desconsiderando-se a intenção ou culpabilidade do agente infrator. Ademais, aferir a responsabilidade pelas balizas objetivas consiste na impossibilidade de oposição de excludentes como caso fortuito, força maior ou fato de terceiro.

Corroboram o exposto os arrestos do TJSP:

A Lei Federal n° 6.938/81 contém, em seu artigo 3o inciso III, um conceito de poluição: é a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou indiretamente prejudiquem a saúde, a segurança e o bem-estar da população; criem condições adversas às atividades sociais e econômicas; afetem desfavoravelmente a biota (fauna e flora); afetem as condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente; e lancem matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos. E o seu artigo 14 § 1o consagra o regime da responsabilidade objetiva em tema de reparação por dano ambiental, ao estabelecer que o poluidor é obrigado, independentemente de existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, efetuados por sua atividade. (Apelação Cível nº 175.992-5/7-00, Des. Rel. Gonzaga Franceschini, Nona Câmara De Direito Público, j. 20/02/2002). (Negritei).

O dano ambiental acarreta a responsabilidade objetiva do agente, dispensando-se a perquirição de dolo ou culpa deste na produção do evento danoso. Corolário disso é a impossibilidade de se argüir excludentes como caso fortuito, força maior ou fato de terceiro. Com efeito, a perfuração do duto se deu por ato de preposto da apelante, o que já é suficiente para lhe imputar a responsabilidade pela ocorrência e pelos gastos que a autora suportou para atendê-la. Não é outra a interpretação do art. 14, § 1º, da Lei n. 6.938/81, que obriga o poluidor a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros afetados por sua atividade, independentemente de culpa. Tal conclusão coaduna-se com a teoria do risco do negócio, segundo a qual aquele que empreender negócio lucrativo deve reunir condições de indenizar possíveis prejudicados por sua atividade. A esse respeito leciona Sérgio Cavalieri Filho, nos seguintes termos: 'Uma das teorias que procuram justificar a responsabilidade objetiva é a teoria do risco do negócio. Para esta teoria, toda pessoa que exerce alguma atividade cria um risco de dano para terceiros. E deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua conduta seja isenta de culpa'. (Apelação nº 9154774-59.2005.8.26.0000, Des. Rel. Antonio Celso Aguilar Cortez, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, j. 21/07/2011). (Negritei).

Ora, a responsabilidade por dano ambiental é objetiva, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei Federal n° 6.938/81, e a apelante confessa haver derramado o produto químico. Eventual culpa de terceiros, fundamento do pedido, apenas ensejaria o direito de regresso da autora contra aqueles, e jamais a anulação da multa, que foi regularmente imposta em procedimento administrativo próprio, na forma dos arts. 2o e 3o, inc. V, do Decreto n° 8.468/76, que regulamentou a Lei Estadual n° 997/76. Não havia necessidade de se produzir qualquer prova. A impossibilidade jurídica do pedido é manifesta, impondo, mesmo, a extinção do feito com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC. (Apelação Cível nº 146.510-5/1-00, Des. Rel. Paulo Travain, Oitava Câmara de Direito Público, j. 05/05/2004). (Negritei).

À luz do exposto, torna-se irrelevante a alegação de que o acidente ocorreu por conta de manobra irregular, praticada por condutor local. A responsabilidade por infortúnios durante o transporte recai sobre o transportador, aferindo-se, no caso concreto, a responsabilidade ambiental segundo a teoria da responsabilidade objetiva que impossibilita o acolhimento da tese lançada pela autora, de que fato de terceiro excluiria sua responsabilidade.

O nexo de causalidade é ponto incontroverso nos autos, à vista que a autora assumiu, de plano, que o carregamento de tintas de desprendeu de veículo de sua propriedade.

No que concerne aos danos, a requerente sustentou que não houve dano ambiental, pois seus prepostos e empresas colaboradoras trabalharam para remover o material derramado, evitando qualquer tipo de prejuízo ambiental. Todavia, essa assertiva não merece abrigo.

As fotos juntadas, às fls. 257/259, demonstram o contato que a tinta derramada teve com o solo do canteiro da pista. Sem dúvidas, mesmo que se trate de pigmentos produzidos a base de água, não há como sustentar que o seu contato com solo não acarreta qualquer tipo de prejuízo ambiental, seja para o próprio solo, seja para a fauna e/ou flora local.

Outrossim, durante o procedimento de limpeza, adotado pela autora, houve precipitação, misturando os pigmentos derramados no asfalto com a água da chuva, atingindo galerias pluviais. O depoente Agnaldo informou, às fls 426 que seriam utilizados jatos de água de alta pressão, que lavaria a pista concentrando um material em local que pudesse ser aspirado; a equipe do depoente manteve a pressão para que isso ocorresse o quanto antes, mas não houve tempo necessário; às 13:05 hs caiu uma chuva que fez com que o material escorresse pelo sistema de drenagem da pista; (...) a tinta derramada não é classificada como perigosa, no entanto tem o potencial de alterar características de um corpo hídrico, assim como se houvesse o derramamento de suco de laranja, por exemplo; que essas alterações que a tinta derramada poderia causar tinha um potencial para um dano ambiental. (Negritei).

No mesmo sentido, salientou o depoente Aquino, às fls. 428, que a carga estava na pista, sendo recolhida com precariedade por esses 2 funcionários, o que causou um retardamento do recolhimento do material, até que caiu uma chuva forte e carregou a carga para a galeria de águas pluviais, sendo o líquido direcionado às margens do Rio Embu Mirim. (Negritei).

Por seu turno, o depoente Marco consignou, às fls. 463, que o produto que vazou era um corante, à base d'água, que deixou a pista marcada. A SOS COTEC não ficava perto daí e demorou um pouco a chegar. Nesse intervalo, choveu e o corante foi diluído com a água, escorrendo pela rede de água pluvial. (...). Não pode precisar a quantidade de carga que caiu sobre a pista. Não sabe dizer a quantidade, mas a maior parte da carga não teve danos. Chegaram a fazer contenção na pista, mas como ela era inclinada, mesmo assim houve vazamento. (Negritei). 
 
Conjugando a prova coligida nos autos com os fatos, não há como afastar a ocorrência de dano ambiental no caso vertente. Pelas fotos juntadas é visível o contato da tinta, já diluída, com o solo, sendo certo que esta solução também atingiu as galerias pluviais, alcançando o sistema de drenagem da pista. Logo, não há qualquer mácula ou vício que enseje a anulação da punição imposta pela ré, à vista de que foram demonstrados tanto o nexo causal, quanto o dano ambiental, impondo-se a responsabilização objetiva da requerente. Prova contrária da existência do dano caberia à autora, ônus do qual não se desimcumbiu.

Superado o óbice referente à responsabilidade ambiental, cabe analisar a natureza da infração anotada, que foi impugnada pela requerente. O derramamento da carga de tintas foi capitulado como infração gravíssima pela requerida, que usou como parâmetro os artigos 80 e seguintes do Decreto Estadual nº 8.468/76, que regulamentou a Lei Estadual nº 997/76. Segundo a autora, o acidente não foi de grandes proporções, revelando-se mais adequada a sua capitulação como leve, cuja pena é advertência.

Os parâmetros para a capitulação da infração, bem como as medidas que podem ser tomadas, são estabelecidos pelos artigos 80 e 81 do Decreto Estadual nº 8.468/76:

Artigo 80 - As infrações às disposições da Lei nº 997, de 31 de maio de 1976, deste Regulamento, bem como das normas, padrões e exigências técnicas dela decorrentes, serão, a critério da CETESB, classificadas em leves, graves e gravíssimas levando-se em conta:

I - a intensidade do dano efetivo ou potencial;

II - as circunstâncias atenuantes ou agravantes;

III - os antecedentes do infrator. (Negritei).

Art. 81 - As infrações de que trata o artigo anterior serão punidas com as seguintes penalidades:

(OMISSIS).

 II - Multa de 10 a 10 000 vezes o valor da Unidade Fiscal do Estado de São Paulo - UFESP. (Negritei).

Pela exegese dos referidos dispositivos, que reproduzem as previsões dos artigos 7º e 8º da Lei Estadual nº 977/76, é possível observar que cabe à CETESB, dentro dos parâmetros legais, determinar a natureza de infração, bem como impor a sanção de multa, respeitando os limites previamente estabelecidos. Nesta esteira de raciocínio, não cabe ao Poder Judiciário rever o mérito do ato administrativo, prolatado em conformidade com a lei, sob pena de vulneração do artigo 2º da Constituição Federal.

Ad argumentandum tantum, pelo o que se extrai dos autos, 1.500,00 (mil e quinhentos) litros de pigmentos foram despejados na pista de rolamento sendo certo que, conforme a prova oral colhida, tal carregamento se diluiu com a água da chuva, atingindo galerias pluviais, direcionando-se às margens do Rio Embu Mirim. Nestas circunstâncias, pouco crível a versão da autora, de que se tratou de acidente de pequena monta, que não representou ou causou riscos ao bioma local. Sem embargo do exposto, a interdição de uma pista de rolamento, por conta do acidente, causou inegável transtorno ao bem-estar da população local, além de prejudicar o trânsito de veículos pela rodovia em questão ? fatores que devem ser considerados para a determinação da natureza da infração cometida.

Enrobustecendo este entendimento o depoente Aquino asseverou que não havia mais obras no rodoanel sendo feitas naquele local; que houve interdição parcial de pista, o que provocou longo congestionamento; que se tratava de dia útil. (fls. 428).(Negritei).

No mesmo sentido, o depoente Jerri, às fls. 424, consignou que com outra pessoa da SOS participaram dos trabalhos de limpeza; que a interdição da pista foi apenas parcial, o que causou apenas uma lentidão e não a paralisação. (Negritei).

Neste contexto, não há qualquer irregularidade na capitulação da infração cometida pela autora como de natureza gravíssima, haja vista a intensidade do acidente, bem como os demais problemas causados ao trânsito e à população local. Desta feita, não só é regular a classificação da natureza da infração, como também, à míngua de provas, não há motivos para desclassificá-la para grave ou leve.

Finalmente, no que concerne ao valor imposto como multa (5.001 UFESP), pleiteou a autora: a) a redução de 90%, nos termos do §2º, artigo 101 do Decreto Estadual nº 8.468/76 e b) o reconhecimento do valor confiscatório da multa, minorando-o.

De início, vale transcrever o artigo 101, do Decreto Estadual nº 8.468/76:

Art. 101 - O infrator no prazo de 20 (vinte) dias, contados da ciência da infração, poderá interpor recurso, que deverá conter medidas específicas para fazer cessar e corrigir a degradação.

§ 1º - O recurso terá efeito suspensivo se as medidas propostas forem aceitas pela CETESB e quando:

1 - Se tratar da primeira penalidade imposta;

2 - A penalidade aplicada for de natureza gravíssima.

§ 2º - Cumpridas todas as obrigações assumidas pelo infrator, a multa poderá ter redução de até 90% (noventa por cento) de seu valor.

§ 3º - O infrator não poderá beneficiar-se da redução da multa prevista no parágrafo anterior se deixar de cumprir, parcial ou totalmente, qualquer das medidas específicas, nos prazos estabelecidos. (Negritei).

O sistema desenhado pelo aludido dispositivo aponta critérios objetivos e subjetivos para que o infrator possa ser beneficiado com até 90% de redução do valor da multa. A autora preenche os critérios determinados pelo §1º, sendo certo que é infratora primária, bem como sofreu sanção de natureza gravíssima.

Todavia, não se verifica, in casu, o preenchimento das condições estabelecidas pelo caput e §2º. Isso porque, conforme se extrai da exordial, a autora promoveu a limpeza da pista, recolhendo parcela dos pigmentos, deixando, contudo que parte da carga derramada entrasse em contato com o bioma local, provocando dano ambiental. Não há nos autos informações que levem à conclusão de que a requerente apresentou propostas ou medidas para reverter o dano ambiental provocado. Pelo contrário: a inicial se resume a impugnar a infração, aduzindo que a carga derrubada foi prontamente retirada da pista e que não houve qualquer dano ambiental ? afirmações estas que não restaram comprovadas nos autos.

As informações colhidas dos depoentes Agnaldo (fls. 426/427), Aquino (fls. 428/429) e Marco (fls. 463/464) demonstram que a autora não conseguiu atender com celeridade a ocorrência, apresentando carência de contingente humano e de maquinário adequado para realizar os reparos necessários. Corrobora tal assertiva o lapso temporal de seis horas, transcorrido entre o acidente (09h) e a liberação da pista de rolamento (15h), que foi interditada. Vale lembrar que tal morosidade colaborou para que os pigmentos fossem diluídos por água da chuva, que caiu às 13h, prejudicando o trabalho de remoção e fazendo com o que a tinta derramada atingisse galerias pluviais.

Destarte, a requerente não faz jus à redução da multa, seja pela morosidade para prestar atendimento ao acidente, seja pela inexistência de propostas ou medidas para a cessação e reparação do dano ambiental verificado. Portanto, impõe-se a manutenção da multa nos moldes originais, aplicando-se o §3º, artigo 101, do Decreto Estadual nº 8.468/76.

Por derradeiro, vale mencionar que a multa imposta não apresenta valor confiscatório, como sustentou a requerente. Pelo contrário, o valor imposto à autora foi arbitrado no patamar mínimo, previsto pelo inciso III, artigo 84 do Decreto Estadual nº 8.648/76:

Art. 84 - A penalidade de multa a que se refere o inciso II do artigo 81 deste Regulamento será imposta observados os seguintes limites:

I - De 10 a 1 000 vezes o valor da UFESP, nas infrações leves;

II - De 1001 a 5 000 vezes o valor da UFESP, nas infrações graves;

III - De 5 001 a 10 000 vezes o valor da UFESP, nas infrações gravíssimas. (Negritei).

Logo, a requerida observou as circunstâncias objetivas do caso concreto e aplicou o valor mínimo previsto na legislação pertinente, sendo desarrazoado considerar tal valor como confiscatório, comparativamente ao faturamento da autora, que sequer mencionou qual seria ele.

Sem embargo do exposto, vale consignar que, em momento algum, a autora trouxe aos autos provas que abalassem a presunção de legalidade, que milita a favor dos atos administrativos. Os atos da Administração Pública gozam de presunção juris tantum de legalidade, sendo ônus do administrado que os pretende desconstituir demonstrar a sua irregularidade. Logo, trata-se de ônus processual imposto à autora, dentro da lógica insculpida no artigo 333, inciso I, do CPC.

Neste sentido, Celso Antônio Bandeira De Mello ensina que a presunção de legalidade é a qualidade, que reveste tais atos, de se presumirem verdadeiros e conformes ao Direito, até prova em contrário. Isto é: milita em favor deles uma presunção juris tantum de legitimidade; salvo expressão disposição legal, dita presunção só existe até serem questionados em juízo. Esta, sim, é uma característica comum aos atos administrativos em geral; as subseqüentemente referidas não se aplicam aos atos ampliativos da esfera jurídica dos administrados. (in Curso De Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 419). (Negritei).

No mesmo sentido envereda a doutrina de Oswaldo Aranha Bandeira De Mello: Presumem-se, em princípio, legítimos os atos administrativos e se reconhece possível sempre a manifestação da vontade da Administração Pública, que desenvolve atividade no interesse coletivo. O interesse dos particulares há de ceder diante daquele, e o direito subjetivo deles se sacrifica em face do direito de supremacia do Estado, controvertidos em expressão patrimonial que represente seu justo valor. É norma, portanto, que deve sempre ter presente o intérprete que, salvo prova em contrário do administrado, se há de ter como legítimo o ato da Administração. Essa demonstração cumpre ser cabal, embora possa dizer respeito tanto à ilegalidade frontal como à sub-reptícia, sob a forma de abuso de direito. (in Princípios Gerais De Direito Administrativo, 3ª Edição, Vol. I, Editora Malheiros, São Paulo, 2007, p. 605/606). (Negritei).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ALDEBARAN DE SANTOS TRANSPORTES LTDA. em face da COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CETESB, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2011.


      Juiz de Direito
