

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041359-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Tasso
Requerido:OMC Construções e Comércio Ltda. ME

        




Vistos.


RICARDO TASSO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra OMC CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA  ME, também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 26 de maio de 2009 celebrou com a ré um contrato de empreitada com fornecimento de mão de obra, por meio do qual a ré assumiu a obrigação de construir um prédio em imóvel de propriedade do autor localizado no município de Cotia  SP. Avençaram o preço de R$ 148.200,00 (cento e quarenta e oito mil e duzentos reais). Este valor foi parcelado. O autor efetuou o depósito de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) em favor da ré. O restante seria pago em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 4.880,00 (quatro mil oitocentos e oitenta e oito reais). O prazo para a entrega da obra era de 210 (duzentos e dez) dias (cláusula 7ª). Para que a obra fosse iniciada, o autor deveria providenciar a ligação de energia elétrica no terreno.
Tendo em vista que a ré sabia como obter alvarás e tinha maior facilidade para providenciar a ligação da energia elétrica, água e demais regularizações, ofereceu estes serviços pelo valor de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais). Estes serviços seriam executados por um preposto da ré. O autor contratou-o e efetuou o pagamento do preço cobrado. Ocorre que este serviço não foi prestado. Procurou a ré para solucionar a questão. A ré disse que não tinha nenhuma responsabilidade pela contratação deste serviço e que executaria o restante do valor do contrato. Esta atitude levou o autor a ficar com medo de finalizar o contratado e pleiteou a devolução do valor já depositado. Contratou outra empresa para promover a instalação de energia no imóvel, tendo pago R$ 600,00 (seiscentos reais) a esta terceira pessoa.
A ré somente se dispôs a executar a obra caso o autor pagasse à vista o restante do preço contratado, com juros e correção monetária, bem como apresentasse fiador. Com isso, haveria uma onerosidade excessiva, levando o autor a não aceitar estes termos. Não tendo havido acordo, postulou a devolução do valor já pago, concordando até com abatimento justo. Notificou a ré neste sentido. A ré contra-notificou o autor efetuando um depósito de R$ 35.273,42 (trinta e cinco mil duzentos e setenta e três reais e quarenta e dois centavos), sustentando que o valor não devolvido correspondia a gasto com mão de obra, administração, corretagem, contratação de funcionário para ligação de luz e demais serviços. Há que ser observada a dupla cobrança pelo serviço atinente à ligação de luz, demonstrando que a ré assumira esta obrigação. Também no item ?5? na contra-notificação há a cobrança de mais R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) para ligação da luz, caracterizando a terceira cobrança pelo mesmo serviço.
Conclui-se que fora a ré quem atrasou os serviços ao não providenciar a ligação da luz no terreno do autor descumprindo o contratado. Diante disso, causou ao autor dano material referente à quantia não devolvida pela ré, devendo ser acrescida de correção monetária, juros de 1% (um por cento) e multa contratual de 25% (vinte e cinco por cento) (cláusula 3ª, d.2). Os fatos também levaram ao suporte de dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereu a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão contratual e a condenação da ré ao pagamento das indenizações retro, totalizando R$ 103.041,61 (cento e três mil e quarenta e um reais e sessenta e um centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/45, 49/50.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 58/81. Preliminarmente sustentou a falta de interesse de agir. Atribuiu o descumprimento do contrato ao autor. A inadimplência e rescisão do contrato são incontroversos. Consignou o valor que entende ser o correto, sendo que o autor levantou referida quantia sem ressalvas. Diante disso, houve quitação. Logo, o autor é carecedor da ação por falta de interesse de agir. No tocante ao mérito confirmou a celebração do contrato de empreitada global com fornecimento de mão de obra e o depósito de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais) feito pelo autor. O restante do preço foi dividido em 15 (quinze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 4.880,00 (quatro mil oitocentos e oitenta e oito reais). Para início das obras o autor deveria entregar o terreno nas condições pré-estabelecidas no contrato (cláusula 2ª, parágrafo único): provido de água e energia elétrica. 
Ocorre que a ré nunca ofertou serviços seus para ligação de água e energia elétrica no terreno do autor. Por atuar no ramo há anos, conhece pessoas que prestam estes serviços, limitando-se a indicá-las. Assim foi feito no presente caso. Indicou o Senhor Hélio Fausto Pavanelli para prestar serviço no sentido de aprovar a planta da obra junto à Prefeitura Municipal de Cotia. Esta pessoa nunca foi funcionário ou sócio da ré. O autor apenas insurgiu-se contra a ré por meio da notificação datada de 13/05/2010, dando ciência da rescisão contratual. De fato, diante do inadimplemento da parcelas do preço, a ré exigiu a apresentação de fiador para celebração de novo contrato. Não tendo havido consenso, consignou administrativamente a quantia que entendeu correta: R$ 35.273,42 (trinta e cinco mil duzentos e setenta e três reais e quarenta e dois centavos). Cobrou R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) pelo serviço prestado para emissão de nova ART (Anotação de Responsabilidade Ténica). Não praticou qualquer ato ilícito, nem tampouco descumpriu o contrato. Postulou a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos. Pretende seja o autor condenado como litigante de má-fé. Juntou documentos, fls. 82/132.
Houve réplica, fls. 136/142.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar levantada pela ré.
Encontra-se presente a condição da ação consubstanciada no interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
O autor tem uma pretensão à qual a ré resiste, caracterizando a lide. Por ser inviável ao autor a satisfação do seu alegado direito sem a intercessão do Estado já que vedado o uso da auto-tutela, a prestação jurisdicional mostra-se necessária.
O provimento escolhido pelo autor é o adequado à correção do mal que reputa ter suportado.
Preenchidos os dois requisitos retro, tem-se presente o interesse de agir.
Quanto ao mérito, porém, o pedido não procede. E isto porquanto o réu depositara administrativamente a quantia que entendeu devida pela rescisão do contrato (fato incontroverso), o autor a levantou e não promoveu qualquer ressalva.
Dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 890. Nos casos previstos em lei, poderá o devedor ou terceiro requerer, com efeito de pagamento, a consignação da quantia ou da coisa devida.
§ 1o Tratando-se de obrigação em dinheiro, poderá o devedor ou terceiro optar pelo depósito da quantia devida, em estabelecimento bancário, oficial onde houver, situado no lugar do pagamento, em conta com correção monetária, cientificando-se o credor por carta com aviso de recepção, assinado o prazo de 10 (dez) dias para a manifestação de recusa. 
§ 2o Decorrido o prazo referido no parágrafo anterior, sem a manifestação de recusa, reputar-se-á o devedor liberado da obrigação, ficando à disposição do credor a quantia depositada. 
Nesse contexto, realizado o depósito e não havendo manifestação de recusa, conforme dispõe o artigo 890, do CPC, reputa-se liberado o devedor (réu), da obrigação.
Assim já se decidiu:
NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO ORDINÁRIA. CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO. LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA DO DÉBITO. Conforme o § 2º do art. 52 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, é assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos. Conseqüentemente, não pode a instituição bancária exigir o valor integral dos encargos em caso de pagamento antecipado do mútuo. CONSIGNAÇÃO EXTRAJUDICIAL. Ausência de manifestação de recusa (art. 890, do CPC). Apelo desprovido. (Apelação Cível Nº 70042122820, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lúcia de Fátima Cerveira, Julgado em 31/08/2011) 
APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. CONSIGNAÇÃO EXTRAJUDICIAL. RECUSA DO CREDOR. A consignação extrajudicial não tem efeito de liberar o devedor da obrigação, quando o credor manifestar recusa, cabendo à parte devedora providenciar a medida cabível, nos termos do disposto no artigo 890 do Código de Processo Civil. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70029938073, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Angela Maria Silveira, Julgado em 01/07/2009)
Desta forma, eventuais valores que o autor faria jus já foram quitados.
Também não há que se falar em dano moral ainda que tivesse sido a ré quem dera causa à rescisão contratual.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Embora o pedido não proceda, nada há nos autos que leve a condenação do autor como litigante de má-fé, vez que não provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO TASSO contra OMC CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA  ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
