

SENTENÇA

Processo nº:0041552-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Geraldo Hosana Alves Fiuza
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação de indenização porque, segundo afirma o autor, entre 12 e 19 de maio de 2006 o Estado de São Paulo sofreu intenso ataque do PCC  Primeiro Comando da Capital, e o filho do autor, que se encontrava no mercadinho de seu sogro na cidade de Poá, foi alvejado com quatro tiros por integrantes do PCC; houve o reconhecimento, pelo Conselho de Sentença do Tribunal do Júri no qual Sílvio César de Oliveira foi julgado, que o homicídio ocorreu em ação de violência da referida facção criminosa; diz que houve omissão do Estado. Pede a condenação da ré em lhe indenizar, por danos morais, na quantia de R$ 100.000,00. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 433-450) para sustentar a prescrição e quanto ao mérito que o ônus compete ao autor; diz que o evento narrado escapa da responsabilidade da ré que não agiu com dolo ou culpa, afirma ser a responsabilidade por omissão subjetiva; refuta o dano moral.
 Houve réplica (fls. 455-459) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls. 463 e seguintes). 
 É o relatório. Decido.
 Não houve prescrição da pretensão.
  O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 E não se pode à genérica cláusula de responsabilidade civil do Código Civil ? que prima por regular as relações entre particulares ? aplicá-la à responsabilidade civil do Estado. Norma específica a excepcionar o art. 1º do Decreto 20.910/32 não pode ser a norma geral ? Código Civil ? que trata de disciplinar as relações jurídicas entre particulares. 
De tal sorte, porque reputo de cinco anos o prazo prescricional, não houve a consumação do direito de ação como preliminarmente alegado em contestação.
 Quanto ao mérito, o fato é incontroverso, sobretudo diante da instrução realizada em processo crime no qual se apurou a responsabilidade ? e houve condenação ? de um dos assassinos do filho do autor: os disparos foram realizados em ação armada de integrante do Primeiro Comando da Capital, o PCC, durante a onda de ataques por todo o Estado de São Paulo.
 O histórico atentado ao Estado brasileiro é fato notório (fls. 35-44, entre outras), a morte do filho do autor no período foi igualmente comprovada (fls. 52), tal como demonstrado cabalmente, em processo sob o contraditório, que quem lhe retirou a vida foi criminoso envolvido e em ação representativa da organização criminosa (fls. 139 e seguintes). Reconheceu-se, em suma, que Sílvio César de Oliveira, na companhia de outras três pessoas, disparou contra o filho do autor (...) por motivo torpe, uma vez que o acusado agiu com o intuito de dizimar e desrespeitar as Autoridades legalmente investidas e aterrorizar a população civil, em meio à violenta onde de ataques promovidos pela facção criminosa denominada 'Primeiro Comando da Capital ? PCC' (fls. 367, 405, 407, 409-411). 
 Neste contexto, o mérito trata de saber se os fatos ? reitero, incontroversos ? são aptos à responsabilização do Estado e à consequente imposição do dever de indenizar.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 O que é fundamentalmente relevante ao caso em apreço na medida em que é inequívoco o dever do Estado de promover a segurança pública, inequívoco direito fundamental.
  O direito fundamental à segurança pública encontra-se previsto no art. 5o, caput, parte final, da Constituição Federal: todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito (...) à segurança, e ainda no art. 144: a segurança pública (...) é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e deve ser exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio.  
  A respeito da referência ao art. 144, recorde-se que a fundamentalidade do direito não se encontra apenas em sua expressa anunciação formal ? como se faz no enunciado do título II da Constituição Federal ?, pois se deve reconhecer a fundamentalidade material exsudável de outras prescrições sempre que, a despeito da ausência explícita à pertinência do valor albergado à realização da vida digna, a tal ilação for possível chegar.
 Quanto ao art. 5º, caput ? que atende à dupla fundamentalidade, material e formal ?, convém esclarecer que o termo utilizado ? segurança ? quer mesmo expressar a segurança pública, e não o princípio da segurança jurídica. De relevo capital à concretização dos ideais democráticos de um Estado de Direito Social, a segurança jurídica é norma implícita na ordem jurídica. É conceito técnico-jurídico que não se justifica buscá-lo em subscrição explícita e pontual em um artigo que anuncia outros valores distantes do instrumental formal ? vida, liberdade, igualdade e propriedade ? por uma simples e suficiente razão: a Constituição Federal não se dirige aos bacharéis em direito, mas ao povo indistintamente. Não se harmonizaria ao ideário de uma Carta à nação relacionar bens que são sensíveis e compreensíveis por todos os destinatários (cidadãos) e no mesmo átimo, ainda neste artigo, afirmar uma noção técnico-jurídica.
 É assim que Valter Foleto Santin enfatiza o sentido da palavra segurança. Depois de traçar o perfil histórico da segurança pública nos principais instrumentos jurídicos da história, desde a Declaração dos Direitos da Virgínia (1776, em seu art. 3º), na Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (1789, art. XII), na Constituição francesa de 1793 (art. 8º), e na Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948, art. 3º), peremptoriamente conclui que a palavra segurança do art. 5º deve ser entendida como segurança pública.
 Em definitivo, com José Afonso da Silva:
 
(...) a segurança pública não é só repressão e não é problema apenas de polícia, pois a Constituição, ao estabelecer que a 'segurança é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos' (art. 144), acolheu a concepção do 'I Ciclo de Estudos sobre Segurança', segundo a qual é preciso que a questão da segurança seja discutida e assumida como tarefa e responsabilidade de todos, Estado e população. 


 Enfim, a estrutura normativa da regra de responsabilidade civil (art. 37, § 6º, da Constituição Federal) contém em seu fato-tipo o comportamento como cerne do elemento nuclear do suporte fático. 
 Sem a identificação de um comportamento ? comissivo ou omissivo, pouco importa ?, não incide a norma de responsabilização do Estado, isto é evidente.  
 No caso, há um comportamento querido e sistematicamente identificável do regime jurídico: que o Estado confira aos seus cidadãos a segurança contra atentados de organizações criminosas que se lançam de modo indiscriminado contra toda a população e até em relação aos próprios órgãos de segurança pública da Administração Pública.
 Este é o dever jurídico que foi rompido por omissão do Estado, o que qualifica, pois, sua responsabilidade civil.
Portanto, diante da situação de ilicitude por omissão do Estado, por violação de um dever jurídico de impedir o resultado ? evitar que atentados criminosos ceifem vidas ?, há o dever de indenizar, e o valor postulado, módico diante da inestimável representação da vida, deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 100.000,00 por danos morais com a incidência de juros e correção monetária, a partir da data da morte do filho do autor, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
    P.R.I. 
 São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
