

SENTENÇA

Processo nº:0041211-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

RAFAEL ANTONIO DOS SANTOS ajuizou Ação Indenizatória decorrentes de Danos Morais cc Obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, pelo Rito Ordinário contra CASAS BAHIAS COMERCIAL LTDA alegando que teve  seu nome incluído no banco de dados do Serasa, relativamente a supostos débitos de dois contratos no valor de R$ 378,24 e 166,30. Alega ainda : " o autor também está sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também outros apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente".
Juntou os documentos de fls. 9/16.
A tutela antecipada foi indeferida, mas concedidos benefícios da justiça gratuita a fls. 17. 
A ré contestou (fls. 28/50), alegando que toma cautela do cliente apresentar documentos pessoais originais, visando evitar fraudes. Diz ter efetuado venda a prazo com as cautelas de praxe, sendo apresentados os documentos do autor, efetuando-se dois contratos, um de quinze parcelas, das quais restaram apenas três  para quitação, enquanto o outro, de doze parcelas foi quitado, ressaltando, que se houvesse fraude não haveria pagamento de nenhuma parcela.
Aduz  que havendo inadimplência, agiu em exercício regular de direito; que não havia alerta sobre extravio/furto de documentos pessoais. Que o autor jamais a procurou para verificação do sucedido; que ao caso não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor, justamente porque o requerente nega a contratação. Que ausentes requisitos suposto ilícito e indenização perseguida.
Juntou os documentos de fls. 53/68.
Réplica a fls. 71/75.
Instadas as partes para especificarem provas, as partes quedaram-se silentes.
É o relatório. 
D E C I D O.

Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, podendo a lide ser resolvida à luz dos elementos existentes nos autos.
Observa-se que não há alusão a pedido objetivo quanto à dívida tratada, apenas se tendo conhecimento que o autor possui inúmeros outros apontamentos de débito na praça (fls. 16).
A ré juntou os contratos a que se referem o desabono. Nota-se que em todos, se contém assinatura semelhante à do autor. A inserida no documento 64 é exatamente semelhante à contida na procuração ?ad judicia?, o que fulmina a causa de pedir.
O fato de ter sido juntado documento sob cópia, não determina a inveracidade do mesmo. O autor não impugnou, na réplica, qualquer assinatura neles lançadas, limitando-se a reclamar pela juntada de original.  E sequer especificou provas, que ensejassem demonstração de suas alegações.
Outro elemento que desarticula existência de fraude é o fato dos contratos teriam sido resolvidos, um totalmente, e outro, quase na totalidade, circunstância que não se revela característica condizente a fraudador, que como se sabe, não costuma enfrentar dispêndio com a fraude perpetrada.
Assim, não há qualquer indício de fraude no sentido de que os contratos não tenham sido efetuados em favor do requerente.
Firma-se entendimento de que o autor pretende apagar suas inscrições de débito, sem fundamento legal, não procedendo o pedido declaratório de "inexistência de dívida".
Quanto ao pleito indenizatório, melhor sorte não registra. Ainda que o apontamento fosse mesmo indevido, aplica-se, a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor dado à causa , corrigido, cuja cobrança ficará sujeita ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, por ser o mesmo beneficiário da assistência judiciária. 
P.R.e Int. E oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
