

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.041302-3 - Controle nº 5667
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosa Maria de Jesus, RG:38.045.615-1, CPF: 538.388.315-00
Advogado do autor: Ricardo da Silva Rego OAB/SP nº 237.392

Requerido: Help do Brasil Comercial Ltda Epp
Preposto: Juliana Araujo de Oliveira RG: 29.689.401-1 - CPF: 365.513.018-00
Advogado do réu: Ingrid Setsuko Sai OAB/SP nº 289.539

Data da audiência: 17/09/2010 às 16:30h

Aos 17 de setembro de 2010, às 16:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Neste ato a patrona do réu devolve à autora 14 (quatorze) notas promissórias correspondentes aos meses de 05 de março de 2007 à 05 de abril de 2008.
2)A autora  pagará ao requerido a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), em 5 (cinco) parcelas iguais e sucessivas de R$ 14,00 (quatorze reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) requerido Help do Brasil Comercial Ltda Epp, CNPJ: 02.537.549-0001/45 Banco Itaú, Agência nº 0160, conta corrente nº 72548-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.  A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.

Luana Britto
(conciliadora)

Requerente:Rosa Maria de Jesus
Advogado do autor: Ricardo da Silva Rego 

Requerido: Help do Brasil Comercial Ltda Epp
Advogado do réu: Ingrid Setsuko Sai OAB/SP nº 289.539


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
