

SENTENÇA

Processo nº:0041892-12.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Menin Engenharia Ltda.
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.







MENIN ENGENHARIA LTDA propôs ação de indenização contra a COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU alegando, em resumo, que foi contratada para a construção do conjunto habitacional denominado Pari ´A' e 'C' (Concorrência 022/05, tipo ?menor preço?, Contrato Administrativo 1.03.03.00/6.00.00.00/550/05). Afirmou que o contrato celebrado estabeleceu prazo de execução de um ano, a contar da ordem de início dos serviços ? expedida em 30/01/2006 ? e a remuneração de R$ 5.175.900,50 (data base março de 2005), bem como estabeleceu pagamentos das medições em sete dias; porém a ré alterou tal prazo para trinta dias, sem qualquer pagamento de correção, deixando-a sem capital de giro e, assim, teve que descontar faturas em banco, pagando juros e IOF. Em 02/07/2007, houve nova alteração, retornando o prazo de pagamento para sete dias, sem o pagamento da correção monetária devida. Além disso, a partir do segundo semestre de 2007, houve aumento de vários insumos que compõem o custo de produção da obra, somado ao alongamento do prazo de execução da obra por determinação da ré, sem qualquer revisão da remuneração (tais alterações foram formalizadas por termos aditivos, com cláusula de não indenizar despesas indiretas que o autor entende serem nulas). Finalmente, apontou que os reajustes contratuais foram aplicados com periodicidade superior à anual e, assim, alegando que foi excessiva e injustamente onerada, porquanto teve aumentado seus encargos sem o restabelecimento do equilíbrio financeiro contratual, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos suportados, acrescidos de juros de mora e correção monetária.
 
Com a petição inicial vieram documentos.

Citada, a CDHU apresentou contestação - às fls. 87/94 ? e juntou os documentos.

Houve réplica (fls. 346/364).

Foi determinada a produção de prova pericial contábil, com fixação de honorários provisórios. O autor depositou o valor dos honorários, indicou assistente pericial e apresentou seus quesitos. Também a CDHU indicou assistente e propôs seus quesitos.

Com a entrega do laudo pericial de fls. 400/530 e fixação dos honorários definitivos, as partes apresentaram manifestações. A autora concordou com o inteiro teor do laudo apresentado, enquanto a CDHU posicionou-se desfavoravelmente e apresentou as conclusões de seu assistente pericial (fls. 559/734).

Intimado, o perito ofereceu esclarecimentos às fls. 740/796. Após, houve nova manifestação das partes e a ré reiterou seu posicionamento. 


É o relatório.

Fundamento e decido.


Trata-se de controvérsia relacionada ao desequilíbrio econômico-financeiro de contrato administrativo que, segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, tal desequilíbrio pode decorrer das chamadas ?cláusulas exorbitantes?, inerentes ao tipo de avença, bem como em virtude da aplicação as Teorias do Fato do Príncipe e da Imprevisão:

Um dos traços característicos do contrato administrativo é a sua mutabilidade, que, segundo muitos doutrinadores, decorre de determinadas cláusulas exorbitantes, ou seja, das que conferem à Administração o poder de, unilateralmente, alterar as cláusulas regulamentares ou rescindir o contrato antes do prazo estabelecido, por motivo de interesse público.
Segundo entendemos, a mutabilidade pode decorrer também de outras circunstâncias, que dão margem à aplicação das teorias do fato do príncipe e da imprevisão.
O assunto tem que ser analisado sob dois aspectos: o das circunstâncias que fazem mutável o contrato administrativo e o da consequência dessa mutabilidade, que é o direito do contratado à manutenção de equilíbrio econômico-financeiro. (in Direito Administrativo, 19. Ed., São Paulo: Atlas, pp. 280/281). (grifo nosso)

No caso, sustenta a autora que sofreu prejuízos na execução do contrato administrativo em razão dos seguintes fatores: não pagamento de correção monetária por alteração do prazo de pagamento, que implicou, também, gastos com juros e IOF; ocorrência de extraordinário aumento de insumos que compõem o custo de produção da obra; aumento de custos inicialmente previstos, em face de alongamento do prazo de execução da obra; e a não aplicação de reajuste anual. 

Conforme laudo pericial, as condições inicialmente estabelecidas no contrato sofreram alterações, que causaram onerosidade excessiva à autora.

Segundo os documentos às fls. 135/298, os aditamentos foram efetuados devido à ocorrência de chuvas, interferências durante a execução dos serviços de fundação, atraso da ré ao entregar projetos e na revisão de projetos. Nota-se que não são fatos gerados pela contratada, mas cujas consequências não lhe permitiram dar continuidade à obra nos moldes inicialmente contratados. Por tais motivos, foi necessária a efetivação dos aditamentos que, no entanto, não previram contraprestação adequada ao serviço prestado, a título de despesas indiretas. 

O Sr. Perito foi conclusivo ao afirmar que ?se o período de duração das obras foi aumentado, a empresa passou a ter gastos não previstos, uma vez que em seu orçamento incluiu somente as despesas indiretas necessárias pelo prazo estabelecido inicialmente na licitação? (fl. 405). Tal afirmação encontra respaldo na jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL - CONTRATO ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO. 1. Contrato administrativo - Execução de empreendimento habitacional de interesse social, compreendendo obras e serviços de edificação de cento e cinqüenta (150) unidades habitacionais, denominado "Divinolândia", com prazo inicial de execução de oito (8) meses (ou 240 dias), a contar da ordem de início dos serviços - Prorrogação unilateral do prazo de execução das obras, ocasionando a alteração de seu cronograma físico-financeiro - Quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo - Diminuição do fator BDI (Benefícios e Despesas Indiretas) pelo acréscimo de custos indiretos suportados pela contratada enquanto a obra encontrava-se paralisada e sem remuneração -Contratante que admite que, pelo aumento unilateral dos prazos de execução, houve repercussão no custo final da obra, ocasionando a majoração de itens das despesas indiretas - Prazo de execução alargado por mais cinco (5) meses -Necessidade de restabelecimento da relação entre encargo-remuneração durante toda a vigência do ajuste administrativo - Atenção ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento ilícito de quem quer que seja - Precedentes - Manutenção da decisão singular. 2. Recurso não provido. (Apelação Cível nº 9068936-51.2005.8.26.0000, rel. Des. Osvaldo de Oliveira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 10/02/2010).

Portanto temos, aqui, uma causa de indenização.

Quanto ao reajuste em periodicidade superior à anual, a CDHU sustenta que foi observado o Decreto 27.133/87, e que é correto reajustar os preços no 13º mês, com periodicidade dos 12 meses anteriores, pois caso contrário, estar-se-ia aplicando o índice em duplicidade no 12º mês. 
Contudo, a Cláusula 13ª do contrato (fl. 125) estipulou que o reajuste deveria ser aplicado após o decurso de 12 meses, contados da data-base, que é o aniversário do contrato ? ou seja, março de cada ano. Nesse sentido a jurisprudência:

Previsto, no pacto celebrado entre as partes, que o reajustamento do preço ocorreria anualmente disposição acomodada à norma do art. 2º da Lei nº 10.192, de 14 de fevereiro de 2001, é avistável que, já no 13° mês da execução do contrato vale dizer, depois do interregno de um ano (cf. art. 1º da Lei nº 810, de 6 de setembro de 1949) , os serviços prestados pela demandante deveriam corresponder ao valor atualizado, não se justificando sua consideração a partir apenas do 13º mês e para pagamento efetivo no mês posterior (cf. fls. 346-8, 456-8, 549, 757-8 e 1056-8).(TJSP, Apelação Cível 0008061-46.2004.8.26.0053, voto 25.603 do Desembargador Ricardo Dip).

No entanto, como apontou o Sr. Perito em seu bem elaborado trabalho, a ré desobedeceu a cláusula contratual referida e efetuou o reajuste depois de 13 meses, ou seja, nos meses de abril de 2006 e 2007 (fls. 410/411). Identificada, pois, nova causa de ressarcimento.

A alegação de aumento extraordinário dos preços também mostrou-se verdadeira. É a chamada álea econômica, definida por Maria Sylvia Zanella Di Pietro como ?circunstâncias externas ao contrato, estranhas à vontade das partes, imprevisíveis, excepcionais, inevitáveis, que causam desequilíbrio muito grande no contrato, dando lugar à teoria da imprevisão? (in Direito Administrativo, 19. Ed., São Paulo: Atlas, p. 282).  

O Sr. Perito é claro em seu laudo, às fls. 417, tendo empregado método mais adequado para a elaboração do cálculo correspondente que o proposto às fls. 634/636 pela ré e, assim, está constatado o prejuízo sofrido pela autora e a necessidade de recompor o equilíbrio econômico-financeiro. 

Resta analisar os pagamentos das medições, que deveriam ocorrer em sete dias e foram alterados para trinta dias. Necessária  citação da legislação pertinente.

Diz o Decreto 43.914/99:

Artigo 1º - O "caput" do artigo 2º do Decreto nº 32.117, de 10 de agosto de 1990, passa a vigorar com a seguinte redação, ficando revogados seus §§ 1º e 2º:
"Artigo 2º - O prazo de vencimento das obrigações contratuais deverá ser de 30 (trinta) dias para os contratos com preço à vista, vedada a inclusão de qualquer percentual de despesa financeira ou previsão inflacionária na data de referência dos preços."

Verifica-se que o Decreto referido alterou dispositivo do Decreto 32.117/90, cujo artigo 1º tem a redação que segue:

Artigo 1 .º - A correção monetária, por atraso de pagamento, nos contratos de aquisição de bens, execução de obras e prestação de serviços, a que se refere o artigo 74 da Lei Estadual nº 6.544, de 22 de novembro de 1989 e a Lei Estadual nº 6.753, de 23 de fevereiro de 1990, será obtida pela aplicação da taxa de variação da UFESP - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, criada pelo artigo 113 da Lei Estadual nº 6.374, de 1º de março de 1989, desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento da obrigação.

Cito o artigo 1º da lei 6.573/90:

Artigo 1º - Os contratos que alude o artigo 93 da Lei nº 6.544, de 22 de novembro de 1989, instaurados e assinados anteriormente à sua vigência, poderão ser aditados, a fim de que possam ter seus prazos de vencimento, supervenientes à promulgação desta lei, estabelecidos de acordo com os parágrafos deste artigo e sobre tais prestações possa incidir a correção monetária, caso os correspondentes pagamentos venham a processar ? se em desacordo com esses vencimentos.

E, finalmente, o artigo 1º da lei 6.544/89:


Artigo 1º - Esta lei dispõe sobre o estatuto jurídico das licitações e contratos pertinentes a obras, serviços, compras, alienações, concessões e locações no âmbito da Administração Centralizada e Autárquica do Estado.

Extrai-se da leitura de todos estes dispositivos, que o prazo de pagamento dos serviços estabelecido pelo Decreto 43.914/99 não é aplicável à CDHU, pois esta é sociedade de economia mista - pessoa jurídica de direito privado ? enquadra-se na Administração Indireta ou descentralizada do Estado.

Assim, correto se mostra o argumento inicial, pois a ré, que não estava obrigada a efetuar a citada alteração contratual, alterou unilateralmente a avença e gerou novos prejuízos.

Sendo assim, impõe-se a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, segundo cálculos demonstrados no laudo pericial às fls. 416 e 478/481 (valores apontados à fl. 447).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor total de R$ 2.456.234,97, que deverá ser atualizado monetariamente segundo os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do laudo, com a incidência de juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código de Processo Civil, a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
