

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041401-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conceição Dias Parimoski
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


CONCEIÇÃO DIAS PARIMOSKI propôs contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, ?ação declaratória de inexigibilidade de cobrança de água cumulada com tutela antecipada?. Alega que: locou imóvel comercia de sua propriedade, sito na rua Mondaí, 11-A, Guaianases, nesta cidade e comarca de São Paulo, em 25 de maio de 2010, pelo prazo de dois anos, para Eronildo Antônio da Silva; conforme cláusula contratual, o locatário é o responsável pelo pagamento das contas de água referentes ao imóvel, sedo que, contudo, os inquilinos não cumpriram esta obrigação, deixando débito no importe de R$ 2.603,57; o fornecimento de água foi suspenso, vindo a ser religado em 22 de outubro de 2012, subsistindo ameaça de novo corte, se acaso este débito não for pago, porquanto sofreu vergonha perante a vizinhança, a configurarem danos morais. Requer a título de antecipação de tutela seja obstada suspensão do fornecimento de água no imóvel, bem como que o débito seja cobrado dos verdadeiros devedores, bem como seja a ré condenada ao pagamento de R$ 40.000,00 a título de danos morais.
Em contestação, a ré alegou que haveria vínculo de solidariedade entre o proprietário e o locatário quanto aos débitos ora cobrados, porquanto o pedido referente à inexigibilidade dos débitos quanto ao autor não seria cabível. Questionou o cabimento das indenizações pretendidas. 
Em audiência de conciliação não houve acordo entre as partes (fls. 128).
A ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 124), enquanto a autora pretendeu produção de prova oral (fls. 125).
É o relatório.
DECIDO.
Apesar do pedido de produção de prova oral por parte da autora, trata-se de questão de direito e não de fato, sendo inoportuno e inconveniente postergar a decisão definitiva do feito para que sejam produzidas provas inúteis. A prova oral nada acrescentaria ao processo que modificasse a decisão de mérito. Estando em termos para a sentença, este o melhor caminho a ser adotado. 
Questiona-se a responsabilidade pelo pagamento do serviço de água e esgoto prestado pela ré em imóvel de propriedade da autora em virtude do inadimplemento do locatário do bem, beneficiário direto dos serviços. Relatou-se que eventual e pretérita interrupção da prestação dos serviços dificulta a fruição do bem e a condição pessoal da autora perante sua comunidade. A manutenção do fornecimento de serviço do qual a apelante sequer é usuária, uma vez admitida a existência de locação, já terminada, é suficiente para a improcedência do pedido. 
A dívida é incontroversa. O dever de pagamento de débitos de consumo de água constitui obrigação pessoal do consumidor que efetivamente se beneficiou dos serviços prestados: ?A conclusão adotada pela instância de origem coaduna-se com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o débito, tanto de água como de energia elétrica, é de natureza pessoal, não se caracterizando como obrigação de natureza propter rem? (AgRg. no AREsp. n. 50.042, rel. Des. Benedito Gonçalves, j. 6.12.2011). 
Nesse sentido: AgRg. no AREsp. n. 23.067, rel. Min. Humberto Martins, j. 4.10.2011, AgRg. no REsp. n. 1.256.305, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 13.9.2011, AgRg. no AREsp. n. 10.021, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 16/08/2011 e AgRg. no Ag. n. 1.323.564, rel. Min. Herman Benjamin, j. 5.10.2010. 
Nem se argumente que há solidariedade entre o proprietário do imóvel com aquele que efetivamente se utilizou dos serviços prestados pela apelante, uma vez que esta somente resulta da lei ou da vontade e das partes (artigo 265 do Código Civil). 
A relação obrigacional é de direito pessoal porque não tem origem no direito real de propriedade, isso quer dizer, que não é para o titular do domínio que faz nascer a obrigação em tela, mas sim, naquele que efetivamente se utilizar do serviço prestado pela concessionária. 
De fato, inviável o seu corte, sobretudo quando se trata de débito pretérito, devendo a concessionária se abster de tal conduta e caso o imóvel já esteja sem o fornecimento, tal serviço deve ser restabelecido. Não se discute, importante ressaltar, a legalidade ou não do procedimento adotado pela concessionária diante de constatação de débitos pendentes. Saliente-se, entretanto, que a questão versada nos autos não é pacífica, possuindo posições tanto no sentido da possibilidade de corte no fornecimento quanto posições que, em vista da essencialidade e da continuidade na prestação do serviço público, preconizam que ele não pode ser interrompido mesmo diante da inadimplência do consumidor. 
Evidente que o corte de água tem por finalidade coagir o consumidor a efetuar o pagamento das contas vencidas, prática que se mostra abusiva por parte da prestadora de serviços. E, à obviedade, não se justifica a utilização de nenhum meio de pressão para quitação de aludidos débitos.
Bem assim o posicionamento do culto Ministro LUIZ FUX em acórdão relatado no Resp nº 691516-RS, 1ª Turma, publicado no DJU em 24.10.05, pág. 193, ?in verbis?: ...'omissis'...?Ressalva do entendimento do relator, no sentido de que o corte do fornecimento de serviços essenciais - água e energia elétrica -como forma de compelir o usuário ao pagamento de tarifa ou multa, extrapola os limites da legalidade e afronta a cláusula pétrea de respeito à dignidade humana, porquanto o cidadão se utiliza dos serviços públicos posto essenciais para a sua vida, curvo-me ao posicionamento majoritário da Seção. 
No mais, com relação aos danos morais, o inconformismo recursal não merece guarida. Num primeiro momento, tem-se dos autos que o demandante quando locou o imóvel do proprietário, o serviço prestado pela concessionária já estava suspenso por dívida originada anos antes da feitura do contrato de locação. 
Assim, o ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. No caso, ainda que se admita a ocorrência de dissabores e contratempos, do episódio não resultou consequência de nenhuma gravidade, pelo menos comprovada nos autos. 
Como bem leciona Maria Celina Bodin De Moraes, ?não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito? (Danos à Pessoa Humana, Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189). 
E mais: quanto ao dano moral, sabe-se que é dever do autor demonstrar que o experimentou como decorrência da prática de um ato ilícito, que tenha decorrido de ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, impondo-se, daí, ao promovente fazer prova de haver a requerida praticado, com sua conduta, um ato revestido de ilicitude civil, o que não se vislumbra no presente caso. 
A requerente não comprova, sequer especifica, quais foram os resultados nefastos da atitude da concessionária a afetar sua vida e de sua família. 
Enfim, não há o que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por CONCEIÇÃO DIAS PARIMOSKI contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, para declarar a inexigibilidade dos débitos questionados nos autos perante o autor, condenando a ré na obrigação de fornecer regularmente os serviços e não interrompê-los em razão desta dívida, declarando, todavia, indevida a pretensa verba indenizatória em razão de alegados danos morais. 
Condeno as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo que, ante à sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas de seu Advogado, observando-se, quanto à autora, o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
