

SENTENÇA

Processo nº:0041778-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Corplab Serviços Analiticos Ambientais Ltda
Requerido:Acqua Consulting Soluções Ambientais Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CORPLAB SERVIÇOS ANALÍTICOS AMBIENTAIS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, cumulada com indenizatória, contra ACQUA CONSULTING SOLUÇÕES AMBIENTAIS LTDA. e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que a primeira ré, indevidamente, teria sacado uma duplicata contra a autora, com valor maior do que o devido, e a encaminhado ao segundo réu, que, por sua vez, a levou a protesto. Alegou a inexigibilidade do título, a emissão de uma segunda fatura com o valor correto, o pagamento da dívida, e, sobretudo, dano moral. Ao final, pediu a suspensão da publicidade do protesto, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 16/54.
Medida liminar foi concedida (fls. 56).
Banco do Brasil apresentou a contestação de fls. 94/117, com os documentos de fls. 118/120.
Acqua Consulting Soluções Ambientais apresentou a resposta de fls. 121/126, com os documentos de fls. 128/145.
Réplica, a fls. 149/167.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 178).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
Os documentos exibidos demonstram que Acqua Consulting emitiu nota fiscal com valor superior ao devido, sacou duplicata e a encaminhou ao Banco do Brasil, que, agindo como mandatário, levou-a a protesto.
A dívida da autora era de R$ 1.182,00 (fls. 43 e 44), mas,  tanto na nota fiscal quanto na duplicata, a ré fez constar R$ 2.068,50 (fls. 40 e 41), valor depois publicado pelo 8º Tabelião de Protesto (fls. 45).
Como a duplicata é título causal, baseada em efetiva venda de bens ou prestação de serviço, vinculando-se à emissão de nota-fiscal fatura, não poderia Consulting ter sacado o título de crédito com valor superior ao devido.
Não adiantou a ré emitir boleto extra, concedendo desconto a fim de que o valor da dívida permanecesse o original, se não chegou a impedir a cobrança da duplicata, sacada equivocadamente.
O protesto foi indevido.
Responde, portanto, por dano moral.
O Banco do Brasil, contudo, não deve responder, pois não consta que houvesse exorbitado os poderes conferidos pela mandante, para levar o título a protesto.
Não há prova de que houvesse agido com culpa ou negligência.
Nos termos da Súmula 476 do STJ: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
Isso não aconteceu no caso dos autos.
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar inexigível o débito e a duplicata correspondente; c) condenar Acqua Consulting a pagar para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do protesto; d) condenar Acqua Consulting a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, ficados, em 10% do valor da condenação; e e) determinar que após o trânsito em julgado, seja expedido ofício para o cancelamento definitivo do protesto.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 23 de dezembro de 2012.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
