

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0041474-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlito Rodrigues Lima
Requerido:Auto Moto Escola Futura Ltda


Vistos.


Carlito Rodrigues Lima ajuizou a presente ação  em face de Auto Moto Escola Futura Ltda alegando em síntese: ter contratado os serviços da ré para processamento de pedido de retirada de carteira de motorista na categoria "A"; alega que não pôde retirar sua Carteira de Habilitação, mesmo após cumprir todas as etapas do processo de habilitação e ser aprovado no exame prático em 02/12/2010, conforme documentos às fls. 13/16, tendo sido informado pela ré que ocorreu um problema interno no DETRAN;Alega, também, que foi obrigado a usar uma moto YAMAHA, mesmo sem CNH, a qual foi apreendida, conforme documentos às fls. 19/21;Requerendo seja determinada a rescisão do contrato de aquisição de CNH, no valor de R$600,00, pago em uma única parcela, não tendo recibo;Ainda, a condenação em danos materiais no valor de R$1.106,00, referente ao valor do contrato, bem como ao valor da taxa de estadia, remoção e guincho da moto YAMAHA; Por fim, a condenação em danos morais no valor de R$18.660,00.

Tutela antecipada indeferida às fls. 26.

Contestação às fls. 41/44 aduzindo, em síntese: alega a ré que o valor pago pelo autor foi de R$ 325,00, conforme documento às fls. 54/55; Alega que mesmo após várias diligências, nada pôde fazer, culpando o DETRAN pela não expedição, bem como que o autor não se interessou em resolver a questão; postula a denunciação à lide do DETRAN  às fls. 44.

Réplica às fls.74.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A denunciação à lide do DETRAN é indevida nos termos do art. 88 do CDC:

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade civil - Prestação de serviços bancários - Desconto de cheque de alto valor, recuperado do lixo, emendado e nomeado à pessoa desconhecida - Pretendida denunciação do Banco que recebeu o cheque - Inadmissibilidade, nos termos do artigo 88 do CDC, que objetiva evitar que a intervenção de outros interessados no processo possa torná-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co-responsabilidade tratadas no CDC - Inaplicável o artigo 70, III, do CPC - Pretendida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato, mas em norma editada pelo Banco Central do Brasil - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.100.423-2 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator José Marcos Marrone - J. 25.06.2008 - v.u). Voto nº 7.512

No mais, entre as partes ocorreu relação de consumo com hipótese de falha na prestação do serviço pela ré.

O documento de fls.13 e fls. 18 revela que o autor contratou a ré visando a obtenção de CNH para a categoria "A", tendo efetuado o curso de prática em direção veicular (fls.13), e aprovado em prova prática (fls.16).

A ré, por sua vez, não prova a alegada falha no sistema do DETRAN que impedisse a emissão da CNH, mesmo porque se fosse verdadeira tal assertiva caberia exclusivamente à ré providenciar junto ao órgão de trânsito todo o trâmite necessário para a expedição da CNH, vez que para tal procedimento foi contratada.

Nesse passo, a ré deve devolver ao autor o que ele pagou em termos de serviços que não foram adequadamente executados pela ré, que correspondem a R$ 325,00 (fls.54/55)e mais a devolução das taxas pagas pelo autor no valor de R$ 45,16 e 27,09.

Quanto aos danos morais e despesas com multa estes são indevidos.

O autor não possuía a regular habilitação para conduzir motocicletas e desta forma assumiu o risco em conduzir veículo para o qual não era habilitado, dando causa à apreensão do veículo e imposição de multa.

Tampouco é caso de dano moral.

A ré falhou na prestação dos serviços,contudo o autor poderia obter diretamente no órgão de trânsito as informações necessárias para concluir ou regularizar o procedimento para obtenção da CNH, quedando-se inerte.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos e tampouco podem ser atribuídas à ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carlito Rodrigues Lima em face de Auto Moto Escola Futura Ltda, para  condenar o requerido à devolução dos valores de R$ 325,00; R$ 45,16 e R$ 27,09, corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
