

SENTENÇA

Processo nº:0041916-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Josue Carneiro da Cruz
Requerido:Sabarauto Comércio de Veiculos Ltda


Justiça Gratuita

VISTOS ETC.





1. Josué Carneiro da Cruz, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato, c.c. indenização por danos morais e materiais em face de Sabarauto Comércio de Veículos Ltda, alegando, em suma, que celebrou contrato de financiamento (CDC) com a BV Financeira no dia 22.04.2010 para aquisição do veículo GM/Celta, placas EQC1385, cujo pagamento seria realizado em 60 parcelas mensais e sucessivas. No dia 29 de Outubro de 2010 o referido veículo foi negociado com a empresa requerida, sendo o valor acordado entre as partes reportava-se única e exclusivamente ao saldo remanescente das parcelas do financiamento (57 parcelas mensais), cujo pagamento foi assumido pela ré em seus vencimentos. O autor nada receberia na negociação. As partes acertaram verbalmente, que a requerida, além de pagar as parcelas remanescentes do contrato, deveria providenciar a transferência do veículo para o nome do futuro comprador. Contudo, a ré revendeu o veículo e inadimpliu o pactuado, pois não pagou as prestações junto a BV Financeira, IPVA de 2011. Além disso, foram cometidas infrações de trânsito no valor total de R$690,97 e o seu nome acabou sendo incluído no rol de inadimplentes. Acenou pela prática de ato ilícito pela ré, que descumpriu o contrato firmado entre as partes e lhe causou danos morais e materiais. O contrato firmado entre as partes deve ser rescindido e a ré deverá quitar o contrato de financiamento junto à financeira. Postulou, assim, a procedência da ação com seus consectários legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a nomeação à autoria das pessoas de Thiago Alvarenga Rothe e Aparecida Benedita Mamed Alvarenga, que teriam adquirido o veículo GM Celta nas suas dependências, assumindo a responsabilidade pelo pagamento das parcelas. Ainda preliminarmente alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, pois teria apenas intermediado a venda para as pessoas acima referidas na forma de consignação, sustentando, também, que a petição inicial. No mérito, refutou os fatos alegados na peça inicial, reiterando a argumentação no sentido de que foi apenas intermediária da negociação envolvendo a venda do veículo financiado pelo autor para os compradores Thiago e Aparecida. O autor estava ciente de toda a negociação, inviabilizando o reconhecimento do ato ilícito para viabiliza a responsabilização civil da ré. Questionou, por fim, os pedidos indenizatórios veiculados, pugnando pela improcedência da ação (fls. 36/47).

Houve réplica (fls. 66/72).

É o relatório
Fundamento e decido

2. Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas, art. 330, I, inúteis ao desfecho.

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

Rejeito o pedido de nomeação à autoria, uma vez que o caso em tela, regido pelo Código de Defesa do Consumidor (venda de veículo de pessoa física para pessoa jurídica) não se amolda no artigo, do Código de Processo Civil.

Frise-se que o autor não celebrou qualquer contrato com as pessoas de Thiago e Aparecida, referidos a fls. 37, mas exclusivamente com a ré, que adquiriu o seu veículo financiado e se comprometeu a quitar as parcelas remanescentes, não havendo motivo para o acolhimento do pedido de intervenção de terceiros.

E o documento de fls. 73, o senhor Thiago Alvarenga Rothe jamais adquiriu qualquer veículo da empresa ré, indicando que o instrumento de fls. 54 foi celebrado de forma fraudulenta provavelmente por um terceiro estelionatário que compareceu na sede da empresa ré.
 
Rejeito, outrossim, as preliminares processuais de ilegitimidade de parte passiva e inépcia da peça inicial.

A ré é parte manifestamente legítima para figurar no pólo passivo do feito na medida em que o documento de fls. 07 indica que não houve contrato de intermediação (consignação) entre o autor e a ré, mas sim contrato de compra e venda, cabendo a ela responder perante o consumidor pelos prejuízos causados.

A petição inicial também não é inepta, pois descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo à ré exercer o direito de defesa. Sempre lembrando que o acolhimento ou não do pedido de rescisão de contrato é matéria que será analisada com o mérito da causa.

No mérito, ação é parcialmente procedente.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos a celebração, no dia 22 de Abril de 2010, de contrato de financiamento (CDC) entre o autor e a instituição financeira BV Financeira, tendo por objeto a aquisição do veículo GM/Celta, cor vermelha, 2010/2010, placas EQC-1385.

Posteriormente, no dia 29 de Outubro de 2010, o autor vendeu o referido veículo, ainda financiado, para a requerida, transação esta formalizada pelo documento de fls. 17. O preço de venda do veículo ajustado entre as partes litigantes foi o valor remanescente das parcelas do contrato de financiamento celebrado entre o autor e a BV Financeira (57 parcelas de R$839,00). O autor não recebeu nada pela transação e a ré se comprometeu a adimplir todas as parcelas remanescentes contraídas pelo autor com a financeira.

Pois bem.

Inicialmente é importante deixar bem claro que este processo só foi iniciado em decorrência de mais um dos famosos casos por meio dos quais um veículo objeto de contrato de financiamento (alienação fiduciária ou leasing) é alienado para terceiro sem anuência expressa da financiadora, com transferência específica de dívida. Certamente se o contrato tivesse sido regularizado entre as partes, com a formalização da venda perante a financeira, a lide não teria surgido.

De qualquer forma, o documento de fls. 17 não deixa nenhuma dúvida no sentido de que o autor vendeu o veículo financiado à empresa requerida e jamais houve qualquer contrato de consignação entre as partes.

Tratando-se de manifesta relação de consumo a ré deveria ter quitado integralmente as parcelas pendentes do financiamento (57), exatamente como ajustou com o autor, consumidor e, se pretendia revender o veículo para um determinado interessado, deveria, no mínimo, ter exigido o pagamento integral do financiamento para consumação da transação e entrega do automóvel. 

A ré, na condição de revendedora de automóveis, também poderia ter adotado outra solução para evitar toda esta celeuma. Bastava ter providenciado a transferência do veículo e do contrato de financiamento junto à BV Financeira para seu nome. 

A ré permaneceu inerte e causou prejuízo ao autor.

Outrossim, não há qualquer elemento probatório nos autos indicando que o autor tinha ciência e anuiu com a negociação de venda do veículo objeto desta lide entre a ré e terceiro comprador. 

Se a ré entende que foi apenas intermediadora e atuou como consignatária para a venda do veículo financiado do autor para outra pessoa física deveria, como de praxe, ter formalizado um contrato dispondo sobre esta relação jurídica (contrato de consignação), o que efetivamente não aconteceu no caso concreto.

A prova amealhada aos autos indica que houve, efetivamente, venda e não consignação entre as partes, motivo pelo qual a ré responde perante o autor pelos prejuízos que lhe foram causados, na condição de fornecedora. Se a ré revendeu o veículo para terceiros e estes não continuaram pagando o financiamento e também não houve transferência de propriedade junto ao DETRAN, trata-se de fato estranho ao autor que deverá ser resolvido pela ré em eventual ação regressiva.

Por outro lado, o pedido de rescisão de contrato de compra e venda de veículo e condenação à quitação do contrato de financiamento são manifestamente incompatíveis entre si para a solução do litígio.

Ora, se o autor recuperar o veículo após uma rescisão do contrato de compra e venda, cabe a ele continuar pagando as parcelas do contrato de financiamento. Mas se o autor pretende que a ré cumpra o que foi estabelecido no instrumento de fls. 17 deverá exigir da demandada o pagamento de todas as parcelas pendentes do contrato de financiamento, mas o veículo permanecerá com a ré ou com eventual comprador indicado por ela.

Portanto, não há como rescindir o contrato firmado entre as partes, mas a ré deverá ser compelida a cumprir integralmente com o instrumento de fls. 17, quitando integralmente o contrato de financiamento junto à BV Financeira.

Por outro lado, havendo prova da venda do veículo para a ré em 29 de Outubro de 2010 todas as multas de trânsito lavradas em nome do autor, cometidas após esta data, e as respectivas pontuações, deverão ser retiradas do prontuário do autor, com expedição de ofício à Autoridade de Trânsito competente para os devidos fins..

Por fim, cabível, ainda, a indenização por danos morais.

Segundo Aguiar Dias, discorrendo sobre o dano moral, ?este consiste na penosa sensação da ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Forense, vol. II, 5ª edição, 1973, n. 228, págs 374/375).

Na espécie, não há dúvida que a ré efetivamente praticou ato ilícito contra o autor ao adquirir um veículo financiado do autor e revendê-lo pouco tempo depois sem promover a quitação das parcelas do contrato. Este fato gerou a inadimplência do autor perante a financiadora (BV) e este último ainda teve em seu nome lançados multas de trânsito, as quais ensejaram a cassação da CNH, e débitos de IPVA.

Os transtornos sofridos pelo autor com a conduta da ré são incontroversos e merece sanção.

Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. 

Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
  
Donde o arbitramento judicial do montante considerando as conseqüências de proporções relativamente graves, o resultado do evento, o valor da operação, o nível moderado da culpa imputável, a qualificação econômico-financeira das partes envolvidas, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva desestimulando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautado pela moderação e serenidade afastando uma fonte de espoliação por enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo adequado e condigno o valor de R$6.220,00, atualmente equivalente a dez vezes o salário mínimo nacional, assegurando ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, ob. cit., pág. 251, § 5.510, n. 8).

4. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo a ação procedente em parte para o fim para o fim de: a) condenar a ré ao pagamento integral de todas as parcelas remanescentes do contrato de financiamento celebrado entre o autor e a BV/Financeira, nos exatos termos do instrumento de fls. 17; b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente desde a data da publicação desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; c) determinar a expedição de ofício ao DETRAN determinando o cancelamento de todas as infrações de trânsito, e as respectivas pontuações, cometidas com o veículo objeto da lide em nome do autor, após o dia 29 de Outubro de 2010, quando o veículo foi vendido, instruindo o ofício com cópia desta sentença.
 
Outrossim, presentes os requisitos legais do artigo 273, do Código de Processo Civil, concedo neste ato a tutela antecipada para determinar o imediato cumprimento do item ?c? desta sentença, devendo a serventia providenciar a confecção do ofício com a brevidade necessária. 

Como ônus da sucumbência considerando a sucumbência mínima do autor condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.



De Itaquaquecetuba para São Paulo, 11 de Maio de 2012.





Marcos Augusto Barbosa dos Reis
Juiz de Direito
