

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0041250-81.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete Casalle
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

 Afirma a autora que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, esta inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito causando-lhe danos morais.Daí a presente ação declaratória de inexigibilidade da dívida com pedido de indenização por danos morais. 

Concedida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que agiu no exercício regular de direito e que não agiu com culpa tendo examinado os documentos que lhe foram apresentados. Se houve fraude, também foi vítima. Nega a existência dos danos morais. 
Houve réplica.

A ré juntou documentos, sobre os quais a autora se manifestou.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

A prova documental indica que não houve relação jurídica entre as partes. As assinaturas atribuídas à autora são diferentes daquelas que provieram de seu punho. E a ré sabendo que não foi a autora que assinou o contrato demonstrou desinteresse de produzir prova pericial. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato de telefonia. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais conseguiu contratar com a ré. 

Ao facilitar a celebração de contratos, deixando de adotar maiores cautelas, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida a ré fica obrigada a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na celebração dos contratos inerentes à sua atividade incrementa o negócio da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada e declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
