

SENTENÇA

Processo nº:0041246-62.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ace Seguradora S/A
RequeridoLitisconsorte Passivo:All - América Latina Logística Intermodal Ltda e outro, Zurich Brasil Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia




Vistos.




Ace Seguradora S/A propôs a presente ação regressiva contra All- América Latina Logística Intermodal Ltda. 

Alega a autora que firmou contrato de seguro com a empresa Arcor do Brasil Ltda, para cobertura de mercadorias desta transportadas por terceiro. Narrou que, a referida empresa contratou os serviços da ré para transportar mercadorias, mas estas não chegaram ao local do destino, tendo em vista o capotamento do veículo que efetuava o transporte. Diante do sinistro, a autora arcou com o pagamento da indenização à segurada, motivo pelo qual agora pretende ser ressarcida pela ré. Esclarece que já vendeu os salvados. Sustenta que a responsabilidade da ré é objetiva. Requereu a procedência do pedido e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 104.275,27 (cento e quatro mil e duzentos e setenta e cinco reais e vinte sete centavos). 
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/145. 

A ré apresentou contestação (fls. 193/207) e preliminarmente denunciou à lide à empresa Zurich Brasil Seguros S/A. 

No mérito alegou que não há demonstração de culpa ou dolo. Argumentou ainda que, a autora não tomou as providências necessárias para ser ressarcida na época do acidente, não podendo pretender neste momento o recebimento de indenização, o que só poderia ser feita pela segurada. Impugnou o valor pleiteado na inicial. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica (fls. 249/252). 

A decisão de fl. 253 deferiu o pedido de denunciação da lide. 

A denunciada apresentou contestação (fls. 279/294) alegando preliminarmente falta de interesse de agir da denunciante, argumentando que esta tinha o dever contratual de comunicar a ocorrência do sinistro, mas não tomou esta providência. No mérito argumentou que a falta de comunicação viola o contrato de seguro e a exime do dever de ressarcir o segurado, nos termos da cláusula 13. Narrou que os salvados têm valor superior ao que foi vendido. Argumentou ainda que, não há provas no sentido de que a ré tenha agido com culpa. Requereu a improcedência do pedido. 

Manifestação da autora (fls. 318/319). 

A decisão de fl. 359 afastou a preliminar levantada pela denunciada. 

Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 392). 

Alegações finais da ré (fls. 404/405), da autora (fls. 407/410) e da denunciada (fls. 412/417). 

É o relatório. 

Decido. 

Preliminarmente. 

A preliminar levantada pela denunciada foi afastada pela decisão de fl. 359. 

Do mérito.

É incontroversa a realização de contrato de transporte entre o segurado da autora e a ré. 

A autora na condição de seguradora se sub-rogou nos direitos do segurado, nos limites daquilo que efetivamente pagou, não prosperando as alegações da ré no sentido de que somente a segurada poderia ajuizar a presente ação. 

Pelo contrato de transporte a ré se obrigou a entregar as mercadorias em perfeito estado, situação que não ocorreu. 

A responsabilidade do transportador decorre da violação do contrato, não havendo a necessidade da demonstração da culpa.

Isto independentemente de ser aplicado ao caso o Código Civil de 1916, ou o Código atual, uma vez que, havia o dever de entrega dos bens transportados, e esta situação não se verificou. 

Desta forma, presente a conduta, o dano e o nexo de causalidade, e o dever de indenizar é de rigor. 

Portanto, a lide primária é procedente. 

Tendo em vista que há impugnação quanto aos valores devidos, estes deverão ser apurados em sede de liquidação.

Incontroversa também a realização de seguro entre a ré e a denunciada. 

As alegações desta no sentido de que a ré não cumpriu o determinado no contrato, tendo em vista que não houve comunicação do sinistro, e consequentemente ela estaria isenta da responsabilidade, não prospera. 

Conforme documento de fls. 139 a autora comunicou a denunciada acerca do sinistro, o que supre a comunicação da ré. 

Tendo ela assumido um risco deve suportá-lo nos limites da apólice contratada. 

Isto posto, julgo procedente a lide primária e condeno a ré ao pagamento de indenização em favor da ré, cujos valores serão apurados em liquidação. A quantia deverá ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o evento danoso até a data do efetivo pagamento, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação. 

Julgo procedente a lide secundária e condeno a denunciada a ressarcir à ré os prejuízos decorrentes da presente ação, nos limites da apólice contratada. 

Condeno a denunciada ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação. 


PRIC.

Tupã, 16 de dezembro de 2010.





Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
