

SENTENÇA

Processo nº:0041537-65.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Alves Viégas
Requerido:Estado de São Paulo e outro

Aos 02 de junho de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





 JOSÉ CARLOS ALVES VIÉGAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e de VÂNIA MARIA TÚGLIO, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que em 16.08.2009, no 22º Distrito Policial, no qual o autor é titular, foram lavrados dois autos de prisão em flagrante delito em razão da ocorrência de tentativa de furto de hortaliças na horta da vítima Lúcio Kimitaka Higoshi, o qual, portando arma de fogo de uso restrito e sem autorização legal, dominou os meliantes até a chegada da polícia militar. No entanto, a digna Promotora de Justiça, sem qualquer diligência para o fim de verificar a existência do segundo inquérito policial, fazendo diversas afirmações criminosas e ofensivas à sua pessoa, determinou a extração de cópias para fins de apuração de sua conduta pela Corregedoria Geral da Polícia Civil, fato que lhe causou transtornos e constrangimento. Por entender violada a sua honra e moral, pelo ato desatento da Promotora de Justiça, e entendendo a haver responsabilidade subjetiva daquela primeira e objetiva da Fazenda, pede a condenação de ambas ao pagamento de indenização por danos morais, em duzentos (200) salários mínimos, no importe de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), com juros e correção monetária, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

 Com a inicial, juntou os documentos de fls. 36/92.

 As rés foram citadas, sendo que a co-ré Vânia Maria Túglio apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 123/150), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, eis que na qualidade de agente político, só responde regressivamente em caso de condenação do Estado, o qual responde objetivamente pelos fatos. No mérito, aduziu, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, porque ao determinar a apuração de crime pela Corregedoria, apenas agiu dentro de sua fundação institucional e, por outro lado, não houve qualquer utilização de palavra ou expressão que pudesse ofender a honra do autor, mas apenas uma cota jurídica que analisou os fatos sob esta ótica, cuidando-se de mero exercício regular de direito, inapto a causar dano moral. Outrossim, pondera que não ficou comprovada a existência de danos a justificar a indenização e, ainda,  impugnou a verba pretendida, pugnando pela sua redução. Juntou documentos de fls. 151/152.

A Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 154/163), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que as expressões utilizadas pela Promotora de Justiça não tem o condão de ferir a honra de qualquer pessoa e, por outro lado, agiu ela dentro do estrito cumprimento do dever legal, o que não acarreta indenização. Ademais, apesar da instauração do inquérito policial, os fatos foram esclarecidos, não advindo qualquer prejuízo ao autor, observando que a mera instauração de inquérito não gera direito à indenização, sob pena de se coibir o Estado de seu poder-dever de apurar eventuais ilícitos. Ademais, haveria a necessidade de que a agente houvesse agido com dolo, o que não ocorreu no caso. Outrossim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 167/184.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de indenização por danos morais em decorrência de quota ministerial ofensiva à moral do autor, Delegado de Polícia, que teria determinado a instauração de inquérito policial e de procedimento administrativo para fins de apuração de eventual falta profissional pela não lavratura de auto de prisão em flagrante delito e instauração de inquérito policial, os quais, já teriam sido elaborados pela digna autoridade policial.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada pela co-ré Vânia.

 Com efeito, o cargo de Promotor de Justiça faz parte da espécie dos agentes políticos, e como tal, são componentes do Governo em seus primeiros escalões, atuando com plena liberdade funcional no desempenho de suas atribuições, com prerrogativas e responsabilidades próprias estabelecidas na Constituição e em leis especiais.

 Desse modo, lhes é assegurada a plena independência funcional, para fins de atuação em seus cargos.

 E, por agirem não em nome próprio, mas em nome do Estado, não podem ser diretamente responsabilizados pelos possíveis danos causados a terceiros no exercício de suas atribuições.

 Isto porque, devem estes agir com independência funcional, a fim de que possam bem exercer as suas funções. 

 Por tais razões, nestes casos, apenas a Fazenda do Estado deve ser responsabilizada objetivamente pelos eventuais atos danosos praticados por tais agentes, dando-se a esta última, no entanto, o direito de regresso quando fique  comprovado que aqueles agiram com culpa grave ou dolo em suas condutas. 

 Nesse sentido, aliás, vem decidindo a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se pode verificar: Apelação Cível n.º 71180-4/0, da 9ª Câmara de Direito Privado, julgado de 18.05.1999; Pedido de Interpelação no Órgão Especial n.º 150350-0/7, Relator Desembargador Renato Nalini, julgado em 29.08.2007; Apelação Cível n.º 5069983.4/9-00, Relator Desembargador Paulo Alcides, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 11.09.2007, por votação unânime; Apelação Cível n.º 375332.4/0, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Alencar Morandini, julgado em 14.03.2006, votação unânime. 

 No mesmo sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal que, em caso análogo, no Recurso Extraordinário n.º 228.977-2/SP, pelo voto do eminente Ministro relator Nery da Silveira, entendeu no seguinte sentido:

1. Recurso Extraordinário. Responsabilidade objetiva. Ação Reparatória de dano por ato ilícito. Ilegitimidade de parte passiva. 2. Responsabilidade exclusiva do Estado. A autoridade judiciária não tem responsabilidade civil pelos atos jurisdicionais praticados. Os magistrados enquadram-se na espécie agente político, investidos para o exercício de atribuições constitucionais, sendo dotados de plena liberdade funcional no exercício de suas funções, com prerrogativas próprias e legislação específica. 3. Ação que deveria ter sido ajuizada contra a Fazenda Estadual ? responsável eventual pelos alegados danos causados pela autoridade judicial, ao exercer suas atribuições - a qual, posteriormente, terá assegurado direito de regresso contra o magistrado responsável, nas hipóteses de dolo ou culpa. 4. Legitimidade passiva reservada ao Estado. Ausência de responsabilidade concorrente em face dos eventuais prejuízos causados a terceiros pela autoridade julgadora no exercício de suas funções, a teor do art. 37, § 6º da CF/88. 5. Recurso Extraordinário conhecido e provido.. (DJU 05.03.2002, por votação unânime).

 Assim sendo, a ré, como membro do Ministério Público, apenas reponde em caso de comprovação de ocorrência de dolo ou culpa grave em sua conduta, a qual deve ser objeto de ação regressiva a ser movida, posteriormente, pela Fazenda do Estado, sendo, por isso, parte passiva ilegítima para responder à presente ação, motivo pelo qual é o autor carecedor da ação em relação a esta, cabendo a sua exclusão do pólo passivo da ação.

 No mérito, pelo que se apura dos autos, teria o autor tido contra si instaurados inquérito policial e, ainda, procedimento administrativo junto à Corregedoria Geral de Policial, em razão de ter deixado de lavrar auto de prisão em flagrante delito e instaurado inquérito policial e apreensão da arma de vítima de tentativa de furto de verduras sua horta, eis que esta logrou deter os meliantes até a chegada da polícia, mediante a  utilização de arma de uso restrito, da qual não tinha autorização para o porte.

 Entendeu a digna autoridade policial que foi ferida a sua honra pelos termos utilizados na cota da Promotora de Justiça, assim como pela sua inexperiência em sua profissão.

 Os termos utilizados seriam as palavras absurdamente e vergonhosamente.

 Pelo que se constata da cota ministerial, reproduzida a fls. 65/66, ao contrário do alegado, os termos utilizados pela Promotora de Justiça não pretenderam atingir a moral ou honra do autor.

 A expressão absurdamente, colocada no início da cota, na verdade, diz respeito à surpresa da representante do Ministério Público em relação à prisão em flagrante dos criminosos, que foram presos por tentar furtar coentro na horta da vítima (furto famélico), fato que a consternou pela situação em que aqueles foram colocados, por isso, completou, mais adiante em sua cota, o seu raciocínio com a expressão pobres presos ou presos pobres.

 Por outro lado, o termo vergonhosamente, na verdade, diz respeito ao assombro da Promotora com relação ao fato da conduta mendaz da vítima Lúcio que, após ter respondido que a arma era sua e a estava utilizando para se defender, posteriormente, em suas declarações, afirmou que a arma pertencia a um dos meliantes que teria fugido.

 Nenhum dos dois termos, na verdade, referem-se à digna autoridade policial ou à sua conduta, mas sim, às circunstâncias do crime e de seus agentes.

 Por outro lado, o fato de determinar que fosse instaurado o inquérito policial, bem como a apuração na Corregedoria Geral de Polícia pela ausência do inquérito e da lavratura do auto de prisão em flagrante da vítima, decorreu, na verdade, por simples desconhecimento da circunstância de que o inquérito policial havia sido instaurado em autos em apartado.

 Em casos como tais, é recomendável que a autoridade policial lavre, em um só flagrante, a prisão dos agentes criminosos pela tentativa de furto, assim como da própria vítima, pelo porte ilegal de arma de fogo.

 Tal circunstância levou a digna Promotora a erro, sem que se possa, contudo, visualizar qualquer dolo ou culpa grave em seu ato, uma vez que esta foi induzida ao equívoco em razão da própria irregularidade do auto de prisão em flagrante lavrado. 

Por outro lado, ao determinar a averiguação dos fatos pela autoridade superior, agiu dentro de seu dever de ofício, em nada se afastando da legalidade.

 Nesta situação, à evidência que não há que se falar em qualquer responsabilidade objetiva do Estado.

 Sobre a questão do erro judiciário discorre Yussef Said Cahali, que a doutrina tem se posicionado no sentido da irreparabilidade dos danos causados pelos atos judiciais, exceto quando se cuide de danos resultantes de erro judiciário expressamente previsto no art. 630, do Código de Processo Penal, porém, também obtempera que a jurisprudência tem entendido que é indevida a indenização quando o erro judicial tenha advindo de condutas culposas, apenas havendo dano indenizável quando haja dolo ou fraude (in "Responsabilidade Civil do Estado", Malheiros Editores, 2a. edição, 1995, p. 616/617).

 Neste sentido, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:

A atividade jurisdicional do Estado, manifestação de sua soberania, só pode gerar responsabilidade civil quando efetuada com culpa, em detrimento dos preceitos reguladores da espécie. (RF 220/105).

No caso, não se evidenciou qualquer fraude à lei ou ação culposa ou dolosa que possa ensejar a responsabilidade estatal, mas, ao revés.

Por conseguinte, razão alguma assiste ao autor, já que inexistente, no caso, qualquer indício que enseje a responsabilidade civil do Estado, pois os fatos revelam regular atuação da representante do Ministério Público. 

 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil) .
P. R. e I.
São Paulo, 27 de junho de 2011. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
