

SENTENÇA

Processo nº:0041263-60.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:ANDREIA VIEIRA DE MORAIS SOUZA
Requerido:JUSCELINO SILVA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ANDREIA VIEIRA DE MORAES SOUZA ajuizou ação de indenização contra JUSCELINO SILVA DOS SANTOS alegando, em resumo, que: a) em 09.04.2009, foi vítima de acidente automobilístico por culpa do réu, que conduzia seu veículo pelo local dos fatos sentido Lapa quando, para evitar uma colisão com o veículo que seguia à frente e que teria frenado bruscamente, invadiu a contramão de direção e atingiu a motocicleta na qual estava a autora; b) em virtude do acidente, a autora tornou-se inválida permanentemente, na medida em que teve reduzida sua perna esquerda em 3,5cm e atualmente recebe benefício previdenciário; c) sofreu abalo de ordem moral, visto que permaneceu hospitalizada por vários dias e ficou com sequelas físicas.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no importe de R$100.000,00 (cem mil reais). Juntou documentos (fls. 17/79).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 89/95), no qual sustentou basicamente que: a) tratando-se de acidente de trânsito, o ônus da prova da culpa do réu pelo acidente compete à autora, não se prestando para tanto mero boletim de ocorrência; b) o só fato de o réu ter ingressado na contramão de direção não foi suficiente para causar o resultado, visto que a autora, ao dirigir de forma displicente e em alta velocidade, contribuiu para o evento; c) o valor da indenização é elevado, não padecendo a autora de incapacidade para o trabalho.

Sobreveio réplica (fls. 102/117).

Saneado o processo (fl. 128), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 140/143), sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência encartado a fls. 26/27, que o réu trafegava pela Avenida Raimundo P. de Magalhães, sentido Marginal Tietê- Lapa, quando, para evitar colisão com o veículo que seguia à frente e que teria parado repentinamente, derivou para a esquerda, invadindo a contramão de direção e colidindo com a motocicleta que transitava em sentido contrário.

É manifesta a culpa do réu pelo infausto acidente, porquanto, ao não guardar a distância de segurança em relação ao veículo que seguia à frente, houve por invadir a contramão de direção, dando azo ao acidente.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo ensina tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém, tanto mais porque o réu dele participou, apresentando a versão acima exposta. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo, de modo que é possível reconhecer a responsabilidade do réu pelo acidente.

Nem se alegue culpa concorrente, porquanto não logrou o réu comprovar que a autora conduzia a motocicleta em velocidade incompatível com o local e de forma a desrespeitar as leis de trânsito.

Apurada a responsabilidade do réu, passo à apreciação do pedido indenizatório.

A existência de nexo causal entre o acidente em tela e as lesões sofridas pela autora veio comprovada pelo laudo pericial (fls. 141/143), do qual se extrai que: a) ela tem comprometimento físico da ordem 50%, segundo Tabela da Susep; b) possui incapacidade laborativa parcial e permanente, apresentando encurtamento de 4cm e dano estético moderado (20%) em virtude das cicatrizes; c) a autora deambula com auxílio de uma bengala.

O comprometimento físico de que padece autora em decorrência do acidente, aliado à intervenção cirúrgica a que se submeteu e às demais circunstâncias narradas na inicial, acarretam inegavelmente abalo psíquico e geram o dever de indenizar, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), quantia será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/04/2013 (publ. 34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
