

SENTENÇA

Processo nº:0041676-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCO ANTONIO PEREIRA PASSOS
Requerido:UNIMED PAULISTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, consistente na autorização e custeio da cirurgia para hérnia discal lombar com artrose, consistente em laminectomia descompressiva, com base no contrato de plano de saúde contratado entre as partes.
A causa deve ser analisada em especial à luz  das Leis 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
Por demais evidente, por outro lado, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
Ainda, necessário consignar que o objeto da presente demanda diz com a cobertura ou não de materiais utilizados em cirurgia. Com esse foco, basta verificar que o contrato firmado entre as partes não apresenta qualquer limitação quanto à cobertura de materiais cirúrgicos.
Por outro lado, se houve solicitação do médico, em nada socorre o réu a alegação de que o plano de saúde somente tem a obrigação de custear material imprescindível à realização da cirurgia.
Os materiais solicitados pelo profissional médico são essenciais ao ato cirúrgico, o qual, por sua vez, é coberto pelo plano de saúde. Negar o custeio daquele complemento é inviabilizar a própria cirurgia, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exigência de um comportamento de acordo com a  boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).
Assim, deve o réu adimplir com seus deveres contratuais, devendo autorizar a cirurgia em rede credenciada, com custeio dos materiais necessários à cirurgia e tratamento pós-operatório.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar à ré à obrigação de fazer, consistente na autorização da cirurgia em rede credenciada e custeio dos materiais necessários ao ato cirúrgico, prescritos pelo profissional médico, com tratamento pós-operatório que se fizer necessário, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 20 dias.
O valor total de multa será revertido em favor do autor em caso de descumprimento pela ré, para fins de reparação pelos danos sofridos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
