

Conclusão

Em 20/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0041538-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edizel Meneses da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Vistos.







EDIZEL MENESES DA SILVA, ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais em face de BANCO HSBC BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO aduzindo, resumidamente, que celebrou com o réu contrato de crédito bancário com alienação fiduciária um veículo Ford Ecosport GL 16V ano/modelo 1997/1998, para pagamento em 48 parcelas fixas mensais e consecutivas no valor de R$ 500,75. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Foram aplicados índices pela Tabela Price o que elevou os juros lançados no contrato. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, requereu fosse concedido recalculo do financiamento, restituição do excesso recebido pelo réu e como efeito para abstenção do réu na inclusão de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Requereu a procedência ser condenado o banco na devolução em dobro dos valores cobrados irregularmente. Deu a causa o valor de R$14.900,00
O réu foi citado e contestou (fls. 33/62). Preliminarmente aduz a inépcia da inicial. No mérito, em síntese, que as partes efetivaram contrato de arrendamento mercantil pelo qual o autor se obrigou ao pagamento de prestações, portanto litiga de má-fé. Referiu-se ao dano material e que não há que se considerar indenizável. Sobre a Repactuação do Contrato, disse não ser cabível a revisão ou resilição judicial de contrato repactuado. Teceu considerações acerca da obrigatoriedade do contrato de adesão, não sendo o caso deste que é objeto da presente demanda. Do deposito incidental, disse não ser possível o cumprimento da obrigação com o valor pleiteado pelo autor. Observou que não existe onerosidade excessiva no contrato. Da taxa de juros, alegou não haver abusos, uma vez que, neste contrato entabulado, a taxa é a de prática de mercado. Da legalidade da cobrança de comissão de permanência e multa de mora asseverou que somente incide em caso de atrasos nas prestações previsto em cláusula no contrato em discussão, e não há correção monetária cumulada com a comissão de permanência. Da multa contratual, enfatizou que a mesma é penalidade para não cumprimento de obrigação pactuada. Impugnou a inversão do ônus da prova, a qual impõe ao réu provar a exceção; pois se o autor pagou a mais, e voluntariamente, deve este provar o erro nos pagamentos realizados, concluindo  pela improcedência dos pedidos iniciais. 
Não houve manifestação do autor em réplica fls.83vº.
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
De proêmio cumpre destacar que diferente do mencionado na inicial, o contrato entabulado entre as partes foi de arrendamento mercantil, tendo como objeto o veículo Ford Ecosport  (fls. 21/25).
Primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que :
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como                                                                                                                                                                                                                                    destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
As partes pactuaram o reajuste do saldo devedor segundo os índices de previstos no instrumento, entretanto, quanto à forma de amortização do empréstimo, questiona o autor a eleição da Tabela Price que, data maxima venia, diferentemente do quanto quer fazer crer a autora, não se presta à caracterização do anatocismo.
A propósito de tal questão, tenho como satisfatórios os esclarecimentos prestados pelo banco réu sobre a ausência de ilegalidade no cumprimento do contrato, até porque, a aplicação da Tabela Price é avessa à acumulação de juros (anatocismo), precisamente porquanto dissociadas as parcelas correspondentes à amortização e juros, de tal sorte que estes últimos não se computam uns sobre os outros.
Neste sentido o entendimento jurisprudencial:
"(...) a utilização da Tabela Price não é vedada.
Mesmo em se tratando de juros compostos, não significa prática usurária e, muito menos, exploração do devedor. Não se provou, de outra sorte, que signifique mesmo prática de anatocismo. Desequilíbrio, caso houver, deve-se às políticas econômicas que permitiram diversos índices para equacionar as relações financeiras, na linha de raciocínio do que ficou decidido na Ap. n° 1.026.038-5, da C Nona Câmara do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. o Em. Des. JOÃO CARLOS GARCIA e, ainda, na Ap. n° 823.741-0 da C Nona Câmara, Rei o Em. Des. WINDOR SANTOS. 
Como asseverado no julgamento da Ap. n° 967.578-7 da C 12ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Rei. o Em. Des. CERQUEIRA LEITE, com base na lição de ADOLFO MARK PENKUHN, «A Tabela Price é um dos diversos sistemas de amortização do capital e, nela, por meio de uma fórmula matemática, calcula-se um valor atribuído às prestações, as quais, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante toda a contratualidade".
Outro não é, aliás, o entendimento cristalizado no seio do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem "não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional" (RE n°587.639-SC-2003/-164545-0, Rel. o Em. Min. FRANCIULLINETTO).
Conclui-se, assim, que não haveria irregularidade na utilização da Tabela Price, porque o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor e a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação mais juros. É amortizado aquilo que é pago.
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: 
?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: 
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que a indicação da taxa de juros mensal e anual, com valor que supera o duodécuplo da taxa mensal, atua como válida convenção a respeito da capitalização de juros. 
Nesse sentido:
?(...) Quanto à ausência de pactuação da capitalização no contrato firmado entre as partes, tenho que a alegação não merece prosperar.
Com efeito, muito embora tenha o v. aresto impugnado assentado que não houve pacto expresso, o fez com base no fundamento de que a indicação das taxas de juros mensal e anual não configura a expressa previsão contratual.
Todavia, esta Corte Superior de Justiça já decidiu que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de juros anual ultrapassa o duodécuplo da taxa mensal.
Nesse sentido: REsp 1.220.930/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 9.2.2011; AgRg no REsp 735.140/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 5.12.2005; AgRg no REsp 735.711/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJ de 12.9.2005; AgRg no REsp 714.510/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 22.8.2005; AgRg no REsp 809.882/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 24.4.2006.
No caso dos autos, colhe-se do aresto impugnado que a taxa anual pactuada foi de 27,04%, e que a taxa mensal prevista no contrato é de 2,01%, de modo que a partir do confronto entre tais percentuais, percebe-se que houve expressa pactuação. De outra parte, o v. julgado estadual afirma que o contrato foi firmado em 10.10.2007 (e-STJ, fl. 132), ou seja, após a vigência da Medida Provisória referida.
Nesse contexto, tendo sido firmado o contrato quando vigente norma permissiva para a cobrança de capitalização mensal dos juros, bem como estando previsto no contrato a incidência desta forma de cobrança, é de rigor a manutenção da decisão ora agravada que reformou o v. acórdão estadual.? (STJ - AgRg no REsp. nº 1.231.210/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a parte autora nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da parte requerida, estes em R$ 1.500,00 a teor do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
