

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041215-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josenilda Ricardo de Araujo
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2012 às 16h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luana Aragon Cortes, OAB/SP nº 285.944 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafaela de Lima Meireles, RG.nº 46.624.885 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ricardo Dias, OAB/SP nº 222.986.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que após entrar com o processo, parou de receber cobranças da parte ré; a última fatura que recebeu da parte ré foi a com vencimento em novembro de 2011; seu nome chegou a ser negativado por causa de débito referente ao cartão, conforme documentos que ora junta, mas não está mais negativado; não utilizou mais o cartão depois que entrou com o processo.  
Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se reportou aos termos da contestação.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
De proêmio, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, atinente ao cartão de crédito neste feito.
Em sua contestação, o réu aduziu que procedeu ao estorno de todos os débitos e encargos impugnados pela autora na inicial, mencionando que tal teria ocorrido na fatura do mês de janeiro de 2012.
Nesse diapasão, tendo a autora relatado que, depois que ajuizou a ação, não fez mais uso do cartão de crédito e, mais, que sequer chegou a receber faturas da parte ré, após a fatura com vencimento em novembro de 2011, extrai-se que efetivamente não remanesce débito em aberto atinente ao cartão de crédito referido neste feito.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora. 
O requerido sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade porque se teria configurado culpa exclusiva de terceiro fraudador, que teria ludibriado ambas as partes.
Entretanto, ainda que isso se admita, não se arreda a responsabilidade do requerido.
Com efeito, tem-se que a autora, assim que tomou ciência das transações indevidas, de pronto comunicou o requerido, o qual, inclusive, chegou a providenciar lançamentos em estorno, na fatura com vencimento em outubro de 2011 (fls. 8).
Porém, a autora aduziu que isso não foi suficiente para regularizar o débito, eis que remanesceram encargos indevidos.
Quanto ao que consta no parágrafo anterior, denota-se a verossimilhança das alegações da parte autora, na medida em que, como visto, se o réu afirmou que na fatura com vencimento em janeiro de 2012 regularizou o débito, procedendo inclusive a estornos para tanto, outra não pode ser a conclusão no sentido de que, os lançamentos nas faturas precedentes, que então perduravam, estavam sendo feitos de forma indevida, quanto mais se o réu não demonstrou, estreme de dúvidas, lastro para que perdurassem tais lançamentos.
Diante disso, não pode passar sem nota que documentos hoje juntados pela autora apontam que o réu chegou a solicitar, em novembro de 2011, a inclusão do nome dela em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Nesse passo, em face de tais documentos (SCPC e Serasa), incumbia ao requerido comprovar, de modo irretorquível que, ainda assim, mesmo diante da emissão deles, não se aperfeiçoaram as negativações.
Mas isso o réu não comprovou e o ônus correlato era dele, pois constituiria circunstância excepcional o fato de alguém receber tais documentos e, ainda assim, não ter máculas registradas em seu desfavor.
Nesse contexto, ainda que, depois, como relatou a autora, tenham cessado as negativações, dessume-se que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar ao, antes disso, solicitá-las, com base, como salientado, em débito em rigor inexigível.
Assim sendo, depreende-se que conduta indevida do requerido deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois sem dúvida rompe o equilíbrio emocional de certo consumidor ter negativação lançada em seu desfavor, por conta da falta de cuidados que se deveria esperar, do respectivo fornecedor, evidenciando-se o defeito no serviço prestado por este como causa para o dano moral, pelo que o requerido deve ser responsabilizado.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
No mais, descabidas, neste estágio processual, tutelas para que o réu se abstenha de negativar o nome da autora, o que já ocorrera e já cessou, bem como para que deixe de enviar cobranças a ela, o que há muito já não mais se verifica. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, atinente ao cartão de crédito referido neste feito; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
