

SENTENÇA

Processo nº:0041510-10.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Master Security Segurança Patrimonial Ltda
Requerido:JM & Marina Locadora de Veículos Ltda. - ME






CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



MASTER SECURITY SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA.  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto contra JM & MARINA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA-ME, alegando, em breve síntese, que a autora celebrou com a ré contrato de locação de veículo, em 07/12/2010, de seis veículos, para serem utilizados no Condomínio Porta do Sol, localizado as margens da Rodovia Castelo Branco.

No dia 17/08/2011 houve um acidente dentro do condomínio envolvendo um dos veículos locados, tendo sido a ré comunicada dos fatos no mesmo dia, providenciando a substituição do veículo no dia seguinte. Entretanto, a ré estaria lhe cobrando o conserto do veículo, correspondente a uma franquia de 10% do valor de um veículo novo, que seria para o caso de acidentes, furto, roubo, incêndio ou perda total do veículo. Tomou conhecimento que a ré não fez seguro dos veículos. Em consequência, a partir de setembro de 2011 a ré passou a emitir notas fiscais contra a autora, cobrando serviço de manutenção do veículo que deveriam ser arcados pela ré. Inclusive emitiram uma nota fiscal no valor de R$ 4.880,00, referente ao conserto do veículo acidentado.
Requereu a concessão de tutela antecipada para evitar que a ré emita notas fiscais de cobrança e que não providencie o protesto daquelas já emitidas e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade das cobranças efetuadas pela ré, apresentação de apólice de seguro e condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e a sustação do protesto (fls. 47).
Citada a ré apresentou contestação (fls. 65/79), pleiteou a revogação da tutela antecipada, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Aduz que a autora não cumpriu com contrato e deveria ter apresentado laudo pericial ou boletim de ocorrência do veículo acidentado, sendo que o evento ocorreu por culpa exclusiva do condutor, que dirigindo de forma imprudente, teria perdido o controle do veículo em uma curva, causando a colisão com um coqueiro. Assim, deve responder pela integralidade do valor do conserto (R$ 4.880,00). As demais cobranças se referem ao mau uso dos veículos, por utilizar o veículo em vias não pavimentadas, em desacordo ao contrato. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A ré apresentou reconvenção (fls. 85/92), alegando não ter descumprido o contrato e emitiu faturas referentes a serviços nos veículo que não foram pagos pela autora que correspondem a R$ 12.899,30, que não se tratam de manutenções preventivas, mas reparos decorrentes do mau uso dos veículos locados. Requer como antecipação de tutela a rescisão do contrato de locação e retiradas dos veículos locados da posse da autora e procedência da reconvenção. Juntou documentos.
A tutela antecipada requerida em sede de reconvenção foi indeferida (fls. 137/138).
A autora reconvinda apresentou defesa à reconvenção (fls. 153/156), aduzindo que está em dia com o pagamento dos alugueis contratados e que compete ao réu ? reconvinte o pagamento pela manutenção dos veículos. Requer a improcedência da reconvenção.
A autora apresentou réplica à contestação e a ré reconvinte apresente réplica à contestação da reconvenção.
A ré requereu o julgamento antecipado da lide
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Todavia, o pedido de realização de prova pericial para se constatar o estado dos veículos locados e devolvidos é impertinente, e está dissociada do objeto da presente ação, uma vez que se pretende discutir a emissão de notas fiscais de serviços pela requerida em face da requerente por reparos nos veículos locados da ré. Como bem já esclareceu a ré, pretende propor ação de indenização contra o autor, e nessa ação seria possível a realização da perícia pretendida.
Infere-se dos autos que a autora firmou com a ré contrato de locação de seis veículos em 07/12/2010 (fls. 19/23).
A cláusula 5.1 do referido contrato prevê:

 ?5.1 A locatária está isenta de responsabilidade em caso de roubo, furto, incêndio ou colisão entre veículos do veículo locado. Arcará tão somente, com o valor da franquia de até 10% (dez por cento) em caso de acidentes, furto, roubo, incêndio ou perda total do veículo locado. A franquia especificada no item 5.1, refere-se aos preços de tabela sugerida fornecida pelo fabricante do veículo 0km vigente na data do sinistro. Caso a fabricação deste seja descontinuada será adotada como referência o preço do veículo similar.?

5.3 Para fazer jus à cobertura de riscos mencionadas nos itens 5.1 e 5.2, a LOCATÁRIA deverá apresentar a LOCADORA, laudo pericial ou ocorrência policial, no prazo máximo de 05(cinco dias úteis) da data da ocorrência do sinistro.?
Estabelece, ainda, a cláusula 8 ? Manutenção e Substituição do(s) Veículo(s):

?8.1 É de obrigação da LOCADORA, prestar a manutenção preventiva e corretiva do veículo locado. Respeitando sempre a orientação do fabricante em seu Manual, inclusive no que se refere as trocas de pneus, respeitando sua vida útil de 30.000km?.

Portanto, diante do que ficou pactuado, verifica-se que cabe a locadora JM & Marina a manutenção preventiva e corretiva do veículo locado. Portanto, não poderia emitir as notas fiscais cobrando os serviços de manutenção dos veículos apresentadas a fls. 28/41, e 104/122 e 124/128. Ademais, infere-se de tais documentos que os serviços prestados se referem a simples manutenção do veículo, em razão de seu uso normal, pois os referidos documentos fazem menção a reparos em pneus, balanceamento e montagem, troca de lâmpada, componente elétrico, reparo de freio, protetor de carter, retífica de disco, troca de fluido de freio, troca de maçaneta, mão de obra dos serviços realizados, troca de pastilhas, troca de lanterna, troca de pneus, alinhamento e balanceamento, pneu, balanceamento e montagem, lâmpada. 
Ora, diante da descrição dos serviços realizados não se pode afirmar que os mesmos se referem ao mau uso dos veículos locados.
Ademais, não consta no contrato a obrigatoriedade de contratação de seguro pelo locador. Não cabendo a exibição de apólices, como pretendia o autor.
Vale lembrar a lição de ORLANDO GOMES segundo a qual, ?Fonte de obrigações, é tamanha a força vinculante do contrato que se traduz, enfaticamente, dizendo que tem força de lei entre as partes. O contrato deve ser executado, tal como se suas cláusulas fossem disposições legais para os que o estipularam. Quem assume obrigação contratual tem de honrar a palavra empenhada e se traduzir pelo modo a que se comprometeu? (Contratos, Forense, 5a ed., n. 125, p. 189).

A doutrina dos contratos estrutura-se, basicamente, nos princípios da autonomia e da obrigatoriedade do contratado e não se pode olvidar que a boa-fé é exigida de todas as partes contratantes. As partes contratam se quiserem. Contratando, obrigam-se a cumprir o ajuste. Diante disso, deve prevalecer a avença assinada livremente pelo autor em consonância ao princípio pacta sunt servanda.

Cumpre enfatizar, por fim, que, consoante doutrina de Humberto Theodoro Júnior, o aludido princípio não foi abolido pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. A ?obrigatoriedade dos pactos, a autonomia da vontade dos contratantes e a relatividade dos contratos, definidos pela teoria clássica do direito contratual, subsistem em relação aos contratos de consumo, apenas flexibilizadas e melhor adaptadas pela valorização dos aspectos éticos da boa-fé objetiva e da tutela especial à parte vulnerável das negociações de massa? (Direitos do consumidor, A busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do código de defesa do consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil. Ed. Forense, 4.a ed., p. 16).

Ademais, quanto ao acidente envolvendo o veículo de placas ETP7246, há que se fazer algumas considerações.
De acordo com a cláusula 5.3 acima transcrita, verifica-se que não há prova nos autos de que o autor tenha elaborado boletim de ocorrência ou providenciado a elaboração de laudo pericial em razão do acidente envolvendo o veículo em questão. Ademais, não se trata de colisão entre veículos, mas sim que, em razão da perda do controle do mesmo, em uma curva, o condutor veio a se chocar contra um coqueiro, conforme relato da própria autora (fls. 45). Assim, na hipótese o autor deve responder pelo valor do conserto do veículo, por não se enquadrar nas hipóteses das cláusulas contratuais 5.1 e 5.3.
Por outro lado, de acordo com a cláusula 8.1 compete a ré arcar com o valor da manutenção preventiva e corretiva, que são aquelas discriminadas nas notas ficais de fls. 28/41 e 104/122 e 124/128.
Ademais, a cláusula 10.12, in fine prevê: ??.Exclusivamente para esta operação, fica a Locatária autorizada pela Locadora a utilização dos veículos dentro do Condomínio Porta do Sol, nas quais tem conhecimento das estruturas do Residencial?.
Portanto, se a via era ou não pavimentada não importa, uma vez que a locadora autorizou a locatária a utilizar os veículos dentro do condomínio Porta do Sol.
Posto isso, e mais do que os autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar inexigível a cobrança pelo réu dos valores representados nas notas fiscais discriminadas a fls. 27/41, 104/122 e 124/128, bem como para JULGAR PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, para declarar rescindido o contrato e condenar a MASTER SECURITY SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA a pagar a JM & MARINA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA/ME a importância de R$ 4.880,00, que se referem aos danos do veículo acidentado de placas ETP7246, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
