

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0041537-44.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia da Cruz Caetano
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais em razão de atraso na obra descrita na inicial. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que a obra foi entregue dentro do prazo. A responsabilidade deve ser atribuída à Prefeitura. Não é sua responsabilidade o pagamento da despesa denominada "fase da obra" à Caixa Econômica Federal. Não há prova do gasto com aluguéis e nem do dano moral. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A ré é parte legítima para a causa, porque a autora atribui a ela a responsabilidade pelos prejuízos mencionados na inicial. A questão relativa à despesa junto à Caixa Econômica Federal diz com o mérito da causa. 

É fato incontroverso que houve atraso na entrega da obra. Segundo o contrato, o imóvel deveria ter sido entregue em junho de 2011, porém, a autora recebeu as chaves em julho de 2012. Assim, a autora teve de pagar aluguéis e os pagamentos estão comprovados nos autos (fls. 66/67). A demora na expedição do "habite-se" não exime a ré de cumprir a sua obrigação.

Não há prova de que a quantia paga à Caixa Econômica Federal esteja relacionada ao atraso da obra. A autora não esclareceu e nem comprovou que o atraso gerou o pagamento. 

Por fim, entendo que o descumprimento do prazo de entrega não é suficiente para ensejar o arbitramento de indenização por dano moral, pois o atraso, admitida a tolerância de seis meses, não foi grande. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
