

SENTENÇA

Processo nº:0041107-70.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rodrigo Fernando de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para cancelar a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. No mérito, alega que nunca manteve relação jurídica com o réu. Diz que propôs medida cautelar, visando a exibição que documento que comprovasse a legitimidade da negativação. Sustenta que em razão da não apresentação de tal documento a ação foi julgada procedente por este Juízo. Pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 30/43, o réu apresenta contestação. Sustenta administra cartão de crédito de titularidade do autor e que comprovou na ação acautelatória a existência do débito, objeto de dois contratos de renegociação da dívida. Diz que agiu em exercício regular de seu direito, haja vista a legitimidade das cobranças, o que afasta a obrigação de indenizar. Reclama moderação no arbitramento de valor indenizatório. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 19, deferida a liminar e designada audiência, na qual não houve acordo, foi apresentada contestação e determinou-se a expedição de ofício para apresentação de documentos cadastrais de conta corrente (fls. 27) que retornou com anotação de ?endereço insuficiente?. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Não designo audiência de tentativa de conciliação, visto que as partes não revelam interesse concreto no ato.
O processo comporta julgamento de plano, porque a natureza da controvérsia não requer produção de outras provas.
É procedente a ação.
A despeito de o autor manter conta corrente perante agência do réu, este não logrou êxito em provar a origem da restrição. Com efeito, os documentos juntados pelo réu não são suficientes para comprovar o débito contraído pelo autor.
 Tanto o documento exibido na cautelar (fls. 59/64 daqueles autos), quanto o aqui apresentado (fls. 66 e 68/71), que, aliás, são os mesmos,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         não comprovam a existência do débito. 
Irrelevante o fato de o ofício não ter sido entregue à agência bancária, porque não é crível que teria outro documento a exibir, haja vista as oportunidades que teve e não o fez. 
A propósito, a versão sustentada pelo réu em ação acautelatória foi refutada pela sentença de fls. 47/48 daqueles autos, que determinou a apresentação dos documentos, sob pena de firmar-se prova em favor do autor, porque a ?negativação" legitima o consumidor a exigir da instituição bancária a documentação em que se baseia a obrigação. 
Fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação, valor esse que é a média jurisprudencial para casos semelhantes já julgados pelo E. TJSP de processos dessa Vara.
              Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação, tornando definitiva a liminar.
 Condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 15.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação, e em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% do valor da condenação.
  P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
