

SENTENÇA

Processo nº:0041199-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Tempo Saúde Seguradora S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi

Vistos.

MARIA APARECIDA DE SOUZA ajuíza Ação Cominatória cumulada com Danos Morais contra TEMPO SAÚDE SEGURADORA S/A. Relata que a Ré negou-se à concessão de integral cobertura de materiais necessários à execução e sucesso de ato cirúrgico necessário ao enfrentamento de enfermidade que suporta. Sustenta que negativa de cobertura não tem apoio na legislação e no contrato e que dos fatos suportou danos morais. Pretende seja (a)compelida a Requerida a cobrir todos os custos do procedimento médico descrito na inicial e ainda (b)condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Tutela antecipada determinou a Ré a autorizar o procedimento médico solicitado pela Autora, com o custeio de todos os materiais prescritos por profissional médico.

Na contestação, arguiu-se falta de interesse de agir e, no mérito, impugnou-se o pedido de indenização por danos morais.

Houve réplica e notícia de que a Ré não arcou com honorários de assistente e de médico não credenciado.

É o relatório.

A Autora buscou provimento judicial de urgência porque a Ré negava-se a promover a liberação de materiais prescritos por médico e necessários à execução e sucesso de ato cirúrgico.

Conquanto autorizada a intervenção médica, todos os materiais solicitados somente foram liberados após decisão proferida no início do processo (fls. 44/48).

A negativa de cobertura relativamente aos materiais denominados Parafuso Biotenodese, Lâmina de Serra, Fio Sutura, Suture Lasso e Fiber Wire ocorreu no dia 31/05/2012 (fls. 31) e a liberação somente se deu em 19/06/2012 por conta de cumprimento de ordem liminar do juízo (fls. 68).

O documento de fls. 181, é bem verdade, parece indicar o contrário, mas, confeccionado no dia 19/06/2012 (vide seu topo) não infirma a redação do documento de fls. 31, datado de 31/05/2012 (vide seu topo).

A Autora, nessa linha, tinha e tem interesse de agir, pelo que rejeito a preliminar.

A negativa de cobertura não foi judicialmente explicada. Não há documentos que demonstrem a validade dos motivos da conduta da Requerida e na contestação tal ponto não foi objeto de detalhamento.

Por outro lado, há nos autos demonstração induvidosa do diagnóstico e da prescrição médicas para a intervenção necessária ao enfrentamento da moléstia suportada pela Requerente (fls. 28/35).

Os materiais, cuja cobertura foi negada, integram o procedimento e são imprescindíveis ao seu sucesso. Foram solicitados por profissional médico junto à Ré e no contrato que a vincula com a Autora não há exclusão de cobertura para o ato em si (fls. 126/180) que, aliás, foi autorizado, conforme a documentação encartada com a inicial e contestação.

Dentro desse quadro, a tutela antecipada há de ser ratificada, com pleno atendimento ao pedido da Requerente formulado na inicial, fls. 19: "(...) requer-se a concessão da tutela antecipada com o objetivo de obrigar a ré a autorizar imediatamente cirurgia para descompressão sub-acromial, tratamento da lesão do manguito, tenodese do cabo longo do bíceps - tudo a ser realizado através de artroscopia, inclusive com a cobertura integral de todos os materiais cirúrgicos decorrentes do procedimento, nos termos do relatório médico anexo, no Hospital Santa Catarina, arcando a ré com o custeio integral das despesas médico-hospitalares, decorrentes deste procedimento, até a alta médica definitiva da paciente (...)". 

Consigne-se que a ordem judicial contempla, inclusive, os honorários médicos que arcou a Autora após a realização do procedimento (fls. 200/251).

Para o sucesso da intervenção cirúrgica foram necessários dois auxiliares. Logo, não pode a Requerida deixar de reembolsar, integralmente, os respectivos honorários. 

Outrossim, não demonstrou a Ré, na oportunidade que lhe foi conferida (fls. 254/257), que em seus quadros havia profissionais habilitados para a realização do procedimento descrito nos autos. Assim, incumbe-lhe reembolsar, inclusive, os honorários do médico não credenciado.

O pleito de indenização por danos morais também deve ser acolhido.

O prejuízo extrapatrimonial sofrido pela Requerente decorre da recusa injustificada e da demora na liberação de cobertura a materiais necessários à execução e sucesso de procedimento médico coberto pelo seguro de saúde, justamente em momento delicado e de reconhecida fragilidade emocional.

Trata-se, ademais, de direito reconhecido pelo STJ, conforme trecho bastante esclarecedor tirado do REsp. n. 735.168/RJ: (...) V. Danos Morais. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, é certo que a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Confiram-se os seguintes precedentes: REsp 657.717/RJ, Terceira Turma, minha relatoria, DJ 12.12.2005; REsp 341.528/MA, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 09.05.2005; REsp 880035/PR, Quarta Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 18.12.2006; AgRg no Ag 846077/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 18.06.2007 AgRg no Ag 520.390/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.04.2004, estando este último assim ementado: Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. (AgRg no Ag n. 520.390/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 05.04.2004).

Já sobre a fixação do valor da indenização, Antônio Jeová dos Santos ensina que A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral (Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58). 

Sobre o assunto, destaca ainda o Eminente Desembargador Alcides Leopoldo E Silva Júnior que No tocante ao valor da indenização, devem ser observados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, considerando-se a gravidade, a natureza e repercussão da lesão, o sofrimento e a posição social do ofendido, bem como o dolo ou a culpa do responsável, sua situação econômica, a reparação espontânea e sua eficácia e a duração da lesão (Ap. n. 9096580-61.2008.8.26.0000, j. 15.01.2013).

Da valoração destes elementos estabelece-se o valor da reparação. Na hipótese, fixada em R$ 15.000,00.

Pelo exposto, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 44/48) e julgo PROCEDENTE a demanda. 

Realizada, em tempo razoável, a intervenção médica, fica prejudica a multa diária fixada na liminar. Arcará a Ré com o custo integral (a)do procedimento detalhado na inicial, (b)dos materiais cirúrgicos utilizados e (c)das despesas médico-hospitalares decorrentes do ato, até alta médica definitiva da Autora.

Condeno a Requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 a Requerente, a título de indenização por danos morais. Correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença, e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbente, arcará a Ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
