

SENTENÇA


Reclamação:0041616-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gustavo Eli Chehara ME
Requerido:Ebenezerpan Comércio de Produtos Para Padarias Ltda



CONCLUSÃO
Aos   13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Gustavo Eli Chehara ME ajuizou a presente ação em face de Ebenezerpan Comércio de Produtos Para Padarias Ltda  objetivando, em síntese, a declaração de nulidade do título porquanto inexistente qualquer pendência financeira entre as partes.    Requereu, outrossim, indenização por danos morais diante do apontamento indevido do título a protesto.  Ajuizou, precedentemente, medida cautelar de sustação de protesto. Juntou documentos (fls.  07/33).

Citada por edital (fls.   115), a  requerida  de apresentar defesa através de Curador Especial. Preliminarmente, alegou nulidade da citação por edital em razão da existência de endereços nos autos ainda não diligenciados. No mérito, sustentou o descabimento da indenização por danos morais  e, no mais, apresentou defesa por negativa geral  (fls.  117/123 ).

Deu-se nova tentativa de citação pessoal (fls. 124), sem sucesso, restando convalidada a citação editalícia (fls 132). 

O autor não apresentou réplica. 

É o relatório. Decido.

O pedido é procedente. 

O autor reclama nulidade de título porque quitado e, ainda, indenização por danos morais em razão de apontamento indevido  do título a protesto. 

E com razão o autor. 

A duplicata nº 339581  foi  quitada através de boleto  bancário emitido pela ré conforme se extrai dos documentos de fls. 10/11.  Assim, indevido o apontamento do mesmo título a protesto. 

Os danos morais são evidentes.  A autora, em função do apontamento indevido a protesto, teve sua idoneidade e credibilidade financeiras postas sob suspeita, exigindo mobilização célere para   a não consumação de repercussão ainda mais danosa, o que é o bastante para  a  definição do dever de indenizar. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 em atendimento à sua dupla finalidade, reparatória e inibitória. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade  da duplicata   nº 339581, já quitada, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$  10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros  de mora a contra da citação.  JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em apenso na forma do artigo 808, inciso  III , do Código de Processo Civil. 

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de levantamento  da caução em favor da autora e expeça-se ofício para sustação definitiva do protesto do título. 

PRIC.


São Paulo, 31 de agosto de 2012
