

SENTENÇA

Processo nº:0041735-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Gorete da Silva Besson
Requerido:Grupo Lima Móveis Planejados

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré foi intimada e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). Sua ausência importou em aceitação tácita ao pedido da autora, e não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), sendo R$ 6.650,00 (seis mil, seiscentos e cinqüenta reais) em restituição pelo valor da cozinha, com correção monetária desde os desembolsos, pela tabela do TJSP e R$ 4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinqüenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje, pela tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 23/09/2011.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
