

SENTENÇA

Processo nº:0041342-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Milton Frontoura
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Processo nº 0041342-80.2010.8.26.0053
Controle nº 2366/10


VISTOS. 

Milton Frontoura, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa TRANSPORTADORA BINOTTO S.A., nas funções de motorista, acidentou-se no dia 14/05/2004, lesionando membros superiores e inferiores. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária. Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 108/113), além de exames complementares (fls. 86/106) e informações previdenciárias (fls. 146/149). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls. 143/145). 

RELATEI. 
DECIDO.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 30).
O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.
O laudo médico, subscrito pelo perito judicial, concluiu com base nos exames físicos realizados, padecer o autor de seqüelas importantes e cuja gravidade está descrita no mesmo trabalho as quais o impedem de exercer qualquer tipo de função.
O autor está em gozo de auxílio acidente (fls. 161) e, tendo em vista a conclusão pericial de incapacidade total e definitiva, faz jus o autor a revisão do benefício para a concessão da aposentadoria por invalidez acidentária desde a juntada do laudo médico em Juízo, época em que se constatou o caráter irreversível da lesão.
Assim, inacolhíveis as alegações da autarquia em contestação.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O autor tornou-se incapacitado total e definitivamente para o trabalho, sendo-lhe deferido aposentadoria por invalidez previdenciária.
Assim, o auxílio-acidente, ora concedido, deve cessar na véspera da data em que foi deferida aposentadoria por invalidez acidentária em favor do autor, já que a autarquia não pode ser compelida, concomitantemente, a indenizar incapacidade total e parcial laborativa.
Observe-se, ainda, que o acidente em que se manifestou a moléstia colunar incapacitante ocorreu quando já estava em vigor a Lei nº 9.528/97, não tendo o benefício de auxílio-acidente caráter vitalício.
Benefícios não cumulativos, devendo, outrossim, incluir-se no cálculo de apuração do salário contribuição, compondo o salário benefício.

Po
O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

Posto isso,  julgo procedente a presente  em parte ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício, a partir do da juntada do primeiro laudo médico pericial (08/05/2012), atualizando-se e compensando-se, eventuais diferenças de RMI poderão ser analisadas em fase de liquidação de sentença, oportunamente. Devendo ser realizada a cessação do benefício acidentário NB/94 -544.882.306-4 no dia 07/05/2012, de forma que não haja cumulação de benefícios. 
TUTELA ANTECIPADA: defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício, pois o autor não tem rendimentos próprios e necessita do benefício para sua sobrevivência. A implantação deverá ser feita e comunicada ao juízo em 10 dias. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0041342-80.2010.8.26.0053; Segurado(a): Milton Frontoura; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir da juntada do laudo médico (08/05/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
