

SENTENÇA
Processo nº:0041685-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Brides Margani
Requerido:Telefonica Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA BRIDES MARGANI, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que apesar de ter solicitado a portabilidade de sua linha de telefonia, da Telefônica para a NET, a ré teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, por cobrança relativa a serviço supostamente prestado no período posterior ao da mudança de operadora. Assim, pediu a exclusão de seus dados, uma compensação por dano moral e declaração de inexigibilidade do débito.
Exibiu os documentos de fls. 33/58
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 60).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 74/85, com os documentos de fls. 86/97, na qual defendeu a legitimidade da inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 103/113.  
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A defesa da ré resumiu-se em negar a existência do pedido de cancelamento, efetuado pela autora, e em declarar que os valores cobrados são devidos.  
A ré, porém, não demonstrou a efetiva prestação dos serviços, tampouco a exigibilidade dos valores por ela cobrados, ônus que lhe competia,  nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.  
 Não bastasse isso, consta nos autos que a autora pediu a portabilidade em 27/12/2010 (fls. 37/38) e que a fatura questionada refere-se ao período de fevereiro, março e junho de 2011. Isso significa que a operadora permaneceu cobrando mesmo após o pedido de cancelamento do serviço e o de portabilidade para outra operadora.  
Conclui-se, portanto, que esse registro foi indevido e presume-se tenha acarretado abalo de crédito, fato caracterizador de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em R$ 6.500,00, que serão atualizados desde a data sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inscrição dos dados nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 130,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                               P. R. I. 

São Paulo, 6 de agosto de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
