

SENTENÇA

Processo nº:0041958-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alfa Denise Dias de Freitas Moschella
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ALFA DENISE DIAS DE FREITAS MOSCHELLA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais e repetição de indébito em face de VIVO - TELEFÔNICA BRASIL S/A e AJATO TELECOMUNICAÇÕES LTDA narrando, em apertada síntese, que era assinante de pacote de serviços da ré mas solicitou o cancelamento e migração dos serviços para outra empresa em junho/2012. Porém continuou recebendo cobranças relativas ao uso de internet cujo débito era realizada diretamente em sua conta-corrente, tendo efetuado reclamações administrativas que não surtiram efeito para solução do problema. Requer a declaração de inexistência de débito, vedação de inclusão de seu nome em rol de inadimplentes, indenização por danos morais e repetição do indébito. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada solicitada pelo autor (fls. 80).
O réu ofereceu contestação (fls. 90/100) aduzindo, em síntese, que o autor solicitou o cancelamento apenas da linha telefônica e tv por assinatura, mas não do serviço de internet, que só foi solicitado em 24/06/2013. Tendo o serviço sido prestado, é legitima a cobrança. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, a segunda ré foi incorporada pela primeira, motivo pelo qual deve a segunda ré deve ser removida do polo passivo. Anote-se.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A autora alega que solicitou a migração dos serviços para outra empresa, informação comprovada pela contratação do serviço de telefone, tv e internet da NET (fls. 22/23). A própria ré admite o pedido de portabilidade, mas apenas com relação aos serviços de tv e telefone, mas não o de internet. A autora comprova que em fevereiro/2013 fez reclamações administrativas (fls.47/49) informando a solicitação de cancelamento de todos os serviço mas a ré só cancelou o serviço de internet em junho/2013.
Diante deste cenário caberia à ré comprovar não só que o autor não requereu a migração apenas do serviço de internet (o que seria contraditório diante da contratação do serviço de internet de outra empresa), mas demonstrar que ele foi devidamente esclarecido que o serviço de internet continuaria a ser prestado e as cobranças relativas ao mesmo continuariam ocorrendo, conduta imposta pela boa-fé objetiva, ainda mais em relação de consumo com débito diretamente em conta-corrente do autor.
Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Juntou apenas telas do sistema que não comprovam a manifestação de vontade do autor (fls. 101/104) conforme exposto supra.
Logo, tem-se que inexiste qualquer relação jurídica entre as partes a partir do pedido de cancelamento realizado pelo autor em junho/2012, sendo inexigível os débito que lhe são cobrados.
Os valores cobrados indevidamente e efetivamente pagos por débito em conta corrente (fls. 27/45) pelo consumidor devem ser devolvidos em dobro. Ressalva seja feita aos valores cobrados entre 25/03 e 25/05 de 2013 (fls. 07), relativos à boletos bancários que o autor não comprou o pagamento.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o reiterado desconto diretamente em conta-corrente do autor, mesmo diante de suas reclamações administrativas, o que diminuía o patrimônio mensal disponível ao consumidor e prejudica seu planejamento financeiro.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura da ré diante da reclamação da consumidora, onde mesmo após  reclamações administrativas, insistiu na cobrança de valores diretamente em conta-corrente. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALFA DENISE DIAS DE FREITAS MOSCHELLA em face de VIVO - TELEFÔNICA BRASIL S/A apenas para (1) declarar a inexistência de débitos do autor partir de junho/2012 e confirmar a liminar concedida (fls. 80), (2) condenar a ré a devolver em dobro os valores pagos pelo autor  através de débito automático entre julho/2012 a fevereiro/2013 (fls. 06/07)  e (3) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. Diante da mínima sucumbência da ré, ela arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
