

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041500-74.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Rosileide de Santana Ferreira
Requerido:Assistência Médica Transmontano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de pedido de condenação da ré na obrigação de custear as despesas com a cirurgia em hospital não credenciado, além da indenização por danos morais.
A petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir e veio instruído com os documentos necessários à propositura da ação, enquanto que outras provas poderiam ser produzidas no curso da lide.  Assim, afasto a preliminar suscitada pela ré.
Também desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, motivo pela qual afasto a alegação de incompetência deste Juízo.
A autora sustentou que se internou no Hospital Guaianazes, não pertencente à rede credenciada, na ausência de "resultado satisfatório" nos serviços da ré.  
Não há descrição nos autos qual a conduta adotada pela ré que levasse à avaliação exposta.
Outrossim, não há nos autos qualquer indicação de que o procedimento cirúrgico era urgente.  Os relatórios médicos acostados aos autos se reportam a exames laboratoriais, e os relatórios de fls. 140/141 não fazem menção à urgência da cirurgia.
E segundo informação do réu, não consta qualquer pedido de autorização ou entrega de documentos para a realização da cirurgia.  A autora, instada à réplica, também não se manifestou quanto à esta específica alegação.
Diante de tal quadro, nota-se que a autora elegeu hospital não pertencente à rede credenciada e então pretende o ressarcimento dos valores.  Contudo, na ausência de provas de que houve solicitação de internação em hospital da rede, e que o procedimento possuía caráter de urgência, impõe-se a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 29 de julho de 2014.
