

SENTENÇA

Processo nº:0041622-39.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regildo Silva Pereira
Requerido:'Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

REGILDO SILVA PEREIRA move a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Indenização por Danos Morais e tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em síntese, que após dois anos do encerramento de conta corrente junto à requerida, teve seu nome indevidamente negativado junto ao Serasa/SPC pela mesma, pelas importâncias de R$ 111,45 e 790,94 ? inadimplemento de financiamento e em conta corrente (fls. 43/44), sendo que nunca contratou financiamento algum e sua conta corrente bancária já estava devidamente encerrada. Entende que faz jus à declaração da inexistência da dívida, da relação jurídica entre as partes desde 07 de junho de 2010 no tocante à conta corrente descrita na inicial, além de indenização de danos morais no valor de 60 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a requerida contestou o pedido inicial e pugnou pela sua improcedência. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento da lide.
Conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que não há preliminares merecedoras de exame pelo juízo, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação merece ser julgada PROCEDENTE em parte, merecendo apenas retoque no que diz respeito ao quantum indenizatório ora pretendido. 
"Ab initio", entendo por bem frisar que a presente relação jurídica está amparada pelas normas do CDC.
Embora a requerida insista que procedeu regularmente, não apresentou nos autos nenhum documento que comprove como foi efetuada a solicitação de financiamento pelo autor, bem como não explicitou quais são os procedimentos adotados, a fim de se evitar eventual fraude. No mais, comprovou o autor que procedeu ao pedido de encerramento da conta corrente bancária aos 07 de junho de 2010.
Ao autor não cabe provar que não contratou o financiamento com a requerida, mas àquela é que caberia demonstrar que houve contratação legítima, o que não está demonstrado nos autos.
O autor, nos termos do art. 17 do CDC, está equiparado a consumidor e a responsabilidade da requerida, no caso em tela, é objetiva. Ademais, não estão previstas as hipóteses de exclusão contidas no art. 14 do CDC.
No risco de sua atividade, a requerida deve utilizar-se de todos os meios para evitar fraudes, que inclusive são bem freqüentes. Se de fato tivesse tomado todas as cautelas devidas, o autor não teria sofrido os prejuízos mencionados na inicial.
A evidência, o requerente sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Isso já basta para gerar o direito à indenização ora pretendido. Assim, hei por bem estimar a indenização em pouco mais de dez vezes os valores negativados, totalizando R$ 10.000,00, levando-se em conta os transtornos mencionados na inicial, o tempo de negativação indevida e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Evidentemente, resta declarada a inexistência das dívidas nos importes de R$ 111,45 e R$ 790,94, assim como declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, desde 07 de junho de 2010, no tocante à conta corrente descrita na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, desde 07 de junho de 2010, no tocante à conta corrente descrita na inicial, e das dívidas de R$ 111,45 e R$ 790,94, além de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença até o efetivo pagamento. Declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
R.P.I.C.
    São Paulo, 02 de outubro de 2012.



     Claudio Salvetti D'Angelo  
       Juiz de Direito
