

SENTENÇA

Processo nº:0041992-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Gonçalo Justino e outro
Requerido:Touring Club do Brasil e outro
Prioridade Idoso

Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
David Gonçalo Justino e Maria Santana Teixeira Justino ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra Touring Club do Brasil e Hotel Majestic S/A. Informaram que integram o quadro de sócios da empresa ré desde 06/09/1971, passando a figurarem como sócios efetivos remidos desde 1972. Alegaram ainda que em outubro de 2010, aderiram a novo benefício denominado "Pousadas Club", pelo valor adicional de R$22.314,00, ocasião em que foram disponibilizadas  pousadas e hotéis de acordo com o 'Guia do Associado'. Noticiaram que em contato com o departamento de vendas da ré, descobriram que não havia preços diferenciados  para os produtos agregados ao título, razão pela qual se sentiram lesados ao pagarem a quantia exorbitante referida, uma vez que o título de menor valor custa R$ 440,00. Informaram, ainda, que o guia de associado previa diárias anuais gratuitas (cláusula 12ª) com a possibilidade de revendê-las ou levar acompanhantes (cláusula 18ª). Em viagem à cidade de Águas de Lindóia, hospedaram-se no Hotel Majestic, porque na central de atendimento da ré obtiveram informação de que se tratava de hotel cadastrado. No entanto, como a ré Touring não estava em dia com suas obrigações com o hotel, tiveram que realizar o pagamento das diárias usufruídas, aguardando o reembolso posterior da ré. No entanto, a ré Touring realizou o pagamento através de cheque que retornou sem compensação por falta de fundos. Caracterizada a lesão e a má-fé da ré, uma vez que são idosos, pretendem os autores a procedência da ação para  declarar a rescisão contratual dos autores com a ré Touring, e condená-la ao pagamento de R$43.274,80, referente ao dobro do valor desembolsado, bem como para condenar o réu Hotel Majestic ao pagamento no valor de R$1.700,00, referente ao dobro dos custos de hospedagem, ou alternativamente seja a ré Touring condenada a tanto, além de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré Touring foi citada  e apresentou contestação, alegando, em síntese, que a adesão complementar do título foi feita pelos autores mediante a visita de um representante comercial após solicitação daqueles, não havendo que se falar em devolução de valores ou restituição em dobro. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais.  Pugnou pela improcedência da ação.
Após, o réu Hotel Majestic S/A apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a inexistência de litisconsórcio passivo. No mérito, arguiu que o hotel não possui qualquer vínculo com a ré Touring, sendo regular o pagamento da quantia de R$850,00 pelos autores a título de taxas de hospedagem. Assim, contrariou o pedido de devolução em dobro do valor pago, bem como impugnou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela extinção da ação ou a improcedência.
Houve réplica (fls.138/142).
A decisão saneadora proferida às fls.152/3 afastou a preliminar de ilegitimidade arguída pelo corréu Hotel Majestic S/A.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.165).
Após, na audiência de instrução e julgamento, foi homologado  acordo entre os autores o  Hotel Majestic S/A (fls.196), tendo a lide sido extinta com relação a este, prosseguindo somente em relação ao réu Touring.

É o relatório.
Decido.

Os autores pretendem a rescisão do contrato com a ré Touring Club do Brasil, alegando terem sido induzidos a adquirir produto inexistente, consistente em diversos títulos adicionais denominados  "Pousadas Clube", pagando o valor de R$22.314,00,  razão pela qual postulam a restituição em dobro, além de danos morais.
A prova produzida e os poucos argumentos trazidos na contestação demonstram a má-fé da ré Touring.
Conclui-se que o preposto da ré, valendo-se da ingenuidade e boa-fé dos autores, pessoas idosas, fez com que estes adquirissem diversos termos adicionais idênticos, juntados ao processo (fl. 35/49), exigindo-lhes o pagamento de quantia exorbitante e desproporcional ao oferecido.
O documento juntado às fls.50, consistente em email encaminhado pelo departamento de vendas da empresa ré aos autores, dá conta que os autores já teriam direito ao benefício de pousadas com desconto por serem associados da ré, demonstrando a desnecessidade da nova contratação, o que indica que a conduta do preposto da ré pode até caracterizar ilícito penal.
De fato, consta do parágrafo 2º da cláusula 5ª do guia de associados das Pousadas Club  que os autores até fariam jus a períodos de hospedagem gratuita em  pousadas e hotéis conveniados da ré Touring, a demonstrar que, após a indicação feita pela central de atendimento da ré, decidiram finalmente usufruir do benefício pelo qual pagaram importância elevadíssima.
Assim,  se os autores se hospedaram no período de 27 a 31 de outubro de 2010 no Hotel Majestic S/A por indicação telefônica de funcionária da ré Touring e o estabelecimento, no final, exigiu-lhes o pagamento das diárias por não ser conveniado da ré, deve esta ser compelida à restituição em dobro do que fora desembolsado pelos autores.
Ademais, os autores comprovaram, através de documentos juntados na inicial, os pagamentos à ré através de cheques e débito em cartão de crédito, fato não impugnado por esta, de sorte que os valores devem ser restituídos aos autores, uma vez que indevidamente exigidos.
De fato, a ré cobrou importância desproporcional para benefício que já dispunham os autores sem qualquer nova exigência, o que lhe gerou enriquecimento sem causa.
Trata-se de relação de consumo, e há prova da  verossimilhança das alegações iniciais, sendo hipótese de inversão do ônus da prova em favor dos consumidores.
A má-fé da ré é  causa à rescisão do contrato, até mesmo porque suas alegações na peça contestatória foram deduzidas em termos genéricos.
Assim, reconhecida  a rescisão contratual e a má-fé da ré ao vender aos autores produto que já dispunham anteriormente,  impõe-se à ré a devolução da quantias pagas em dobro, nos exatos moldes do artigo 42, parágrafo único do C.D.C..  
Ao serem ludibriados, foram os autores ofendidos em sua honra. Iludidos, adquiriram, por altos preços, produtos iguais. 
Reconhece-se, assim, que a ré causou danos morais aos autores, devendo indenizá-los para minimizar o sofrimento causado. 
Assim, imponho à ré o pagamento de indenização por danos morais , em quantia que arbitro em R$ 6.000,00.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação:
A) para declarar a rescisão contratual por culpa da ré;
B) para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais aos autores, corrigidos a contar da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação;
C) para condenar a ré ao pagamento de R$ 43.274,80, relativo à restituição em dobro do valor pago, atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação;
D) para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.700,00, relativo à restituição em dobro do valor pago a título de diárias pelos autores, atualizados desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de um por cento a contar da citação;
Em razão da sucumbência, a ré Touring arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
Presentes os requisitos do art. 273 do C.P.C., concedo a tutela antecipada na sentença para autorizar sua execução provisória.
Diante de  indícios de eventual prática de ilícito contra o consumidor, determino a extração de cópia dos autos e encaminhamento à Promotoria do Consumidor.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
