

SENTENÇA

Processo nº:0041966-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Erika Regina Stocco Di Francesco e outro
Impugnado:Joselaine dos Santos Soares

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    14.2.2013                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Cuida-se de incidente de impugnação à gratuidade formulado por ÉRIKA REGINA STOCCO DI FRANCESCO e OUTRO nos autos da ação que lhes move JOSELAINE DOS SANTOS SOARES. Em síntese, sustenta que a impugnada possui renda de R$ 2.300,00, tendo condições de arcar com as custas processuais.
Intimada, a impugnada afirmou que realmente não possui condições de arcar com as custas processuais, até porque seus vencimentos líquidos são inferiores ao montante indicado pelos impugnantes.
Houve réplica.
É o relatório.
A impugnação não procede.
Primeiramente, a condição de pobreza, prevista em lei, volta-se àqueles que não possuem condição de pagar as custas processuais sem prejuízo do sustento de sua família. E, no caso, diante do vultoso valor da causa, a renda de R$ 2.300,00 não seria suficiente para pagamento das custas, sem comprometimento do orçamento familiar básico para subsistência, já que a taxa judiciária importaria algo equivalente a quase metade da renda da autora. Dito de outro modo, ainda que verdadeira a tese dos impugnantes, a gratuidade deveria ser mantida.
Mas, independentemente do valor da causa, R$ 2.300,00 não é um salário de pessoa de posses, como querem fazer crer os impugnantes. E, no caso, os vencimentos líquidos da requerente são muito inferiores aos R$ 2.300,00: não chegam a R$ 1.000,00, sendo que às vezes são inferiores ao salário mínimo vigente. 
Não por outra razão, a gratuidade foi concedida apenas após a comprovação documental da condição financeira da requerente (fls. 57 e seguintes dos autos principais).
Nestes autos, não houve indicação alguma de documentos que demonstrassem outra condição financeira, que não aquela decidida pelo juízo anteriormente.
Ante o exposto, REJEITO a impugnação à gratuidade e mantenho o benefício concedido ao impugnado. Custas do incidente pelo impugnado. Anote-se nos autos principais, aguardando-se o cumprimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
