

SENTENÇA

Processo nº:0041249-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Melo da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       8.5.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SÉRGIO MELO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo, com pagamento pactuado através de débito em conta corrente. Nada obstante o desconto regular, o Banco estornou o pagamento de duas parcelas, razão pela qual o autor teve de efetuá-las manualmente. Quando tentou efetuar um financiamento, foi impedido em razão da restrição decorrente desse débito, já quitado. Pretende receber R$ 12.440,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade ao Banco Itaucard, responsável pela administração de cartões de crédito. Depois, argumenta com perda do objeto, haja vista a retirada do apontamento. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
A preliminar é inconsistente.
As empresas pertencem ao mesmo grupo econômico e constituem uma única marca: Itaú. Não é razoável exigir do consumidor o conhecimento detalhado de todas as ramificações da estrutura jurídica desse conglomerado empresarial, que se confunde perante o consumidor através de sua marca. Assim, a responsabilidade de todas as empresas que compõem o grupo são solidárias.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
A financeira acabou por reconhecer o direito ao reconhecimento da inexigibilidade do débito, ao afirmar a perda superveniente do objeto da ação. A carência, contudo, não pode ser reconhecida pois subsiste a análise do pleito indenizatório.
Reconhecida a inexigibilidade do débito e ausente causa jurídica para a cobrança efetuada (ao menos, a ré não declarou nem demonstrou a regularidade do crédito), impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos inerentes à restrição indevida do crédito do requerente.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
O pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar. 
Tampouco favorece a requerida a invocação da súmula 385 do C. STJ. As outras restrições que haviam em nome do requerente eram antigas. Ao tempo da anotação objeto da impugnação, somente havia a restrição promovida pela ré e ora reconhecida como indevida (fls. 51/52).
Não há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois supera parâmetros de indenizações proferidas em hipóteses assemelhadas. Por outro lado, a indenização não pode ser módica, já que o autor perdeu a oportunidade de concretizar negócio, em função do ilícito (fls. 24/25).  
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de maio de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
