

SENTENÇA

Processo nº:0041224-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniel Gregini Trovão
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera






Vistos.
DANIEL GREGINI TROVÃO ajuizou esta ação em face de CLARO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou duas linhas de telefonia móvel da ré, acabando por se tornar inadimplente quanto ao pagamento dos débitos respectivos. Ocorre que mesmo tendo saldado sua dívida após certo tempo, a ré negativou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Pede a rescisão de ambos os contratos e indenização por danos morais. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para afastar a negativação.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a cobrança é legítima, pois se refere a serviços efetivamente prestados;  não lhe foi repassado o valor pago pelo autor, de modo que o débito permanece em aberto em seus sistemas. Procedeu, portanto, de forma regular.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.

Não houve réplica e as partes não manifestaram interesse na dilação probatória.

R  E  L  A  T  A  D  O  S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é de consumo, já que o autor contratou os serviços oferecidos pela ré na qualidade de destinatário final, de forma que o caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Em suma, o autor pretende receber indenização por danos morais em virtude de manutenção de restrição creditícia em seu nome mesmo após ter quitado o débito que possuía junto à ré, que nega ter recebido o pagamento.

Extrai-se dos autos que existiam dois débitos em nome do autor para com a ré, referente a duas linhas de telefonia celular, cujas anotações foram disponibilizadas nos cadastros do Serasa em 09/10/2010 e 03/11/2010 (fls. 78). O autor afirma ter quitado a dívida em abril de 2011, conforme comprovantes de pagamento de fls. 10, os quais afirma referirem-se às notificações de cobrança de fls. 85/86.

A partir da análise da documentação trazida aos autos, é possível verificar que o autor efetuou o pagamento em valor diferente, de forma diversa da estipulada e fora do prazo de vencimento fixado.

Com efeito, as notificações de fls. 85/86 foram claras no sentido de advertir o devedor do seguinte:

?Obs: Valores pagos diferentes das propostas serão somente deduzidos do saldo atual, não gerando acordo e nem baixa junto ao Serasa.
Atenção: Após o dia 30/03/2011, a presente oferta perderá a validade.?

Entretanto, o pagamento foi realizado somente em 07/04/2011 e de forma diversa da estipulada, tendo em vista que os comprovantes de fls. 10 se referem a depósito em conta bancária e não a pagamento de boleto de cobrança.

De todo modo, em privilégio à boa-fé do autor e em observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, há que se admitir como efetivamente quitado o débito, ante os comprovantes de depósito na conta bancária da cedente dos boletos de cobrança enviados pela ré, em valor inclusive superior ao cobrado.

Embora fora do tempo e modo estipulados, o pagamento efetivamente foi realizado, cabendo à ré, de posse dos comprovantes apresentados pelo autor, pleitear o repasse dos valores junto à empresa responsável pelo recebimento.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não prospera.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...
b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes de sua atividade, como tais equiparados.

Ocorre que não restou caracterizada a falha nos serviços prestados pela ré, porque a negativação era legítima, ante a inadimplência confessa do autor, e o pagamento foi realizado de maneira diversa da estipulada. Assim, não havendo prova de sua notificação formal, a operadora de telefonia não haveria como vincular o depósito avulso e não identificado realizado pelo autor, em conta de empresa terceira, como pagamento do débito em aberto.
 
Sendo assim, incide a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços decorrente da culpa exclusiva da vítima, na forma do art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, não há como se acolher o pedido de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindidos os contratos que envolvem as partes e a inexigibilidade dos valores em questão, convalidada a antecipação da tutela. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
