

SENTENÇA

Processo nº:0041817-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidiclei Donizeti Dutra
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA






 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 11), não compareceu à audiência, por quem a representasse (fls. 12). 
Nesse contexto, impõe-se a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora, a partir dos quais se infere que a requerida, fabricante do bem, não logrou sanar a contento os vícios nele presentes, apesar de instada a tanto. 
Aplicável, pois, o disposto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à  parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.599,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 5 de setembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
De outra banda, quando da entrega do novo bem, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Demais disso, consigne-se que cabível concessão de tutela para, desde logo, substituição do bem, nos termos da norma acima destacada, do Código de Defesa do Consumidor, não se olvidando, ademais, que não se conceberia que nova chance fosse dada à ré para reparo do bem, se isso já ocorreu antes e os vícios não foram sanados a contento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue,  à sua custa, à  parte autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.599,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 5 de setembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora.
Quando da entrega do novo bem, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori De souza
Juiz de Direito
