

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Helio de Mello Sobrinho
:TNL PCS S/A

   Vistos.

     Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Conforme contrato entabulado com a ré (fls. 19, cláusula 1.1), constam quais as condições e limites para utilização do plano contratado pelo autor, daí porque corretas as cobranças realizadas pela prestadora dos serviços, não sendo contratada a ausência de cobrança qualquer ligação de longa distância, como, por exemplo, argumenta o autor às fls. 03, verso, de sua petição inicial. O que foi contratado, na verdade, foi um pacote, pelo qual não haveria custo adicional até determinado limite de uso do serviço (cláusula 1.1  fls. 03). No mais, a ré realiza cobranças, conforme uso e faturamento dos serviços, motivo pelo qual não apareceram em algumas faturas do autor.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações das partes, destarte, observa-se que o autor excedeu o uso dos limites que contratou, motivo pelo qual o indeferimento do pedido de concessão da tutela antecipada (fls. 88) e a improcedência da demanda.
Os danos morais pleiteados, na importância de 20 salários mínimos, por sua vez, também não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta, além de decorrer de uso excessivo do plano pelo autor, se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Diante do exposto, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 413,67. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 15 de janeiro de 2014
