

SENTENÇA

Processo nº:0041906-90.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frooty Brasil Indústria e Comércio Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






FROOTY BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  ME ajuizou o presente pedido condenatório, precedido de medida cautelar, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em apertada síntese, ser pequena empresa do ramo alimentício, tendo como objeto social a fabricação, comercialização, importação e exportação de produtos alimentícios, tendo como carro chefe sorvetes, com recente aumento da produção de polpa de açaí. Em 05 de setembro de 2002, funcionários da requerida compareceram no endereço da autora para inspeção, entregando à secretária da empresa um Laudo Técnico de Aferição e um Termo de Ocorrência de Irregularidade, com lacração dos medidores. Segundo a vistoria, teria ocorrido quebra dos lacres e violação dos medidores, com alteração dos ajustes, ocasionando registro irreal de consumo. Comparecendo à agência da requerida, foi apresentado expediente em que se cobrava um débito de R$ 57.253,31, sob pena de corte no fornecimento no dia seguinte. Tudo sem qualquer procedimento administrativo que apurasse a suposta irregularidade e sem qualquer defesa da autora que sempre pagou suas contas. Assevera, ainda, que na época do apagão, ao invés de contratar empresa especializada para diminuição do consumo, resolveu terceirizar a produção de alguns produtos, o que foi informado à requerida, que ignorou tal notificação e cortou o fornecimento de energia que somente foi restabelecido após liminar concedida no pedido cautelar e durante o período de corte foi obrigado a utilizar gerador alugado de terceiros. O serviço de fornecimento de energia é essencial, observando que o medidor se encontrava instalado no local há mais e vinte anos, com aferições mensais e mesmo com indícios de eventual débito antigo, não seria possível o corte no fornecimento. Além disso, o procedimento adotado é nulo, ferindo direitos básicos do consumidor. Diante da atuação ilegal, causou danos materiais com aluguel de equipamento gerador e constrangimentos de ordem moral e constrangimento. Pede, portanto, o reconhecimento do direito de recebimento contínuo de energia elétrica, ratificando a cautelar; a declaração de nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade e do Laudo Técnico de Aferição; a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.722,00 e danos morais que deverão ser arbitrados e que deverão ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando que foi verificada a violação dos ajustes internos do medidor, registrando consumo irreal, com a caixa e os terminais deslacrados e a tampa de vidro com lacre violado recolocado com super-bonder. Efetuado o histórico de consumo da instalação, feita a cobrança das diferenças de consumo com base no percentual de erro encontrado no laudo de aferição, chegou-se à diferença, já com a inclusão da multa pela fraude, chegando-se ao valor cobrado, tudo de acordo com a Resolução 456 da ANEEL. Agiu, portanto, de acordo com as normas que regem o sistema. Foi dada oportunidade de manifestação à autora, tanto que protocolou várias cartas contestando a cobrança e a ameaça de corte no fornecimento. Além disso, ao alegar que entrou em contato com empresas para estude de diminuição do consumo diante do apagão, demonstra a intenção de imputar a culpa a terceiro, salientando que nesta época ocorreram muitas fraudes para evitar ultrapassar as metas impostas pelo Governo. Não é devida a indenização por danos materiais, já que foi a própria autora quem deu causa ao corte no fornecimento. Também não há dano moral indenizável por tratar-se de fato subjetivo, que não expôs a situação de humilhação ou vexame. Caso entenda devida a indenização, deve ser fixada com razoabilidade, evitando-se o enriquecimento. Por fim, o corte no fornecimento de energia é admitido pelas normas legais.

Em reconvenção, sob os mesmo fundamentos da atuação de acordo com as normas, pretende a condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 57.253,31, acrescidos dos demais consectários legais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em contestação à reconvenção a reconvinda reafirmou suas alegações da petição inicial para rebater a pretensão do pagamento.

Em audiências nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi deferia a prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistentes.

Laudo pericial a fls. 294/368; parecer divergente a fls. 394/400.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de procedimento irregular de corte no fornecimento de energia, precedido de medida cautelar para o restabelecimento do serviço, com pedido reconvencional para o pagamento do débito.

O pedido cautelar é procedente, o principal é parcialmente procedente e o reconvencional também parcialmente procedente.

Embora a lei e as normas editadas estabeleçam o procedimento para o corte no fornecimento de energia e a verificação de eventuais fraudes, o fato é que, quanto a este último, não há possibilidade de vingar a tese da presunção de veracidade, diante da inexistência de possibilidade de contraditório e verificação efetiva da existência da fraude, conforme constatado pelo próprio laudo pericial.

É cediço que o relógio marcador, ao ser retirado da residência, é levado para a sede da empresa, onde fica aguardando por trinta dias. Após este prazo ele é reaproveitado em outra residência.

Ora, pela lógica, presume-se que tal prazo existe para eventual contestação. Entretanto, esquece-se a recorrente que a própria Constituição da República autoriza o direto de ingresso junto ao Poder Judiciário, sem a necessidade do procedimento administrativo.

Além disso, assim como ocorreu nesta caso, o TOI Termo de Ocorrência de Irregularidade foi lavrado unilateralmente, sem a mínima explicação ao proprietário para a verificação da regularidade do procedimento.

Tal procedimento não pode ser admitido, pretendendo a empresa prestadora do serviço se valer do manto da pseudolegalidade para atuar de forma temerária, sem possibilidade do consumidor se defender, em total afronta às disposições contidas no nosso ordenamento constitucional.

Saliente-se que na normalidade a requerida deveria providenciar o material necessário referente ao procedimento que embasou a autuação e a cobrança, o que geralmente ocorre com a tirada de fotografias.

Entretanto, como também salientado pelo Sr. Perito, tais documentos não foram disponibilizados, devendo, portanto, arcar com o ônus desta desídia.

Deste modo, nada mais correto que a aferição do consumo após a regularização, ou seja, a instalação de novo medidor, presumivelmente já aferido e apto a medir o correto consumo.

Neste ponto, apurou a perícia que no período referente à cobrança, deveria ser aplicado o consumo de 139.106 kWh (R$ 42.588,91 em fev/2002) e não os 146.667 kWh pretendidos.

Por fim, o corte no fornecimento do serviço é autorizado pela 6º, parágrafo 3º, inciso II, da Lei 8.987/95, no caso de inadimplemento.

Todavia, é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça, que nos casos de verificação de fraude, mas cujas faturas estão sendo pagas regularmente, não há possibilidade de efetuar o cancelamento do fornecimento do serviço como forma de coação ao pagamento, justamente por se tratar de débitos pretéritos e não atuais.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - AÇÃO DECLARATÓRIA - ALEGAÇÃO DE QUE O CONSUMIDOR, MEDIANTE PRATICA DE FRAUDE, TERIA PAGO A MENOR PELO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - AUSÊNCIA DE PROVA DA FRAUDE PELO CONSUMIDOR E DE REDUÇÃO DO CONSUMO - CORTE INDEVIDO NO FORNECIMENTO DE ENERGIA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CABIMENTO - HONORÁRIOS PERICIAIS - FIXAÇÃO EM VALOR EXAGERADO - REDUÇÃO - RECURSO PROVIDO EM PARTE. A assinatura do consumidor no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) serve para registrar a violação no medidor de fornecimento de energia elétrica, mas não constitui, por si só, prova de fraude por parte deste, haja vista que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ademais, não se presta para a cobrança de valores unilateralmente fixados pela concessionária, sob ameaça de corte do fornecimento. Comprovada a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica por parte do autor, é devida a indenização por danos morais em razão dos prejuízos sofridos por ele com a suspensão desse serviço prestado. Devem ser reduzidos os honorários periciais quando fixados em valor exagerado, levando-se em conta o tempo despendido, a natureza e complexidade do trabalho. (TJSP - Ap 1092584006 - 29ª C.Dir.Priv. - Rel. Luis de Carvalho - J. 26.11.2008)

FORNECIMENTO DE ENERGIA - FRAUDE NO MEDIDOR - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE, LEGITIMIDADE E LEGALIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELO DELEGADO DO SERVIÇO PÚBLICO ELIDIDA - PRESUNÇÕES QUE RESTARAM ATACADAS CONFORME RESTOU COMPROVADO PELA PROVA DOCUMENTAL A INDICAR QUE O CONSUMO DE ENERGIA REDUZIU DE FORMA SIGNIFICATIVA APÓS A ELABORAÇÃO DO TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) - AUSÊNCIA DE ELEMENTOS A INDICAR TER HAVIDO QUALQUER FRAUDE NO APARELHO - Procedência da ação de declaração de inexigibilidade dos valores e de nulidade do TOI mantida, bem como a cautelar que visou impedir a suspensão no corte de fornecimento de energia elétrica fundada na dívida ora declarada corno sendo inexigível - Nega-se provimento ao apelo. (TJSP - Apelação 7142810500 - 21ª C.DIR.PRIV. E - Rel. Richard Paulro Pae Kim - DJ 10.12.2008)

CONSUMIDOR. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. CORTE DE FORNECIMENTO. ALEGAÇÃO DE FRAUDE E COBRANÇA POR ESTIMATIVA UNILATERAL DA CONCESSIONÁRIA. NEGATIVA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA SUJEITA AOS PRECEITOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E LEGISLAÇÃO FEDERAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA DA FRAUDE. PREVALÊNCIA SOBRE PRECEITOS CONTRÁRIOS DE RESOLUÇÃO DA ANEEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO JULGADA PROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1 - Importante notar que a aplicação dos preceitos do CDC ao serviço de fornecimento de energia elétrica conduz necessariamente a solução jurídica aglutinadora de seus preceitos com os vigentes nas Leis n° 9 427/96 e 8 987/95, sobrepujando-se às imposições unilaterais a respeito de apuração de fraudes contidas na Resolução n° 456/00 da ANEEL Assim é que, demonstrado que o débito cobrado pela concessionária com lastro em Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) previsto nessa Resolução, sem dados periciais ou documentais (TJSP - Ap 1176894006 - 31ª CDPriv. - Rel. Adilson de Araújo - J. 30.09.2008)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Propositura pelo usuário de ação cautelar para obstar corte no fornecimento dos serviços e de ação principal para reconhecimento de inexistência de débito referente a diferença de tarifas de consumo. Alegação r pela concessionária, de fraude perpetrada pelo usuário e com base em termo de ocorrência de irregularidades. Apuração unilateral pela concessionária e existência de dúvida sobre o seu montante. Ausência de prova da fraude ou de erros nos lançamentos das tarifas. Ônus da ré em razão da hipossuficiência técnica da autora. Irrelevância, para o caso, da adoção na sentença do principio da inversão do ônus da prova. Ações julgadas procedentes. Recurso improvido. A concessionária é detentora de tecnologia de distribuição e medição do consumo de energia elétrica. Bem por isso, cabe a ela a demonstração de existência de fraude no relógio medidor. Não o fazendo com prova obtida sob o crivo do contraditório, a ação restou corretamente julgada procedente, sendo irrelevante, no caso, que a Juíza tenha aplicado o princípio da inversão do ônus da prova. O TOI, isoladamente, é imprestável para respaldar a alegada fraude, máxime quando impugnado em processo judicial o seu conteúdo. (TJSP - Ap 1161429001 - 32ª CDPriv. - Rel. Kioitsi Chicuta - J. 21.08.2008)

E da concessionária o ônus de provar que o consumidor, praticando fraude, pagou a menor pelo fornecimento de energia efetivamente consumida. A simples lavratura de TOI prevista em norma da ANEEL não constitui, por si só, prova definitiva da fraude, o que, aliás, não pode ser admitido sob pena de se permitir violação aos princípios constitucionais relativos ao direito de defesa, prestigiando-se exceção contrária ao Estado de Direito. O usuário que nec a fraude no relógio medidor de energia elétrica, que lhe é imputada pela concessionária, não tem o ônus de provar o fato negativo. Compete à concessionária que afirmou a prática da fraude, e em face dela pretende cobrar energia que diz ter sido ilicitamente utilizada, o ônus de provar sua alegação. Inteligência do art. 333, II, do CPC. O corte de energia elétrica é autorizado à concessionária no caso de inadimplemento ou fraude no medidor, desde que haja comunicação prévia ao consumidor. Apelo desprovido.(TJSP - Ap. com Rev. 1122487009 - 29ª C.Dir.Priv.- Rel. Pereira Calças - DJ 14.11.2007)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Declaratória de inexigibilidade de débito ? Fraude no medidor ? Suspensão no fornecimento ? Inadmissibilidade ? Apuração unilateral de eventual fraude pela concessionária desacompanhada de perícia isenta, da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia ? Descartada a presunção de legitimidade dos atos da concessionária ? Declaratória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 937.365-0/2 ? Araçatuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 01.08.06 ? V.U. ? Voto n. 10902)

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Fornecimento de energia elétrica ? Fraude no medidor ? Inexistência, nos autos, de elementos técnicos suficientes para evidenciar a adulteração ? Cobrança, ademais, de valor apurado unilateralmente, acrescido de custo administrativo ? Ilegalidade ? Corte no fornecimento afastado por se tratar de dívida real ou suposta, de período pretérito e definido ? Declaratória de inexigibilidade procedente ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 982.461-0/8 ? Suzano ? 28ª Câmara de Direito Privado ?01/08/06 - Rel. Des. Celso Pimentel ? v.u. ? V. 11783)

Não sendo legal e regular o corte efetuado, o valor dos danos materiais decorrentes do aluguel de geradores é devido.

Quanto aos danos morais, no ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A requerida-reconvinte nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrer cobrança de dívida já paga. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Contudo a fixação do "quantum" indenizatório deve ser analisada de acordo com as peculiaridades do caso.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Observa-se, ainda, a freqüência com que fatos semelhantes vêm ocorrendo, o que demonstra que a sanção imposta não tem causado a efeito necessário à solução do erro.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

No que se refere à reconvenção, apesar da perícia não poder ser conclusiva quanto a efetiva ocorrência de fraude, confirmou que após a mudança do medidor ainda apurou uma diferença de 139.106 kWh (R$ 42.588,91 em fev/2002). Portanto, este valor deve ser fixado como base para a cobrança pretendida pela Eletropaulo.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

1.- PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar;

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 800,00;

2.- PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida a pagar danos morais no montante de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data e aos danos materiais no valor de R$ 3.722,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros contados da citação;

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

3.- PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor equivalente ao consumo apurado, no valor de R$ 42.588,91 em fev/2002, que, a partir de então, deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais (0,5% até a entrada em vigor do novo Código Civil, passando a 1% ao mês).

Condeno a reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários periciais, e ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
R.P.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
