

SENTENÇA

Processo nº:0041738-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marta Eliane Gaya da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao julgamento antecipado do feito.
Com efeito, o documento de fls. 09/20 e 22/23 comprovam a contratação em 11 de julho de 2012 e o pagamento da mensalidade e taxa de adesão, em 10 e 20 de agosto de 2012.
A proposta prevê, em sua cláusula 2 (fls. 11), que eventual recusa seria manifestada no prazo de 15(quinze) dias, mediante devolução da taxa de adesão e cadastro, o que, todavia, não ocorreu, conforme restou incontroverso.
Assim, assinado o contrato e paga a primeira mensalidade, isto é, cumprida integralmente a obrigação pelo consumidor, faz jus ao recebimento da contraprestação por parte da operadora do plano de saúde.
A alegação de que o início de vigência somente em 01 de setembro de 2012 não pode ser admitida.
Em primeiro lugar porque tal proceder, por vias transversas, acaba por ampliar indevidamente os prazos de carência inclusive e, principalmente, em situações de urgência/emergência -, em evidente infração ao art. 12, inciso V, da Lei 9.656/96.
Em segundo lugar porque a Agência Nacional de Saúde, atenta a esta questão e às suas implicações, orienta, de forma expressa, que se considerará, para início de vigência contratual em planos individuais, a data da assinatura da proposta de adesão, da assinatura do instrumento jurídico em si ou a data de pagamento da mensalidade inicial, o que ocorrer primeiro, de forma a não haver prorrogação indevida dos prazos de carência.
Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de parto Procedência bem decretada - Início da vigência do contrato contada a partir da data da assinatura da proposta da adesão, consoante disposição da ANS - Parto realizado após o período de carência constante do contrato (trezentos dias) contado a partir da assinatura da proposta de adesão - Ausência, ademais, de indicação no instrumento de qualquer outra data para início da vigência - Honorários reduzidos Recurso parcialmente provido. (TJSP 9ª Câm. Ap. n. 0206751-64.2010.8.26.0100 Rel. Galdino Toledo Júnior j. 18.10.2011)
Observe-se que a ré deixou de  impugnar as alegações da autora, quanto à irregularidade da conduta adotada.  Não obstante, não há que se falar em cancelamento do plano pela ausência de pagamento, na medida em que as parcelas devidas datam de setembro e outubro de 2012, e o pedido de cancelamento partiu da própria autora, ainda no mês de agosto em razão da conduta da ré  (fls. 61).
Assim, o pedido de ressarcimento dos valores pagos deve ser acolhido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a ação improcede.
Isto porque se tratou de mero inadimplemento contratual que, embora judicialmente reconhecida como equivocada, não se revelou eivada de má-fé e não chegou a colocar em risco concreto a vida ou a saúde da autora, que também não demonstrou o efetivo sofrimento do dano moral, o que afasta esta pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré à devolução de R$ 819,03, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
