

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0041604-52.2011.8.26.0002 - Controle nº 4748
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edilson Jose de Santana, RG:208393584, CPF: 157.967.278-77
Advogado do autor: Alexandre Pinheiro Brevilieri OAB/SP nº 192948

Requerido: Claro S/A
Preposto: Nelson Antonio Gonçalves Neto RG: 28933772 - CPF: 355.688.968-44
Advogado do réu: Ana Carolina Funchal de Carvalho OAB/SP nº 271345

Requerido: Tim Brasil S/A
Preposto: Marco Aurelio Ariki Carlos RG: 26120893 - CPF: 218.628.388-36
Advogado do réu: Michele de Melo Marques OAB/SP nº 269418

Data da audiência: 20/09/2011 às 16:30h

Aos 20 de setembro de 2011, às 16:28 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de novembro de 2011. 
2)O(a) ré (u) Claro efetuará a reativação da linha 11 82222-5478 até o dia 20 de outubro de 2011.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 1,00 pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a). 
4)O autor deverá comparecer a qualquer loja da claro, após o dia 20 de outubro de 2011, onde deverá comprar um chip virgem e solicitar a reativação da linha.
5)A ré Tim efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 3.000,00 (Três Mil Reais), em uma única parcela, que será efetuado até o dia 25 de novembro de 2011;
6)A ré Claro efetuará o pagamento, por mera liberalidade, da quantia de R$ 500,00 (Quinhentos reais) até o dia 20 de outubro de 2011. 
7)Os pagamentos serão efetuados, mediante depósito na conta bancária autor(a) CPF nº 157.967.278-77), Banco Santander , Agência nº 3829 , conta nº 01076561-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
8)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
9)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
10)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
11)O(a) patrono(a) do(a) ré Tim, juntará no prazo de 3 (tres) dias substabelecimento. A ré Tim junta nesta oportunidade, casta de preposição, atos institucionais e procuração. A ré claro junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliador)
(Assinaturas no verso)
Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Claro S/AAdv. ré(u): 


Ré(u):Tim Brasil S/AAdv. ré(u): 





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
