

DESPACHO

Processo nº:0041038-18.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Roberto Luiz Garcia - c.1150/09
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.
Trata-se de Embargos de Declaração.
Decido.
Os embargos devem ser rejeitados, pois não estão presentes nenhum dos requisitos legais para o acolhimento dos mesmos. Isto porque a sentença analisou o mérito da causa, sendo que a antecipação de tutela tem natureza processual e não de mérito. 
Note-se ainda que a antecipação de tutela já foi analisada anteriormente.Posto isto, rejeito os embargos de declaração pelas razões acima expostas.
O pedido de tutela antecipada em reapreciação deve ser indeferido, pois não ficou demonstrado o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, e ainda há perigo de irreversibilidade do provimento antecipado (artigo 273, inciso I e parágrafo 2º do Código de Processo Civil). 
Int. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
