

SENTENÇA

Processo nº:0041894-45.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:(Rafaela)  Ronaldo Jacinto Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento. Decido.

O pedido é improcedente.

De acordo com o art. 333, I, do CPC, cabe a autora o ônus do prova de fato constitutivo de direito. No caso em testilha a parte autora não se desincumbiu do ônus de provar o que alegou, tendo em vista estabelecer-se como regra geral dominante de nosso sistema probatório, o princípio segundo o qual à parte que alega a existência de determinado fato para dele derivar a existência de algum direito incumbe o ônus de demonstrar sua existência, (in Curso de Processo Civil, de OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA, Ed. RT, 4ª ed, Vol. 1, pg. 344).

Assim sendo, o dano moral alegado pela parte autora não restou comprovado, uma vez que, não basta o fator em si do acontecimento, é preciso a prova de sua repercussão e das suas seqüelas, prejudicialmente moral. 

Note-se que o réu não negou o fato de ter chamado a parte autora para consulta pelo nome civil e não pelo nome social, mas de se considerar que conforme demonstração documental, foi comprovado que a ficha da paciente não indicava o seu nome social, nem seus documentos haviam sido modificados, não se podendo dizer que tal fato tenha sido efetivado voluntariamente pelo médico para prejudicar ou expor a parte autora a situação vexatória.

O médico utilizou o nome que constava no cadastro. Se por um lado é certo que posteriormente ocorreu um desentendimento entre médico e paciente e a realização da consulta ficou prejudicada; por outro é certo que não se pode precisar, por absoluta ausência de prova, o que foi dito ou feito que tenha desencadeado esse episódio. Assim, apenas a alegação da parte autora não é suficiente para comprovar os fatos narrados a título de desentendimento e o suposto consequente abalo moral passível de reparação. De se notar que não foram trazidas testemunhas para a comprovação acerca do narrado inicialmente, fator que, no caso em questão, era essencial para a elucidação do ocorrido.

Portanto, pela chamada da parte autora pelo nome civil, não se pode impor indenização, pois caracterizado mero aborrecimento atinente ao cotidiano da vida em sociedade. E nesse sentido, o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça é de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais.

De rigor, assim, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

 Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

  P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
