

SENTENÇA

Processo nº:0041149-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Homero Pereira de Castro Junior
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1994/11

Trata-se ação de obrigação de fazer no qual se afirma que o autor é portador carcinoma hepatocelular multinodular, caracterizando-se neoplasia maligna do fígado e das vias biliares intra-hepáticas, motivo pelo qual lhe foi indicado o medicamento antineoplástico Sorafenibe 200mg; ocorre que não pode arcar com os custos do medicamento. Requer a procedência do pedido para condenar a ré ao fornecimento integral e efetivo do medicamento. Juntou documentos (fls. 08-118).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 119-120.
A ré apresentou contestação (fls.135-140) suscitando, em preliminar, a ausência de interesse de agir. Juntou documento (fls. 141). Houve réplica (fls. 145-146). 
É o relatório. Decido.
Em preliminar afasto o argumento da ré. O interesse de agir do autor restou configurado tendo em vista a urgência do tratamento da doença diante do procedimento para aquisição do remédio. A necessidade de se aguardar quase dois meses para avaliação prévia com clínico geral a fim de, posteriormente, ser encaminhado para um oncologista para então avaliar a pertinência do remédio mostra-se incompatível com a gravidade da doença e o iminente risco de morte do autor. 
Cuida o mérito sobre saber se o Estado tem o dever de fornecer o medicamento solicitado para tratamento da doença que acomete o autor.  
Trata o caso, portanto, de saber se é possível o controle judicial das políticas públicas. 
Inicialmente, portanto, convém definir o termo política pública, o que tomo por empréstimo as palavras de Maria Paula Dallari Bucci:
Políticas públicas são programas de ação governamental visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas, para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados. Políticas públicas são 'metas coletivas conscientes' e, como tais, um problema de direito público, em sentido lato.

São programas traçados ? de modo cogente, imperativo ? pela Constituição e por leis ordinárias, e de execução a priori atribuída ao órgão competente à sua realização material, o Poder Executivo.
De tal sorte, a execução das políticas públicas encontra-se entre as competências discricionárias da Administração Pública que deve realizar as metas prescritas pela ordem constitucional e legislação ordinária como qualificadoras do interesse público.
A questão é saber, então, qual o alcance do legítimo controle judicial sobre as políticas públicas. 
De um modo geral, as refutações ao controle judicial podem ser sintetizadas sob o título de teoria das reservas do possível. Teoria esta que se desmembra em aspectos fáticos e aspectos jurídicos. 
Sob os aspectos fáticos diz-se que não há como o Judiciário exigir a implementação de políticas públicas porque há limites materiais aos recursos do Estado: a falta de dinheiro, a carência de número suficiente de profissionais nos quadros da Administração Pública, a ausência de equipamentos são realidades notórias que não devem ser desprezadas.
Quanto aos aspectos jurídicos um dos limites que se pretende impor ao controle judicial é o de que os gastos públicos dependem de prévia disposição orçamentária. Outro limite sob o aspecto jurídico seria a teoria da separação dos poderes. Um terceiro aspecto jurídico que se brande em suposta limitação ao controle judicial é a idéia de que enquanto os Poderes Executivo e Legislativo são compostos por representantes do povo, pessoas eleitas pela sociedade, o Judiciário não goza da mesma característica em sua formação. 
Mas, é claro, não são argumentos absolutos. É preciso identificar quais os fundamentos que se opõem a estes.
Trato, então, do primeiro argumento: a teoria do núcleo essencial do direito fundamental.
Em digressão ímpar, J. J. Gomes Canotilho ensina, antes de tudo, que os (...) os direitos fundamentais são-no, enquanto tais, na medida em que encontram reconhecimento nas constituições e deste reconhecimento se derivem conseqüências jurídicas. 
Mas além das clássicas liberdades (os direitos individuais) que historicamente contribuíram para a formação do Estado de Direito e a elaboração da doutrina dos direitos fundamentais, além destes direitos que impõem ao Estado um dever de abstenção, uma dimensão negativa, o Estado Social e Democrático de Direito acolhe, ainda, outros direitos fundamentais que se qualificam como deveres de ação por parte do Poder Público ? ou, pela perspectiva do administrado, verdadeiros direitos a prestações.
É o caso, por exemplo, da saúde que é determinada como um direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal).
Compreendo, portanto, como núcleo essencial de um direito fundamental o mínimo necessário a ser realizado pelo Estado para o reconhecimento do próprio valor que se almejou resguardar-se juridicamente. 
Por conseguinte, não pode a Administração Pública, ao pretender exercer a discricionariedade administrativa, solapar o núcleo essencial do direito fundamental que lhe exige uma prestação positiva (direitos a prestações) em favor do administrado.
E quanto ao segundo argumento favorável ao controle judicial, o princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, trata-se de um reforço à idéia de auto-aplicabilidade dos direitos fundamentais. 
Por tudo isto, a teoria das reservas do possível não pode ser enfrentada isoladamente.
O mínimo essencial de um direito fundamental, pelo princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, caracteriza ? como, aliás, o próprio termo define-se ? o mínimo a ser realizado. 
E o procedimento de ponderação da teoria dos princípios (Robert Alexy) revela-se uma ferramenta de inestimável importância para a averiguação da discricionariedade administrativa da política pública. É o melhor instrumento de cotejamento das reservas do possível com o mínimo essencial dos direitos fundamentais de modo a conferir ? aos direitos fundamentais ? a máxima efetividade possível. 
Pois a ponderação pelo argumento de princípio permite o mandamento de otimização, é dizer, o dever prima facie de que o direito à prestação de realização de um direito fundamental aconteça na melhor medida possível.
Por meio do procedimento de ponderação, e tendo em conta os argumentos favoráveis ao controle judicial das políticas públicas, é possível notar, diante de um caso concreto, que o grau do não-cumprimento ou prejuízo do princípio da prévia dotação orçamentária em lei é inequivocamente justificável diante da comprovação de importância, por exemplo, do cumprimento do princípio da universalização da saúde (art. 196 da Constituição Federal).
Destaquei, no parágrafo anterior, o termo caso concreto e a palavra comprovação porque apenas diante de uma real situação de conflito é que podemos aferir se existe ? e então justifica a intervenção judicial ? a demonstração de que o direito à prestação que é solicitado realmente atende à efetivação do mínimo essencial do direito fundamental.
Comprovado nos autos que o autor é portador de doença grave, sendo-lhe indicado o medicamento Sorafenibe 200mg como tratamento mais adequado conforme prescrição médica (fls. 23-24), não há como imputar ao autor uma espera penosa passível de lhe imputar mais danos à saúde, sem que com isto esteja violando o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Em suma, a saúde é dever do Estado ? art. 196 da Constituição Federal ? de igual responsabilidade entre todos os entes federativos ? art. 198, § 2º, da Constituição Federal ?, direito fundamental do cidadão cujo núcleo mínimo deve ser assegurado para garantir eficácia ao princípio da máxima efetividade das normas constitucionais, e por isto, pela necessidade, no caso concreto, de assegurar o núcleo mínimo deste direito é que a ordem deve ser concedida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e para determinar à ré o fornecimento do medicamento antineoplástico Sorafenibe 200mg nos termos das prescrições médicas apresentadas por ele neste processo. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.  
PRI.
São Paulo, 14 de março de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
