

SENTENÇA

Reclamação:0041540-11.2012.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse

RequerenteRequerenteLeonardo Define Chiavone Espólio, Henrique Pinto Guedes
RequeridoMagali Ferreira
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ESPÓLIO de LEONARDO DEFINE CHIAVONE e HENRIQUE PINTO GUEDES ajuizaram AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MAGALI FERREIRA. Alegaram que Leonardo, falecido em 18 de março de 2000, sem deixar filhos ou cônjuge, deixou bens a inventariar, nomeando, em seu testamento, seu sobrinho e herdeiro, Henrique Pinto Guedes, como inventariante. Dentre esses bens, o falecido deixou um conjunto de casas contíguas, na Rua Frei Melchior, nºs 234, 238, 242, 246, 248, 252 (ap. 1 e 2), 256 e 270. Leonardo viveu, maritalmente, com Zilah Salgado Ferreira, que promoveu ação de reconhecimento de sociedade de fato, com meação, sendo acolhida parcialmente a pretensão. Zilah ocupava o imóvel localizado na Rua Frei Melchior, 234, inclusive em razão do direito real de habitação do companheiro sobrevivente, nos termos do art. 7º da Lei federal nº 92.78. Todavia, no dia seguinte à morte de Zilah, ocorrida em 09 de maio de 2012, a ré, sua filha, invadiu o imóvel, no qual sua mãe residia, ocupando-o, sem qualquer autorização legal e sem qualquer ciência do inventariante e dos demais herdeiros. Pleitearam a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação da ré, no pagamento de aluguel, pela ocupação, em indenização por eventuais danos causados no imóvel, além do pagamento de impostos e taxas, a contar da data da invasão do imóvel.  À petição inicial (fls. 02/05), juntaram documentos (fls. 06/23).

A ré ofertou contestação (fls. 30/36), instruída com documentos (37/52). Sustentou ocupar o imóvel, em litígio, há vários anos, em companhia de sua falecida mãe. Portanto, inocorreu esbulho, uma vez que, em ação própria, foi reconhecida união estável, entre Zilah e o falecido, no período de 1963 a 18 de março de 2000, data do falecimento de Leonardo, além do direito de Zilah a 50% das construções de todo o patrimônio do espólio de Leonardo. Com o reconhecimento da união estável e falecimento de Ziláh, as herdeiras desta foram habilitadas no inventário de Leonardo, exercendo, a ré, na qualidade de herdeira de Ziláh, posse comum. 

Os autores ofertaram réplica (fls. 56/58), instruída por documentos (fls. 59/66), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 69/71).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Diversamente do sustentado pela ré, sua mãe Zilah não foi declarada, na ação de reconhecimento de sociedade de fato, como co-proprietária do imóvel em litígio. Naquela ação, consignou-se, expressamente, no v. acórdão, que Zilah teria direito a ?50% ..... (das) construções efetuadas nos terrenos situados ...... e Rua Frei Melchior nº 234 ......? (sublinhados e negritos nossos -- fl. 62), ou seja, teria direito exclusivamente a 50% das acessões (art. 61, III, do Código Civil de 1.916), ou seja, das construções incorporadas ao solo dos terrenos, que não se confundem com os lotes de terrenos, em si.

Leonardo faleceu em 18 de março de 2000 (fl. 12), ou seja, na vigência do Código Civil de 1916. Com o passamento de Leonardo, deixou de subsistir a união estável entre ele e Zilah.

Portanto, o direito à acessão, reconhecido por decisão judicial transitada em julgado, se refere a período aquisitivo (01/07/1963 a 21/03/2000 ? fl. 61), em que vigorava o Código Civil de 1916.

Ora, dispunha o art. 547 do Código Civil de 1916: ?aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções, mas tem direito à indenização. Não o terá, porém, se procedeu de má-fé, caso em que poderá ser constrangido a repor as coisas no estado anterior e a pagar os prejuízos? (negritos nossos). De acordo com esse dispositivo, o proprietário do solo torna-se, ?ex vi legis?, proprietário da coisa acedida (supercies solo cedit), mas como obrigação de indenizar o proprietário da acessão, se introduzida de boa fé. Assim, de um lado, a coisa acedida fica perdida, em definitivo, para o proprietário do terreno, e, de outro, se transforma o primitivo direito de propriedade do dono da acessão (da construção) em direito a crédito, em razão de sua boa fé.

Depreende-se da prova coligida que o terreno era de propriedade de Leonardo e que se reconheceu, em ação judicial, que Zilah concorreu com 50%, para a construção, introduzida nesse terreno de Leonardo. Essa construção ocorreu de boa-fé, uma vez que Leonardo e Zilah viviam em ?sociedade de fato?. Portanto, Zilah tinha direito de receber indenização de 50% do valor das construções, perdidas em favor do Espólio (proprietário dos terrenos). Em outras palavras, Zilah tornou-se credora do Espólio, na proporção de seu quinhão ideal sobre a acessão.

Todavia, não há qualquer prova documental de que o Espólio e Zilah acordaram o preço dessa indenização e nem de que, na ação de reconhecimento de sociedade de fato (fls. 39/40), ocorreu a liquidação do v. acórdão, com apuração judicial do valor da indenização da cota ideal a que Zilah tinha direito sobre as acessões.

Muito menos há prova de que o Espólio pagou essa indenização a Zilah ou às suas herdeiras, seja de forma autônoma, seja no inventário de Leonardo.

Observe-se que, com o falecimento de Zilah, em 09 de maio de 2012 (fl. 18), na vigência do Código Civil de 2002, esse direito à indenização foi transmitido, imediata e automaticamente, ?ope legis? (art. 1784 do CC de 2002), aos herdeiros dela, independentemente de abertura de inventário.

Zilah, que se encontrava na posse do imóvel em litígio, poderia, se não fosse o direito real de habitação, reter o bem, até o respectivo pagamento da indenização, relativa à sua cota ideal sobre a acessão perdida, para o Espólio de Leonardo.

Do mesmo modo, a ré (filha de Zilah), que está na posse do imóvel em litígio, ao menos desde março de 2007, como se depreende dos documentos de fls. 38/verso e 49/verso. Portanto, ainda em vida de Zilah, que somente faleceu em maio de 2012. Assim sendo, sem qualquer amparo probatório, a assertiva dos autores de que a ré invadiu o imóvel em litígio, após o falecimento da genitora.

Ora, somente depois que o Espólio disponibilizar os valores, relativos à indenização, aos herdeiros de Zilah, é que poderá reclamar a desocupação do imóvel em litígio e o eventual pagamento de indenização, pela ocupação, que é lícita, enquanto inocorrer a satisfação desse crédito.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente os pedidos.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
