

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041887-89.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisangela de Camargos Sales
Requerido:IBI Promotora de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se a patrona indicada na contestação.
2. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art.  14, da Lei nº 9.099/95.
3. Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a requerida depois do ano de 2009 (ano em que solicitou o cancelamento do cartão que mantinha junto à ré) e como a negativação impugnada no presente feito, ao que consta, atrela-se a despesas feitas com o cartão de crédito no ano de 2012, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação, assim como das transações relativas às despesas sobreditas, a partir das quais se formou o débito em desfavor da autora, que lastreou a respectiva negativação do nome dela.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada, bem como não comprovou, cabalmente, que foi a própria parte autora quem realização as transações acima aludidas, ou que a parte autora permitiu ilicitamente que terceiro realizasse as transações, com o escopo de prejudicar a parte ré.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora, nem das transações não-reconhecidas por ela.
No mais, ainda que se ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe seguros elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, para a realização indevida de transações, a partir de tal contrato irregular, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
