

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0041951-92.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Pepsico do Brasil Ltda
Impetrado:Subprefeito de Vila Guilherme/Vila Maria - Prefeitura da Cidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



PEPSICO DO BRASIL LTDA., empresa impetrante devidamente qualificada, maneja Ação de Mandado de Segurança, sob regras de Procedimento Especial, apontando na condição de Autoridade coatora, o SUBPREFEITO DE VILA GUILHERME/VILA MARIA, também qualificado. 
A narrativa fática lançada na petição inicial, em apertada síntese, mencionava que a impetrante seria empresa regularmente constituída e nesta condição, vale dizer, para o exercício de suas atividades, ocupava como locatária, um bem de natureza imóvel situado à Rua Doze de Setembro, 1173, no bairro de Vila Guilherme, nesta Comarca, imóvel este com cadastro na Prefeitura de São Paulo (Cadastro 304.076.0028-8). 


Mais adiante, o relato da impetrante era no sentido de que a proprietária do imóvel (AMA INDUSTRIA E COMERCIO DE TORNOS LTDA.) teria postulado a regularização da edificação e alteração do uso junto à Municipalidade (Processo 2004/1004613/9) postulando a impetrante, por seu turno, junto ao CONTRU, a expedição de Auto de Verificação de Segurança (AVS) sem prejuízo da licença de funcionamento junto à Subprefeitura de Vila Guilherme/Vila Maria. 
Ocorre que a impetrante teria esbarrado em abusiva e ilegal postura adotada pela Autoridade, a qual exigia a apresentação do aludido  AVS, de imediato, providência que não estaria a depender da iniciativa da impetrante, seguindo-se então, o Auto de Intimação/Notificação 5086 datado de 30/08/2012, prescrevendo a imposição de multa e a possível lacração do estabelecimento. 
Assim expostos os fatos, ao invocar a possibilidade de exercício de atividade comercial lícita, bem assim destacando o risco de dano de difícil reparação em caso de lacração da empresa, ao final, postulava a impetrante no sentido da concessão de medida liminar com vistas à suspensão de qualquer penalidade e/ou ação administrativa fiscal decorrente do aludido Auto de Intimação/Notificação 5086 (Processo 2011/0177391-6) obstando-se, em especial, a possibilidade de lacração do imóvel, suspendendo-se ainda, a exigibilidade de eventual multa, cassando-se, alternativamente, eventuais medidas administrativas já implementadas, providências estas que deveriam ser confirmadas com a concessão da ordem. 






Com a peça inicial vieram os documentos de fls. 11/74, anotando-se ter sido deferido o pleito de liminar, suspendendo-se então, eventual penalidade, bem assim a exigibilidade de eventual multa, obstada a lacração do imóvel, tudo, tal qual postulado (fls. 76/77) noticiando a impetrante, entretanto, em seguida, a imposição de Multa de Fiscalização 183.020-2, multa esta a qual teve também sua exigibilidade suspensa (fls. 92). 
Uma vez notificada, a Autoridade prestou informações tempestivas pugnando a Municipalidade de São Paulo por sua admissão na lide na qualidade de assistente (fls. 96/103). 
No mérito, os argumentos veiculados pela Autoridade eram no sentido de que inexistiria direito líquido e certo na pretensão da impetrante, considerando que não haveria falar-se em óbice à fiscalização por conta da previsão contida no Artigo 23 da Lei Municipal 13.558/03. 
De tal sorte, ausente o Alvará de Funcionamento, o qual deveria ter sido obtido previamente à ocupação do imóvel, legítima seria a postura adotada pela Administração, a qual, portanto, pugnava pela denegação da ordem, anexando, na ocasião, os documentos de fls. 104/111. 
O Ministério Público opinou no sentido da ausência de interesse para intervir na lide, conforme se observa pela análise do ilustre parecer de fls. 116/117. 

É o relatório do essencial. 
Decido. 






Processo em ordem. 
De início, defiro o ingresso da Municipalidade de São Paulo na qualidade de assistente litisconsorcial da Autoridade dita coatora, o que se dá, nos termos do Artigo 50 do Código de Processo Civil, destacando-se ainda, a regra do Artigo 24 da Lei 12.016/09. 
Feita tal observação, não havendo arguições preliminares e tampouco questões prejudiciais pendentes, quanto ao mérito, ante os elementos de convicção documental que se encontram presentes nos autos, entendo ser medida de rigor a confirmação da medida liminar deferida às fls. 76/77, posto que se faz imperiosa a concessão da segurança, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
É certo que a Lei Municipal 13.885/04 prevê que as edificações serão consideradas irregulares quando não possuírem o respectivo Habite-se, Auto de Vistoria, Alvará de Conservação, Auto de Conclusão, Certificado de Conclusão, além de Auto de Regularização ou documento equivalente expedido pela Municipalidade. 
Entretanto, pese embora a premissa retro indicada, no caso concreto, impossível ignorar que a empresa impetrante está amparada por    Auto de Regularização (Auto 2012/34049-00) permitindo sua atuação como integrante do ramo COMERCIO ATACADISTA. 
Ora, por ser assim, creio que não se afigurava razoável ou mesmo proporcional que fosse a impetrante penalizada por conta de pendência atrelada à obtenção de sua Licença de Funcionamento. 






Note-se que por ocasião da impetração do writ e demais disso, até o presente momento, o imóvel objeto da lide não pode ser considerado tecnicamente como irregular, ao contrário das parciais e equivocadas assertivas veiculadas em sede de informações. 
Mas, ainda que assim não o fosse, cumpre assinalar, por ser pertinente, que não seria possível, com base na referida justificativa, interditar, de maneira arbitrária, a atividade comercial desenvolvida pela impetrante em razão da propalada ausência da Licença de Localização e Funcionamento, isto, diante dos termos expressos extraídos da redação contida no Artigo 23, da Lei 13.558/03, dispositivo este que ora se transcreve, em reforço ao raciocínio aqui desenvolvido: 
?Art. 23 - As edificações de que trata esta lei, enquanto seus processos de regularização estiverem em andamento, não serão passíveis de sanção em decorrência de infrações regularizáveis nos termos ora fixados ou por falta do Auto de Licença de Funcionamento.?
Logo, os motivos invocados pela Autoridade, ressalva feita a um melhor julgamento, nem de longe encontram qualquer embasamento legal a fim de impedir a atividade da impetrante no local. 
Medida de rigor, destarte, a confirmação da liminar, suspendendo-se, em definitivo, eventual penalidade ou ação administrativa fiscal da Municipalidade de São Paulo decorrente do Auto de Intimação/Notificação em questão nos autos (Auto 5086/2012) obstada, também definitivamente, em especial, a lacração do imóvel ocupado pela empresa impetrante junto à         Rua Doze de Setembro 1173, no bairro de Vila Guilherme nesta Comarca, resolvendo-se em vias ordinárias, as pendências afetas ao Alvará de Funcionamento. 



Em consequência, declaro cancelada a multa de Fiscalização imposta em desrespeito aos comandos deste Juízo, confirmando a r. decisão interlocutória de fls. 92 (Multa 183.020-2) o mesmo se aplicando à eventuais outras medidas restritivas que tenham sido implementadas por força do Auto de Intimação/Notificação referido, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito do writ. 

Ante todo o exposto, ao confirmar em definitivo a medida liminar de fls. 76/77 dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, de modo que, neste ato, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por PEPSICO DO BRASIL LTDA.    
A concessão da segurança se dá para suspender, em definitivo, eventual penalidade ou ação administrativa fiscal da Municipalidade de São Paulo decorrente do Auto de Intimação/Notificação em questão nos autos (Auto 5086/2012) obstada, também definitivamente, em especial, a lacração do imóvel ocupado pela empresa impetrante junto à Rua Doze de Setembro 1173, no bairro de Vila Guilherme nesta Comarca, resolvendo-se em vias ordinárias, as pendências afetas ao Alvará de Funcionamento. 
A concessão da segurança se dá também para declarar o cancelamento da multa de Fiscalização imposta em desrespeito aos comandos deste Juízo, confirmando-se a r. decisão de fls. 92 (Multa 183.020-2) o mesmo se aplicando à eventuais outras medidas restritivas que tenham sido implementadas por força do Auto de Intimação/Notificação referido. 





Custas na forma da Lei, não se cogitando de condenação em honorários advocatícios, nos termos do Artigo 25 da Lei de Mandado de Segurança. 
Dê-se ciência à Autoridade. 
Oportunamente, sem prejuízo do processamento de eventuais recursos voluntários, que sejam os autos remetidos ao E. Tribunal de Justiça para o reexame necessário. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
      Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica) 









OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0041951-92.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Pepsico do Brasil Ltda
Impetrado:Subprefeito de Vila Guilherme/Vila Maria - Prefeitura da Cidade de São Paulo



São Paulo, 05 de novembro de 2012.



Senhor(a) Subprefeito de Vila Guilherme/Vila Maria - Prefeitura da Cidade de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Alexandre Bucci
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Subprefeito de Vila Guilherme/Vila Maria - Prefeitura da Cidade de São Paulo
Rua General Mendes, 111, Vila Maria Alta - CEP 02127-020, São Paulo-SP.
