

SENTENÇA

Processo nº:0041874-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Januário Gomes
Requerido:Net São Paulo LTDA


CONCLUSÃO

Aos 01 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


RUBENS JANUÁRIO GOMES propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E  REPARAÇÃO DE DANOS em face de NET SÃO PAULO Ltda. alegando que, embora não tenha firmado contrato com a ré, visto que quem figurou no contrato foi seu primo Tiago, é o verdadeiro usuário do serviço prestado pela ré e os pagamentos eram efetivados por meio de débitos  automáticos em sua conta. Entretanto, tendo mudado de instituição financeira, o débito foi lançado na instituição original e, por falta de pagamento da fatura os serviços foram suprimidos, ensejando-lhe danos morais. Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a declaração da existência da relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade de faturas e danos morais estimados em R$ 7.500,00, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora até efetivo pagamento, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.839,80, juntando documentos.

 Devidamente citada, a requerida contestou a folhas  38/60 alegando em preliminar ilegitimidade ativa. No mérito argüiu que a supressão dos serviços foi ocasionada pelo inadimplemento da fatura referente a setembro de 2011, pois foi quitada com um mês de atraso, restando culpa exclusiva  da parte a afastar qualquer dano moral. Rechaçou os pedidos de danos e requereu a extinção ou a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 125/129.

Diversas manifestações das partes e requerimento de julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.


LEGIITIMIDADE ATIVA:

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

Desta feita, para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

Sustenta a ré que o autor, posto não ser contratante de seus serviços, não teria legitimidade para pleitear em nome próprio declaração e indenização fundada em direito alheio.
A presente ação trata de reconhecimento de relação jurídica e danos. 

Conforme documentos apresentados e disposição da ANATEL, a relação entre a empresa ré e o consumidor é CONTRATUAL e, assim, o consumidor contratante deve figurar em documento que atesta a contratação dos serviços da ré, ou, ao menos, perante a ela estar cadastrado.

No caso em tela, conforme confessado pelo autor e provado pela ré, o autor jamais figurou como contratante junto à ré, mas sim, Tiago. Ora, se o autor pagava as faturas em nome de Tiago, restou acordo entre eles, sem qualquer participação da ré que apenas teria recebido o número da conta na qual deveria lançar os débitos das faturas. Pior, ao usufruir o autor dos serviços da ré sem ser o contratante, violou frontalmente o contrato, já que o aparelho é consignado ao contratante e a linha de internet somente a ele disponibilizada.

Nos termos da legislação civil em vigor, aquele que sofrer dano pode exigir a reparação de quem o tenha causado por prática de ato ilícito (artigos 186 e 927 do C. Civil).
Embora o autor possa ter se sentido prejudicado pelo evento danoso, foi o causador do mesmo, incorrendo em uso indevido dos serviços da ré sem que ela pudesse aceita-lo como contratante.
Por fim, no caso de inadimplência, a ré ficou a mercê da conta apresentada pelo verdadeiro contratante, restando que, mesmo que o autor tenha quitado o débito - assunção de dívida de terceiro, não implica em danos morais. 

Não sendo o contratante, descabe a declaração de existência de relação jurídica entre o autor e a ré, pois cabia ao autor se dirigir à ré junto com Tiago para transferir para seu nome o contrato, atualizando os cadastros e permitindo que a ré o aceitasse como cliente. Não o fazendo e, não constando como contratante, não pode pretender que o Poder Judiciário impinja à ré a obrigação de tornar o autor seu cliente, transferindo contrato alheio para seu nome. 

Desta feita, está-se diante de mais que tão somente ilegitimidade ativa, mais sim de improcedência total dos pedidos deduzidos. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais.

Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os Patronos de cada ré, conforme artigo 20, parágrafo 4º do CPC.  

JULGO EXTINTA a ação, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,01 de julho de 2014.
