

SENTENÇA

Processo nº:0041585-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Dantas da Cruz
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANDERSON DANTAS DA CRUZ, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que desde maio de 2008 é correntista do réu, movimentando regularmente sua conta corrente, tanto que em 13/03/2009 possuía saldo credor no montante de R$ 6.928,28 (seis mil, novecentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos). Ocorre que a partir daquela data e até 24/03/2009 operações fraudulentas foram efetuadas em sua conta, quais sejam, 19 (dezenove) saques  totalizando R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), 03 (três) transferências entre contas, no total de R$ 1.420,00 (um mil, quatrocentos e vinte reais), e um empréstimo no montante de R$ 2.642,09 (dois mil, seiscentos e quarenta e dois reais e nove centavos), que também foi integralmente retirado da conta. Disse, ainda, que confirmando a irregularidade das operações, recebeu, em 24/03/2009, um telegrama do réu, informando a clonagem de seu cartão, o qual fora bloqueado preventivamente, assim como que novo cartão fora-lhe remetido, o que não ocorreu. Não obstante essa situação, o réu passou a enviar-lhe correspondências de cobrança e encaminhou seu (do autor) nome para o cadastro de inadimplentes. Além disso, três cheques que emitira foram devolvidos sem suficiente provisão de fundos, situação que também motivou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, desta feita ordenada pelo Banco Cacique, detentor das cártulas. Argumentou, ainda, que a conduta inerte do réu causou-lhe danos materiais e morais, que devem ser ressarcidos. Em vista disso, requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, inclusive no tocante ao apontamento do Banco Cacique, bem como suspendendo-se as anotações de devolução de cheque. Pleiteou, ainda, a confirmação da tutela antecipada; a condenação do réu ao pagamento de R$ 6.309,89 (seis mil, trezentos e nove reais e oitenta e nove centavos), devidamente atualizado e acrescido de juros legais, pelos danos materiais que suportou; a condenação do réu ao pagamento do montante correspondente a 10 (dez) vezes o valor debitado indevidamente, a título de indenização por danos morais, sem prejuízo da indenização pela indevida devolução dos cheques e a declaração de nulidades dos negócios jurídicos envolvendo o autor e o réu, com o imediato fechamento da conta corrente, restituindo-se ao autor eventuais custas cobradas na referida conta. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/26.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido parcialmente a fls. 27.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/55) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito postulou a improcedência dos pedidos, porque não estaria comprovada nenhuma das hipóteses para sua responsabilidade civil, sendo certo que não se detectou nenhum indício de irregularidade no momento em que as transações contestadas foram efetivadas, de sorte que ausente culpa ou ato ilícito de sua parte. Refutou a existência dos danos morais e o valor pleiteado a esse título.
Réplica a fls. 59/62.
Pedido de produção de prova oral pelo requerido a fls. 64 e nova manifestação dele a fls. 68/70.
Audiência de conciliação a fls. 71.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de provas em audiência.
Por primeiro, a questão processual posta.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda, haja vista que o autor fundamenta seu pedido em eventual falha na prestação dos serviços dele (réu), a qual lhe teria causado os danos alegados.
Ao mérito.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor sustentou que não efetivou as transações bancárias listadas na inicial (saques em conta corrente, transferências de numerários e empréstimo eletrônico), os quais motivaram a inserção injusta de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O réu, por sua vez, sustentou que não deve responder pela reparação de danos pretendida pelo autor, pois as transações bancárias contestadas foram realizadas com a utilização do cartão eletrônico do autor e mediante a aposição de senha pessoal e intransferível, cuja guarda e sigilo competem ao autor, titular da conta; além do que não se detectou nenhuma irregularidade por ocasião das transações, sendo certo que seus atos visam à segurança de seus clientes. Sem razão, contudo.
O réu não comprovou, como era seu dever, dada as regras do Código de Defesa do Consumidor, que a responsabilidade pelas transações bancárias contestadas é do autor. Ao reverso, o documento acostado a fls. 12, emitido pelo próprio réu e cuja validade não foi aqui contestada dá suporte às alegações iniciais, eis que aponta para a existência de fraude no cartão eletrônico do autor. 
Em assim sendo, não há como sustentar que os serviços prestados pelo réu possuem segurança, assim como que apenas o autor possuía acesso aos dados ditos ?sigilosos? (senha), porquanto se se detectou a "clonagem" do cartão é porque outrem possuia os dados que deveriam ser de conhecimento restrito.
De outro lado não incumbia ao autor demonstrar que não efetuou as operações bancárias, pois, como sabido, a prova negativa é impossível.
Não se alegue que o julgamento antecipado suprimiu o direito de defesa do réu, porquanto a prova necessária à comprovação dos fatos é documental e como tal deveria ter sido apresentada com a contestação (artigo 396 do CPC), não se incluindo na exceção prevista no artigo 397 do CPC.
Patente, pois, a falha nos serviços do réu, o que impõe, dado o risco da atividade por ele desenvolvida, a responsabilização pelos danos causados ao autor, sendo certo que o fato de terceiro não exclui a responsabilidade do causador direto do dano, cabendo-lhe, no máximo, ação regressiva contra esse terceiro. Confira-se:
?O fato de terceiro não isenta o causador direito do dano da obrigação de indenizar; a consideração de que entre a responsabilidade do réu, que teria causado o dano por culpa de terceiro, e o direito do autor de se ver indenizado de um prejuízo que sofreu injustamente não há lugar pra titubeios, mormente onde o réu sequer pode apontar ou identificar o pretenso culpado? (extinto 1º TAC ? 1ª Câmara ? Relator Elliot Akel ? j. 07.07.1994 ? RT 715/173).
?O fato de terceiro, em nosso Direito, não exclui a responsabilidade, dando, apenas, direito regressivo contra esse terceiro? (TJ/SP ? 3ª Câmara, Relator Des. Barros Monteiro Filho ? j. 20/09/78 ? RT 523/101).
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (extinto 1º TACSP ? RT 589/143). 
Diante do exposto, de rigor reconhecer a nulidade das transações bancárias apontadas na inicial (saques, transferências bancárias e empréstimo eletrônico) e que originaram a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que eles tenham sido formalizados por ele (autor).
Como consequência, mister reconhecer que a inclusão do autor nos cadastros de inadimplentes e advinda daquelas transações é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do réu pela reparação dos danos causados ao autor e não há que se cogitar, ademais, em ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação do réu na indenização por danos morais, tal como pleiteada na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, como o justo para a reparação dos danos morais suportados pelo autor.
A propósito, não há que se arbitrar de modo separado a indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes e por suposta devolução de cártula, eis que a ofensa é a mesma, qual seja, a direito da personalidade do autor.
O pedido de reparação por danos materiais deve ser igualmente acolhido, afinal, houve o reconhecimento judicial no sentido que os saques, as transferências e o empréstimo efetuados na conta corrente do autor não são de sua responsabilidade, impondo-se, destarte, o restabelecimento das partes ao estado anterior; ademais, o réu não se insurgiu especificamente contra o montante exigido a esse título, fazendo-o, apenas, em relação aos danos morais, de sorte que o valor pleiteado (R$ 6.309,89) mostra-se incontroverso.
Também deve ser acolhido o pedido de declaração de nulidade dos saques, transferências e empréstimos retro mencionados, eis que não foram efetivados pelo autor. No entanto, a declaração de nulidade  de todos os negócios jurídicos firmados entre as partes e o encerramento da conta mostra-se impossível, afinal, houve relação jurídica e negocial válida entre eles e a abertura da conta corrente foi feita livremente pelo autor, que deve, caso queira, responsabilizar-se por seu encerramento, mormente porque esse fato não se vincula à falha na prestação de serviços do réu aqui reconhecida.
Por fim, e na esteira da decisão de fls. 27, não se mostra possível a exclusão de anotações efetuadas pelo Banco Cacique, na medida em que ele não faz parte desta lide, assim como não há provas da relação de causalidade entre os apontamentos promovidos por aquela instituição financeira e a conduta do réu, sendo certo que os documentos de fls. 24 e 26 não fazem a prova pedida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE em parte, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANDERSON DANTAS DA CRUZ em face de BANCO SANTANDER S/A, de modo a:
a) declarar nulos os saques e as transferências entre contas apontadas a fls. 13/16, bem como o contrato de empréstimo eletrônico nº 00332240320000015790321048, que originaram a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois não há prova nos autos que eles tenham sido formalizados por ele;
b) em consequência determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em razão dos contratos retro nominados, confirmando, assim, os efeitos da tutela de fls. 27;
c) condenar o réu ao pagamento de R$ 6.309,89 (seis mil, trezentos e nove reais e oitenta e nove centavos) pelos danos materiais suportados pelo autor, que deverá ser corrigido desde o ajuizamento desta demanda e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do CC, desde a citação; e
d) condenar o réu ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência mínima do autor e da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (danos morais + danos materiais).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
