

SENTENÇA

Processo nº:0041771-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvanice Pereira dos Santos
Requerido:Qualicorp Adm. de Benefícios Ltda. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se os dados da ré Qualicorp no SAJ, conforme requerido na pag. 158.
Passo ao mérito.
Há duas peculiaridades neste caso que merecem especial atenção, pois são decisivas para sua solução.
A primeira é que a ré Qualicorp pretende que não seja aplicada, em regra, a Lei n.º 9.656/98 a este caso, por se tratar de plano coletivo.
A segunda é que a autora afirmou, na inicial, que não sabia do prazo de 30 dias para inscrição de sua filha sem carência no plano.
Ora, se não se aplica ao caso a Lei n.º 9.656/98, não havia como se exigir da autora o conhecimento da regra prevista no art. 12, III, "b", daquela lei, pois o que rege a relação entre as partes não é a lei, mas o contrato. E nesse contexto em que a autora alegou insuficiência de informação na relação de consumo, era ônus das rés produzir a prova de haverem dado ciência à autora daquela especial cláusula contratual prevendo o prazo de 30 dias para aceitar a adesão do recém nascido.
E assim ocorre porque se o desconhecimento da lei não é escusa para seu descumprimento, no caso em que a lei não se aplica à relação jurídica, mas apenas o contrato, como no presente, tem o fornecedor a obrigação de dar conhecimento prévio e inequívoco ao consumidor de todas as cláusulas que de algum modo possam representar restrição ao exercício de direitos. As rés não provaram isso.
Por isso é que a autora tem direito à inscrição de sua filha como sua dependente no plano de saúde, sem carência.
O ocorrido, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o fato tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente à situação em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar de página 39, já cumprida pelas rés.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
