

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041478-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mauricio Timoteo Leite
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e WGA ASSESSORIA DE COBRANÇA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 15:40h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Aleksandro Miranda dos Santos, OAB/SP nº 222.784.

Réu(é)(s) BV representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Braz Vieira, RG nº 43.469.651-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thiago Cury Proença, OAB/SP nº 287.708.

Réu(é)(s) WGA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Idalina Benedita de Oliveira, RG nº 19.645.238-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio de Oliveira Machado, OAB/SP nº 325.495.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
A ré BV apresentou defesa escrita com documento.
 
A ré WGA apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)da seguinte informante trazida pelo autor: Claudia Torres de Morais, RG: 26.464.967 e da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Vinicius Sena Santos, RG: 13.370.266-97.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 10/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos dos réus.
Não quadra a alegação de ilegitimidade ativa do autor, pois ainda que a cobrança por ele impugnada tenha sido direcionada a sua ex-esposa, ao que consta, tal cobrança atrelar-se-ia a contrato em que o autor figura como devedor, de maneira que se o autor aduz que o meio adotado para cobrança atrelada a tal contrato foi indevido, cabível que ele ocupe o polo ativo da lide.
A ré WGA é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, pois o autor insurgiu-se em relação a ato praticado por funcionário dela.
As rés devem ser responsabilizadas pelo dano moral suportado pelo autor.
O que se discute no presente feito não é o fato de, em determinado momento, ter-se configurado inadimplência do autor, atinente a contrato celebrado com a ré BV FINANCEIRA.
O que se discute, sim, é o fato de se ter adotado meio irregular de cobrança de dívida correlata e disso ter decorrido o dano moral aventado pelo postulante.
Dito isso, nesta audiência, a ex-esposa do autor, conquanto ouvida como informante, em tom categórico, narrou que, por seguidas vezes, funcionário da ré WGA, insistentemente e de forma desrespeitosa, ligou-lhe, cobrando dívida oriunda do contrato celebrado entre o autor e a ré BV FINANCEIRA.
Demais disso, a testemunha ouvida relatou que chegou a ver a ex-exposa do autor nervosa, em determinada ligação, sendo que, após, a ex-esposa do autor esclareceu a tal testemunha que estava sendo cobrada como relatado no parágrafo anterior.
De outra banda, as rés não trouxeram pessoas para serem ouvidas em audiência. 
Poderia, por exemplo, a ré WGA ter trazido a pessoa identificada no e-mail de fls. 11, de prenome Tiago, que, prima facie, efetivamente tem vínculo com tal ré (pois, não fosse assim, muito estranho seria que tivesse conta de e-mail atrelada a site de tal empresa), inclusive, para, se o caso, tal pessoa informar se foram ou não gravados os diálogos referidos neste feito.
Mas tal pessoa não foi trazida e, no mais, tal ré não trouxe algum outro elemento de convicção capaz de abalar a verossimilhança das alegações feitas pelo autor. 
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pelas rés, sendo mais que verossímeis as alegações daquele, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova, pois o autor também é hipossuficiente.
E, diante disso, outra não pode ser a conclusão, no sentido de que, efetivamente, para a cobrança da dívida atinente ao contrato referido neste feito, foi adotado meio indevido de cobrança, pois não se há de conceber que se admita como regular que, em relação a determinada dívida, o credor (no caso, BV FINANCEIRA), ou quem atue em favor deste (no caso, a outra ré), entre em contato, em várias oportunidades, com quem não é o respectivo devedor (pior, é ex-exposa de tal devedor) e, de modo desrespeitoso, insista em receber pagamento correlato.
Tais circunstâncias configuram dano moral suportado pelo autor, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor deparar-se com tal situação, que o expõe, por certo, a situação muito longe de ser confortável, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, quanto mais diante do envolvimento de pessoa outra com quem sequer mais convive.
E, quanto a tais danos morais, ambas as rés devem ser responsabilizadas.
A ré WGA porque, como visto, foi funcionário dela que entrou diretamente em contato com a ex-esposa do autor, de modo descabido, como já explicitado.
A ré BV FINANCEIRA porque, em se tratando de credora, se opta por contratar empresa outra para, em seu favor, cobrar eventuais devedores, evidente que assume o risco de assim proceder, consignando-se, ademais, que arredar a responsabilidade de tal ré não se coadunaria com o disposto no art. 34, do CDC.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as rés, a este título, devam ser condenadas a, solidariamente, pagarem ao autor o valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré BV


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Ré WGA


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
