

SENTENÇA

Processo:0041206-27.2010.8.26.0007(3407) - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Jose Lima do Nascimento e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Hamilton Marta Paulo), escrevente.

Vistos. 

Cuida-se de Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos Causados em Acidente de Trânsito, sob o procedimento sumário, ajuizada por PORTO SEGURO CIA. SEGUROS GERAIS em face de MARIA JOSÉ LIMA DO NASCIMENTO e CHARLITON JOSÉ DO NASCIMENTO.

Alega a autora, em síntese, que realizou contrato de seguro com Reset Instalação Industrial Ltda, referente ao veículo marca Ford, modelo Courier, ano 2006, placas DUJ 3957, o qual foi abalroado pelo veículo de propriedade da primeira requerida, conduzido na ocasião pelo segundo requerido, aos 29 de dezembro de 2007. Sustenta que, quando do acidente, a veículo da ré, ao efetuar manobra de ultrapassagem, invadiu a contramão de direção e faixa de rolagem onde trafegava o veículo assegurado pela autora, colidindo contra este  na rodovia BR 116, há cerca de 15 km de Vitória da Conquista. Aduz que, em decorrência do acidente, houve a perda total do veículo segurado pela autora, e, em cobertura à apólice de seguro, a autora indenizou a quantia de R$ 24.299,66 ao segurado. Informa que, em alienação do salvado, a título de sucata, obteve a quantia de R$1.800,00, suportando prejuízo de R$ 22.499,66. Em subrogação, pugna pela condenação dos réus ao pagamento da quantia mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/63.

Os réus ofereceram contestação a fls. 83/85, acompanhada de documentos (fls. 86/88), admitindo a culpa pelo acidente de trânsito, ressalvando, contudo, não terem condições financeiras de arcar com a indenização pleiteada, razão por que formularam proposta de acordo.  

Realizada audiência de conciliação, a autora pugnou pela concessão de prazo para se manifestar sobre a proposta de acordo formulado em contestação, o que foi deferido (fls. 92).

Na sequência, a autora se manifestou em réplica a fls. 97/100, reiterando os termos da inicial e recusando a proposta de parcelamento da dívida.

É o relatório.
Fundamento de DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. A autora, na qualidade de seguradora, indenizou o segurado, razão pela qual, pela subrogação, move esta ação regressiva em face dos réus, que afirma serem os causadores do acidente, na medida em que a requerida é proprietária do automóvel e o requerido o condutor culpado pelo abalroamento. 

O contrato de seguro está demonstrado pela apólice de fls. 31. Os valores gastos pela autora com a cobertura do sinistro do veículo segurado, que teve perda total, bem como o recebimento de quantia à título de venda do salvado, como sucata, estão comprovados a fls. 51/60, por meio dos recibos de pagamento e nota fiscal. 

Como cediço, pelo contrato de seguro de veículo automotor, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir o ressarcimento dos danos do veículo ao segurado, contra os riscos predeterminados na apólice de seguro. Paga a indenização pelo segurador, este sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano ? art. 786, caput, do Código Civil e súmula nº 188 do C. STF.

E, quanto à culpa pelo acidente automobilístico, os réus admitiram-na, expressamente, em contestação, tornando-se fato incontroverso. Dessa forma, confessada a culpa pelos réus e não tendo a autora aceito a proposta de parcelamento da dívida, devem os réus ser solidariamente responsabilizados pela reparação dos danos materiais provocados à autora. 

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar os réus, de forma solidária, a ressarcir a autora na importância de R$ R$ 22.499,66 (vinte e dois mil quatrocentos e noventa e nove reais e sessenta e seis centavos), acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% desde o desembolso, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiários da justiça gratuita, que fica ora concedida.

P.R.I. 
São Paulo, 11 de julho de 2011.
BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
