

SENTENÇA

Processo nº:0041758-21.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Elza Jo de Carvalho e outro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno






Vistos.






MARIA ELZA JO DE CARVALHO e LEANDRO DE CARVALHO moveram a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em apertada síntese, ter a autora adquirido um veículo Hyundai Veloster, placa EYD9864, Renavam 355876574, sem qualquer restrição financeira. Posteriormente alienou o veículo, porém devido à restrição anotada pela ré junto ao DETRAN, o comprador não conseguiu efetuar a transferência da propriedade. Negou haver celebrado qualquer contrato de financiamento com a ré, desconhecendo Roque Ramos da Conceição, pessoa que teria firmado contrato de financiamento com a ré e dado indevidamente o veículo em alienação fiduciária. O gravame indevidamente anotado pela ré causou-lhe danos morais cuja compensação pleiteou. Requereram ainda a declaração de nulidade contratual; a baixa do gravame existente sobre o veículo e a indenização pela desvalorização do automóvel. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela para baixa do gravame foi indeferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 70/84) na qual refutou as alegações iniciais, sustentando a ocorrência de fato de terceiro excludente de responsabilidade, bem assim a inexistência de perdas e danos indenizáveis. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                      O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 
A requerida não provou ser titular de qualquer crédito em relação à autora. Em outras palavras, não cuidou a ré de trazer aos autos nenhum contrato regular de financiamento celebrado com a autora ou com terceiro que pudesse conferir legitimidade à restrição financeira anotada junto ao Detran, relativamente ao veículo descrito na inicial, no período em que a autora era sua proprietária, consoante demonstram os documentos de fls. 22/24. 

Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da ilegitimidade do gravame lançado sobre o veículo.
 
Ademais, a ré não trouxe aos autos a comprovação de que adotou os procedimentos regulares e necessários à celebração de tal contrato, tudo a evidenciar que se descuidou de tomar as cautelas mínimas tendentes a evitar eventual fraude praticada por terceiros. Logo, não prospera a alegação da ocorrência de fato de terceiro apto a excluir sua responsabilidade. 
    
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, é pacífico o posicionamento da jurisprudência de que a restrição indevida de veículo junto ao Detran é suficiente para caracterizar danos morais, de modo que não há que se falar em ausência de dano:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. GRAVAME NA DOCUMENTAÇÃO DE VEÍCULO. CONTRATO NULO. VALOR. MANUTENÇÃO. A indevida inserção de gravame na documentação de veículo em virtude de contrato nulo gera o direito a indenização por dano moral, porém o valor do ressarcimento, dado o potencial ofensivo e a repercussão, foi fixado em patamar razoável, não se justificando a excepcional intervenção do STJ a respeito para diminuir a verba. Recurso especial não conhecido (STJ, REsp nº 1.004.477-ES, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, j. 12.06.2008).  


Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

                                     O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.
                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.

                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

          ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Destarte, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 7.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor assim delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

Ressalte-se, por oportuno, que quando da indevida inserção do gravame, o coautor Leandro não figurava como proprietário do veículo junto ao Detran, não fazendo jus, portanto, a qualquer indenização. 
 
Já em relação ao pedido de indenização pela desvalorização do veículo, não há como acolhê-lo, uma vez que não restou comprovada a alegada desvalorização, tampouco sua relação direta com o gravame então existente.   

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para, concedendo e confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a nulidade da restrição anotada pela ré na documentação do veículo indicado na inicial, bem como para condenar a requerida a pagar à coautora MARIA ELZA JO DE CARVALHO a quantia R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da indevida inclusão do gravame (24/09/2012, fl. 24), por se tratar de ilícito extracontratual.  

                                   Determino por conseguinte a imediata baixa do gravame anotado pela ré, oficiando-se ao Detran para cumprimento. 

                                         Em face da sucumbência mínima da parte autora, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do requerente, estes fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
