

C O N C L U S Ã O

Em  24 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041149-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alex Sandro Gomes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos.

Em síntese, a autora aduz que no dia 08/02/09, o veículo segurado por ela foi atingido pelo veículo conduzido pelo ré, na parte traseira. Em razão disso, ressarciu ao segurado a quantia de R$ 1.148,05. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar o réu ao pagamento da quantia acima, devidamente atualizada, bem como a final aos encargos da sucumbência.

Citado, o requerido não contestou o pedido (fls. 39/40).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A citação do requerido é válida,uma vez que o AR foi regularmente recebido (fls. 39) e a jurisprudência tem admitido a citação por carta.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma que a colisão ocorreu na parte traseira, bem como os danos materiais sofridos pela autora.

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode frenar de repente, desse modo é necessário que se mantenha uma distância segura, evitando-se abalroamentos.

Outrossim, a demandante comprovou que desembolsara a quantia pleiteada na inicial e o boletim de ocorrência e as fotos de fls. 17/18 confirmam que a colisão foi na traseira.

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.148,05, devidamente atualizada a partir do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de março de 2011.
