

SENTENÇA

Processo nº:0041161-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erika Cristina de Sousa Santos
Requerido:Amil Saúde S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É abusiva cláusula contratual que exclua da cobertura de plano de saúde o atendimento obstétrico, pois ofende a dignidade da mulher, na medida em que somente as mulheres estão sujeitas a tal atendimento, pois tal restrição atinge diretamente o objeto do contrato de assistência à saúde apenas em relação à mulher.
Diferente é a situação de cláusula que prevê, por exemplo, o nível de cobertura contratual, limitando-a a internação em enfermaria, ou, ainda, a rede hospitalar credenciada, pois tais cláusulas têm por objetivo a manutenção do equilíbrio financeiro do contrato.
Já a cláusula que impede a mulher de usar o plano de saúde justamente para procedimentos que são exclusivos do sexo feminino ofende sua dignidade, pois a coloca em situação inferior à do homem, caracterizando uma forma direta e repugnante de preconceito em razão do sexo da pessoa.
Por tais motivos é que reconheço o abuso da cláusula contratual que impediu à autora a cobertura do plano de saúde para seu parto.
Em consequência, a autora tem direito a ser indenizada pela despesa que teve com o parto, conforme a documentação que instrui a inicial.
E tal negativa de cobertura caracterizou dano moral, porque a cláusula que impediu a cobertura contratual do plano atingiu a dignidade da autora, enquanto mulher, em momento de extrema fragilidade, ou seja, quando estava para trazer a este mundo o seu filho.
Essa indenização por dano moral deve servir como fator de estímulo à ré para que reveja o preconceito contra a mulher caracterizado pela cláusula de exclusão de cobertura que foi objeto deste processo.
Arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais), sendo R$ 3.000,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Encaminhe-se cópia deste processo para a Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República e para o Ministério Público, a fim de apreciarem se há interesse desses órgãos em razão do quanto exposto na fundamentação desta sentença.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
