

SENTENÇA

Processo nº:0041059-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Liliane de Oliveira
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. e outros
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos               11.10.2013              , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
LILIANE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A e LELLO CONDOMÍNIOS LTDA, visando à rescisão e restituição de valores pagos com o intuito de aquisição de bem imóvel junto à NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A, em razão de inadimplemento das rés quanto à entrega da obra. Pretendem, também, a restituição dos valores pagos à coré LELLO CONDOMÍNIOS, referentes a despesas condominiais. A autora entende que houve rescisão contratual por culpa das rés e pretende reaver a integralidade dos valores pagos, tudo atualizado e acrescido de juros. Por fim, requer o ressarcimento de danos morais estimados em R$ 62.200,00.
Com a petição inicial a autora juntou documentos (fls.17/150).
Indeferida a liminar, seguiu-se citação.
Citadas, as rés contestaram.
A incorporadora e a construtura apresentaram defesa conjunta, sustentando a improcedência dos pedidos, argumentando que o habite-se foi expedido dentro do prazo de tolerância. Afirmam que não houve a entrega das chaves e da posse direta do imóvel por culpa exclusiva da promissária compradora. Negam a existência a e comprovação dos danos morais. 
Já a corré LELLO CONDOMÍNIOS sustentou preliminarmente ilegitimidade passiva, ao argumento de que apenas administra o condomínio, agindo por conta e ordem do Condomínio. Nega ter poder de decidir sobre a cobrança ou isenção de determinada verba, razão pela qual não poderia ser responsabilizada. No mérito, nega possuir participação no contrato de compra e venda, de modo que não poderia discutir cláusulas contratuais referentes à compra do imóvel. Impugna a existência de danos morais. 
Em suas defesas, as rés juntaram documentos, dos quais a autora pode se manifestar. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 229), seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas. Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório.
Duas pretensões distintas devem ser analisadas nestes autos. A primeira, em relação às incorporadoras, diz respeito à rescisão do negócio e às consequências, inclusive em termos de indenização, decorrentes da mora. A segunda, em relação à administradora de condomínios, tem fundamento na suposta inexistência da dívida.
A pretensão é parcialmente procedente. 
A rescisão contratual é possível, mas não há elementos a indicar culpa da requerida a ponto de justificar o pleito indenizatório pretendido pela requerente. 
A despeito da divergência probatória em relação à data da entrega da obra, em seus memoriais finais a autora reconhece que deixou de pagar as prestações do imóvel após novembro de 2010 (fl. 292), data em que vigia, ainda, tolerância contratualmente admitida, nos termos da cláusula XIII-1 (fl. 38). Isso significa que a autora já estava em mora quando do suposto atraso na conclusão da obra, após o decurso do prazo de tolerância. E, se estava em mora, não pode reclamar prejuízos decorrentes da mora contrária. Por isso, não há como dar guarida à pretensão de ressarcimento por danos morais.
Nem se argumente com suposta abusividade da cláusula XIII-1. A imensa maioria dos contratos firmados com incorporadoras envolve essa cláusula. De outro lado, a construção civil está sujeita a vicissitudes que impedem a fixação de um prazo rígido, de modo que a tolerância contratada encontra-se dentro dos limites de razoabilidade. 
Assim, o pleito rescisório pode ser admitido, mas sem imputação de responsabilidade às incorporadoras e construtoras. 
Inarredável o reconhecimento do direito à devolução das parcelas pagas, imediatamente. 
O instrumento contratual de adesão dispõe que a eliminação ou demissão do associado ensejará ao mesmo direito à restituição dos valores pagos, mas estabelece uma tabela manifestamente abusiva de retenção de valores como forma de compensação pelas perdas e danos (cláusula VII-3, fl. 35). Ainda, estabelece condições para restituição dos valores.
A devolução há de ser imediata. A incorporadora pode ? e costuma fazê-lo - facilmente substituir o desistente por outrem. Não há justificativa para retenção do pagamento, se a unidade será revendida, com lucros para a incorporadora, que ainda poderá se valer do momento de valorização imobiliária presente em São Paulo.
O direito à devolução é devido, descontado tão somente um valor correspondente aos custos com administração do negócio, em patamar que fixo, consoante parâmetro jurisprudencial, em 10%. 
A correção monetária é igualmente devida, por se tratar de mera reposição do valor da moeda, sem o que haveria enriquecimento ilícito das rés. Os juros de mora são devidos desde a citação.
Resta analisar o pleito formulado em relação à administradora de condomínios. E a pretensão, aqui, é procedente.
Antes mesmo do início da cobrança da taxa condominial, a autora buscava rescisão do contrato, pela via do PROCON. A propriedade não lhe foi transmitida, até porque as chaves não foram entregues. Não há relação de propriedade a justificar a cobrança condominial. E a relação contratual firmada com a incorporadora não autoriza a administradora a cobrar dívida que pertence, verdadeiramente, ao titular do domínio. 
Ora, se a promitente vendedora, titular do domínio, não autorizou transferência do domínio ou da posse à promitente compradora, a corré LELLO não poderia efetuar cobranças de despesas condominiais em face da autora.
Por isso, impõe-se o reconhecimento do decreto de inexigibilidade da dívida. Os pagamentos efetuados devem ser restituídos, atualizados desde cada desembolso e também acrescidos de juros a partir da citação, uma vez que a cobrança pode ter sido efetuada de boa-fé, diante do compromisso existente entre os promitentes vendedores e a requerente. O fato de a corré ser administradora não a exime de responsabilidade: a sua condição de mandatária envolve cobrar valores devidos pelo titular do domínio. Se falhou no exercício do mandato ou se recebeu informações indevidas do condomínio, trata-se de questão interna, a ser resolvida entre a administradora e o condomínio. Aqui, o certo é que houve cobrança indevida, impondo-se a devolução em face do consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a) decretar a rescisão do contrato e determinar às corrés CURY e NOVA DELHI a devolução ao autor das parcelas pagas, deduzida taxa de administração de 10%. O valor deve ser acrescido desde o desembolso de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros moratórios de 12% ao ano, estes a partir da citação; b) declarar a inexigibilidade de dívida condominial em face da autora, condenando a corré LELLO à devolução os valores recebidos indevidamente, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Esse montante deverá ser apurado em liquidação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de novembro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
