

SENTENÇA

Processo nº:0041310-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Tulio Granato Junior
Requerido:Aluglas Industria, Comércio e Projetos de Esquadrias e vidros Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados. 
Com efeito, os documentos de folhas 12/15 evidenciam satisfatoriamente que não houve conclusão da instalação contratada com a requerida. 
A ré alega que não houve finalização do trabalho em decorrência do remanejamento de instaladores. Todavia, trata-se de circunstância que diz respeito ao risco de seu negócio e não pode ser oposta em face do consumidor.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de condenação da ré na obrigação de fazer consistente em concluir o serviço contratado.
Inegável que a inércia da ré causou à parte autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
Com efeito, restaram bem demonstrados os transtornos causados ao requerente, que não teve a obra em sua residência devidamente concluída, gerando cansaço, frustração e desconforto passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 2180,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, decorrentes das despesas com contratação de advogado, tem-se que não comporta ser acolhido.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Neste sentido, já se decidiu na 1ª Turma Cível, no recurso inominado nº 989090069099, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 30/06/2009, cuja ementa segue: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais - Honorários advocatícios - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão - Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora, ainda mais neste procedimento que dispensa a assistência de advogado em primeiro grau - Recurso inominado parcialmente provido e negado provimento ao agravo de instrumento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, na obrigação de fazer, consistente em concluir o serviço contratado, inclusive substituindo ou reparando materiais descascados e efetuando os ajustes necessários,  no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 212,10.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
