

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041041-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Correia da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




LILIAN CORREIA DA SILVA ajuizou esta ação cominatória e  indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, que o réu bloqueou indevidamente sua conta poupança, de modo que pretende o imediato desbloqueio e indenização pelos danos morais experimentados.
Citado o réu contestou. Negou o bloqueio mencionado na inicial. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Rejeito a preliminar, porque a inicial contém todos os requisitos do art. 282, do CPC, sendo desnecessário que se dê o valor da indenização pelos danos morais pretendidos.
Quando do indeferimento da tutela antecipada, este juízo havia entendido que o bloqueio efetivado não foi feito em conta de caderneta de poupança, mas em conta corrente normal, abastecida por poupança que gera rendimento a valores não utilizados.
Porém, não foi isso que o banco informou em sua contestação. Ao contrário, ele aceitou a alegação de que se tratava de caderneta de poupança propriamente dita, mas negou o bloqueio mencionado pela autora.
Logo, diante da postura tomada pelo banco, parece lógico que a este juízo não cabe negar a característica  da conta mencionada.
Mas, o réu nega o bloqueio mencionado, sem, contudo, explicar a restrição exposta no extrato de fls. 14, que, mormente à falta de explicação técnica, não deixa dúvida razoável da existência do bloqueio no valor de R$4.323,15.
E, em se tratando de caderneta de poupança, é ilegal o bloqueio efetivado, à vista do que determina o art. 649, inc. X, do CPC.
Todavia, não haverá dano moral a ser indenizado, à falta de  fato que pudesse causar dano à imagem da autora, notadamente porque é incontroverso nos autos a existência da dívida.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para determinar o desbloqueio do valor da conta da autora. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
