

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041340-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Glauber Lanzellotti Alves
Requerido:Felicar Automoveis Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

GLAUBER LANZELLOTTI ALVES ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais" contra FELICAR AUTOMÓVEIS LTDA ? EPP.

Alega que: (i) em dezembro de 2007 adquiriu, em um das lojas da requerida, o automóvel descrito na inicial, tendo esta se comprometido a lhe entregar o documento do veículo em seu nome, bem como a quitar os débitos pendentes em nome do proprietário anterior, no prazo de 15 a 30 dias após a retirada do veículo; (ii) porém, até a presente data, a documentação do veículo não lhe foi  entregue, impossibilitando a regularização deste perante o DETRAN; (iii) por conta da ausência de documentação,  o veículo não pode ser licenciado, correndo o risco constante de apreensão; (iv) a situação lhe causa inúmeros transtornos, fazendo jus a danos morais.

A requerida foi citada na pessoa de um de seus representantes (fl. 114), porém não ofereceu contestação (fl. 115). 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
Em virtude da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações feitas na inicial, entre as quais a de que o veículo foi adquirido pelo autor em uma das lojas da requerida e que esta encontra-se inadimplente na sua obrigação de entregar a documentação correspondente bem como de quitar os débitos pendentes quando da alienação (débitos elencados às fls. 21 e 22).
Os documentos juntados corroboram as alegações feitas na inicial.
Assim, a procedência do pedido de obrigação de fazer é a solução de rigor. 

O pedido de dano moral também deve ser acolhido. 

Se a requerida tivesse cumprido a obrigação de entregar a documentação devida ao autor, este não teria passado pelos dissabores narrados na inicial. Ora, o autor não pôde gozar da esperada comodidade que a aquisição do veículo lhe traria, sendo impedido de trafegar livremente em decorrência da ausência de documentação e regularização do veículo, ocasionados pela inadimplência da requerida. 

Penso que tais fatos constituem evidente dano moral, dispensando inclusive a comprovação efetiva (in re ipsa). 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: 

(a) OBRIGAR a requerida a promover a transferência do veículo, bem como a realizar o pagamento dos valores pendentes (multas e IPVA) anteriores à aquisição do veículo pelo autor (14/12/2007), no prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quando se converterá em perdas e danos por este valor. 

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Concedo a tutela antecipada, para determinar que o requerido cumpra, de imediato, a obrigação de fazer estipulada no item (a), no prazo acima, sob pena de incidência da multa imposta. Intime-se o réu pessoalmente da sentença, para fins de cumprimento da tutela antecipada e incidência da multa.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação por danos morais. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
