

SENTENÇA

Processo nº:0041541-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Maurício Alencar Feitosa
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional  Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JOSE MAURICIO ALENCAR FEITOSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA narrando, em resumo, ser segurado da ré que, entretanto, recusou cobertura a ?stent? a ser-lhe implantado, sob a fundamentação de que o contrato expressamente excluía cobertura ao item. Requereu liminar e, ao final, fosse o réu obrigado a fornecer cobertura ao equipamento, além de pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar (fls. 43/44), o réu interpôs recurso de agravo de instrumento, com liminar para suspensão da multa (fls. 83 C. 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP). Está o recurso pendente de julgamento.
O réu apresentou contestação às fls. 84/105 aduzindo não ser devida a cobertura porquanto o contrato, anterior à Lei nº 9.656/98, expressamente exclui cobertura à próteses. Sustentou ser o ?stent? uma prótese. Pugnou, pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a Lei nº 9.656/98 são aplicáveis à lide trazida aos autos à vista do enunciado da Súmula 100 do TJSP: "o contrato de plano/seguro de saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Enfim, aos fatos.
O cerne da lide se encontra em definir se o ?stent? pode ser considerado prótese e se é legítima a exclusão de sua cobertura em contrato anterior à Lei nº 9.656/98. 
É certo que a moderna Doutrina e mais abalizada Jurisprudência tem, acertadamente, abandonado a noção de que o contrato seria um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. Nessa esteira, não se desconhece, muito menos se nega, que quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma ?boa-fé extremamente qualificada?, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Isso significa que o Direito não ficará alheio a abusos e ilegalidade eventualmente inseridos em contratos-padrão por fornecedores (operadoras de planos de saúde) que se aproveitam da inegável superioridade que detém na relação de consumo. A cláusula dúbia deverá sempre ser interpretada sempre a favor do consumidor; a cláusula abusiva, aquela que impinge excessivo ônus ao consumidor, deverá ser declarada nula de pleno direito; e assim por diante.
Pondero, ademais, que de fato não há ilegalidade em se estabelecer limites e restrições na prestação do serviço contratado. É assim que se consegue, por exemplo, a padronização de várias e diversas categorias de contratos, dos planos mais simples aos mais sofisticados, que possam atender às mais diferentes classes sociais. O que se exige é que tais limites e restrições sejam pré-estabelecidos de maneira clara, expressa, e não imputem excessivo ônus ao consumidor.
Pois bem, a questão trazida aos autos já foi amplamente debatida em litígios judiciais. E além da farta jurisprudência trazida pelo autor, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sumulou a questão:
Súmula 93 "A implantação de 'stent' é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.?
A cobertura pretendida pela autora em sua inicial é, portanto, devida. A procedência é de rigor.
Tenho decidido que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral. Não é o caso dos autos, pois a ré não só negou cumprimento espontâneo mas, a contar do teor da contestação apresentada, negou por negar. 
Veja que a matéria, cobertura de stent, já se foi amplamente discutida em nossos tribunais, restando tão pacificada que deu ensejo a edição da súmula 93 do TJSP em 13/02/2012, e em maio/junho de 2013, o réu insiste em negar esta cobertura, mesmo após seguidas condenações nos tribunais. Ressalta-se: Há mais de um ano a matéria já se encontra sumulada e o réu insiste na negativa de cobertura.
Em abono dessa assertiva, apura-se que as teses esboçadas na peça defensiva se baseiam em julgados dos idos de 2003 (fls. 91). É dizer que não condizem com o entendimento atual, com a evolução que se alcançou na busca do equilíbrio dessas relações contratuais, o que, de certa forma, autoriza cogitar de se cuidar de um método a maquiar e distorcer uma realidade, ou de simplesmente adiar o que é inevitável, preferindo deixar seu segurado, às vésperas de procedimento médico (portanto quando esta mais necessitava da cobertura), sob concreto risco de comprometimento de sua saúde.
Extrapolou-se, assim, o mero dissabor e transtorno.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSE MAURICIO ALENCAR FEITOSA  em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL SAÚDE LTDA para, tornando definitiva a liminar de fls. 43/44, (1) determinar que o réu dê cobertura integral ao procedimento pleiteado pelo autor (angioplastia com a colocação de ?stent?), sob pena de aplicação de multa já fixada, sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas, se necessário for e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado.
Tendo em vista a pendência do julgamento de recurso de agravo de instrumento em que se discute o valor da multa, informe-se com urgência a Superior Instância sobre o julgamento deste feito.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
