

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041644-54.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTONIO UILIS FERREIRA DUARTE
Requerido:H-BUSTER DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que adquiriu aparelho televisor, o qual apresentou vício.  Levou-o até a assistência técnica, que até a presente data não procedeu ao conserto do bem.
Desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, estando os autos devidamente documentados.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal ou devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá restituir ao autor a quantia de R$ 1.084,00, dispendida com a aquisição do aparelho.
Rejeito, por fim, o pedido de ressarcimento por danos morais, ausente violação frontal a direitos de personalidade em decorrência do evento.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 1.084,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante das notícias de recuperação judicial, deverá o autor habilitar seu crédito em via própria, conforme fls. 26.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
