

CONCLUSÃO
Aos 20/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0041663-52.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Flávio de Arruda Simões
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP





Vistos,

Cuida-se de Ação de Cobrança proposta por Fernando Flávio de Arruda Simões em relação a Fazenda do Estado de São Paulo, pela qual pretende, nomeado perito por decisão judicial nos autos dos processos judiciais que refere tendo ofertado os respectivos laudos, não recebido pelo autor os honorários periciais que entende devidos por beneficiária a parte processual dos benefícios da assistência judiciária gratuita, derivado seu trabalho de nomeação judicial, busca ver por isso obrigado o Estado a suportar o ônus do encargo, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente vinculo a impor a obrigação e a permitir a satisfação do valor reclamado, senão extinto o processo por ocorrência de prescrição. 

Após réplica, vieram os autos conclusos.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

No tocante aos valores cobrados, considerando o argumentado pela ré em prejudicial, não se pode reconhecer a prescrição da exigência, uma vez não decorrido o lapso temporal legal entre a data da expedição das respectivas certidões dos honorários periciais e a data da propositura desta ação, o tempo a que refere a regra específica inserta no art.206, III, do Código Civil (vide fls. 120). 

No mérito a ação é improcedente.

Nos termos do art.5º, LXXIV, da CF/88: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, o que implica limitada a exigência observado o conteúdo programático da norma (eficácia jurídica limitada), à vinculação a Lei de Assistência Judiciária (Lei 1.060/50), segundo a qual as pessoas pobres, na acepção jurídica do termo, ficam isentas do pagamento das despesas processuais que elenca, sendo que, nesses casos, no entanto, como o Estado dispõe de meios para suprir os exames técnicos necessários em favor de pessoas necessitadas, cabe ao Magistrado valer-se de órgãos estatais que se dedicam ao mesmo mister, gratuitamente, como o IPT, IMESC, Universidades públicas, dentre outros.

E isso até porque, observada a regra do art.1º do referido regramento, segundo a qual Os poderes públicos federal e estadual, independentemente da colaboração que possam receber dos municípios e da Ordem dos Advogados do Brasil ? OAB, concederão assistência judiciária aos necessitados, nos termos desta Lei, incumbe ao Estado prestar assistência judiciária aos necessitados, a qual se circunscreve aos limites da Lei 1.060/50, não implicando isto onerar a Fazenda Estadual no pagamento dos honorários periciais (vide o comando do art. 14, da citada Lei 1.060/50, que se refere à designação de experts para o desempenho do encargo, quer dizer, do munus público a ser por eles gratuitamente exercido).

No caso então e com as observações acima, derivada a exigência a partir da nomeação judicial do autor, os trabalhos realizados, não vinculados à Assistência Judiciária, poder-se-ia reconhecer como adstrito a regra do art. 33, 2ª parte, do Código de Processo Civil, que estabelece que a remuneração do perito "será paga pela parte que houver requerido o exame, ou pelo autor, quando requerido por ambas as partes ou determinado de ofício pelo juiz", não podendo o reclamo se dar em relação a Fazenda Estadual porque além de não ser parte nos autos do processo referido, não é responsável pelo ato judicial, ainda mais que a nomeação do autor e o arbitramento dos honorários periciais foram feitos sem a participação da Fazenda do Estado, de modo que o crédito reclamado somente pode obrigar aqueles que participaram da relação jurídico-processual, não podendo vincular terceiros que dela não participaram e não tiveram oportunidade de impugnar o trabalho realizado ou os valores pleiteados.

Por fim e considerando derivada a exigência a partir da nomeação do autor por Magistrado, não vinculado o trabalho realizado à Assistência Judiciária e à regra do art. 33, 2ª parte, do CPC, mas sim na responsabilidade civil do Estado, ainda assim sem razão da mesma forma o reclamo pois nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, mesmo considerando o fato de haver se dado a nomeação do autor e realização por ele dos trabalhos referidos, não constatado qualquer desvio ou equivoco doloso da autoridade judiciária no ato de nomeação do autor para realização da avaliação nos autos da referida ação de desapropriação, mesmo que o fato tenha acarretado os dissabores e o prejuízo material para o autor, o fato é que, ausente o reclamado nexo causal a vincular a pretensão indenizatória a partir de erro, não se vislumbrando haver a autoridade agido com dolo ou fraude, nada indicando haver ela tido a intenção deliberada de prejudicar o autor, implica isso ausente a justa causa a permitir o reclamo.

Nesse sentido a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995): "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação.

P.R.I.

São Paulo,20 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito




























Proc. Nº  0041663-52.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 20/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
I ? custas de apelação (2%) R$100,38, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 20/10/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº _____860/2011_________ para publicação. São Paulo, 20/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
