

SENTENÇA


Processo:0041958-89.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Damião Modesto da Conceição
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?No dia 30 de maio de 2009, por volta das 16:50 horas, após haver cumprido jornada de trabalho, o requerente estava retornando à sua residência, e quando atravessava a Avenida Prof. Francisco Morato, altura do nº 1900, foi atropelado por um ônibus, que evadiu-se do local. Em decorrência do acidente, fratura de clavícula esquerda e corte profundo na testa, do lado esquerdo. Após tratamento, perdeu a mobilidade e força no braço esquerdo, referindo, ainda, fortes dores de cabeça? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.07/46. 


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de RX da clavícula esquerda, que apresentou consolidação da fratura com leve deformidade. 

Em síntese:
Tal alteração, todavia, não representa qualquer dano de natureza incapacitante para sua profissão, ao revés, sua presença caracteriza que a fratura está devidamente curada, além de não apresentar qualquer restrição física residual capaz de justificar uma depreciação do seu potencial laborativo. Desta forma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados, podemos concluir que não há sequelas acidentárias a reparar a luz da infortunística, e via de consequencia, não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme prevÊ a lei em lides dessa jaez - Fl.55.


O Instituto contestou alegando em síntese:

Em seu laudo, o Sr. Perito do Juízo, depois de relatar o acurado exame físico e a análise dos exames complementares, atestou que o autor apresenta apenas calo ósseo na clavícula, que não representa dano, ao revés, indica que a fratura está definitivamente curada; e que não há restrição residual física capaz de justificar depreciação de seu potencial laborativo - fl.78.


As objeções de fl. 60/62 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por tomografia computadorizada.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que DAMIÃO MODESTO DA CONCEIÇÃO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,21 de setembro de 2012.
