

SENTENÇA


Reclamação:0041946-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Leoni Xavier da Silva
Requerido:Unimed Paulistana - Soc. Coop. de Trab. Médico e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o autor que é beneficiário de um plano de saúde empresarial administrado pela ré, porém, por falha desta, não pôde utilizar os serviços contratados, de outubro a dezembro de 2010. Pede o cancelamento do contrato e a inexigibilidade de qualquer débito, e reparação por danos morais (fls. 02 e 132).
A ré Unimed sustentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, disse que a apólice do autor foi regularizada administrativamente, e que desde 03/12/2010 o requerente pode gozar de todos os serviços por ela prestados, sendo que na data da propositura da demanda a corré já havia providenciado a manutenção da apólice. Sustentou a inexistência de dano passível de reparação (fls. 133/141).
Por sua vez, a requerida Qualicorp Corretora de Seguros S/A, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, sob a alegação de que sua responsabilidade se limita a angariar, intermediar e comercializar as propostas de seguro, não sendo sua atribuição deliberar sobre questões relacionadas a cobrança, recebimento e repasse de valores. No mérito, afirmou que o benefício do autor foi automaticamente cancelado em 19/10/2010, por inadimplência da mensalidade vencida em 20/09/2010, tendo o requerente realizado o pagamento de referida mensalidade somente em 22/10/2010. Disse que, quando do recebimento do pagamento, houve a reativação do benefício contratado, e que desde dezembro de 2010, nenhum pagamento foi realizado diretamente à administradora de benefícios. Sustentou a inexistência de dano moral (fls. 180/189). 
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelas rés, na medida em que ambas figuraram no contrato firmado com o autor, tendo responsabilidades quanto ao seu cumprimento.
Assim, são as rés partes legítimas para figurar no pólo passivo da demanda.
O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cancelamento de contrato e indenização por danos morais, sob a alegação de que teve seu plano de saúde cancelado, mesmo tendo realizado o pagamento de todas as mensalidades.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o requerente realizou o pagamento do mês de setembro apenas em 22/10/2010 (fl. 25), tendo dado motivo à suspensão do seguro saúde, já que o contrato continha, em sua cláusula 16, previsão sobre essa possibilidade, nos seguintes temos:
?16. A data de vencimento do pagamento mensal do benefício, bem como sua forma, serão aquelas indicadas na página 2 desta Proposta, sendo que a falta de pagamento na data de seu vencimento acarretará multa compensatória de 10% (dez por cento) sobre o referido valor mensal do benefício e acréscimo de 1% (um por cento) ao mês sobre o total do benefício. No período de inadimplência, poderá ocorrer a suspensão automática do benefício, cuja utilização somente será restabelecida a partir da quitação do(s) valor(es) pendente(s), acrescido(s) dos encargos supracitados, observada a possibilidade de cancelamento, conforme disposto no item 19, '(ii)', desta Proposta.? (grifos meus).
Em 19/10/2010, o benefício do autor foi suspenso, em razão do inadimplemento da mensalidade do mês de setembro, tendo ele dado quitação ao valor em 22/10/2010, oportunidade em que seu plano de saúde deveria ter sido restabelecido, sendo certo que somente em 03 de dezembro de 2010 houve a regularização do plano de saúde.
Como se vê, o autor deu motivo à suspensão, mas realizou o pagamento da mensalidade em atraso tão logo seu benefício foi suspenso, mas ficou sem poder utilizar os serviços contratados por aproximadamente 40 dias.
Por outro lado, o autor não demonstrou que tenha necessitado de serviços médicos nesse período, ou que tenha sofrido qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar, não havendo que se falar em dano moral passível de reparação.
Passo à análise do pedido de inexigibilidade de débitos junto è empresa de saúde.
O documento de fl. 190 comprova que o autor realizou o pagamento das mensalidades até o mês de novembro de 2010, não tendo dado quitação às mensalidades seguintes, mesmo tendo à sua disposição o serviço contratado, não podendo alegar que com o ajuizamento da ação não tinha a obrigação de realizar os pagamentos.
A cláusula 7 da apólice prevê a vigência de 1 (um) ano do contrato objeto da demanda, que pode ser renovado, desde que não haja denúncia, por escrito de qualquer das partes, feita com antecedência mínima de 30 dias.
Dessa forma, tem-se que o contrato firmado entre as partes vigorou de 20/08/2010 a 20/08/2011, não podendo o autor se esquivar do pagamento das mensalidades referentes a esse período.
Outrossim, o autor somente informou a intenção de não mais manter vínculo contratual com as rés em 03 de outubro de 2011, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, sendo certo que poderia ter se manifestado nesse sentido a qualquer momento, para o que bastava ter comparecido ao cartório do Juizado e formulado o pedido para que sua inicial fosse emendada, ou ter feito o pedido diretamente às rés, para que as cobranças fossem interrompidas.
Portanto, considera-se que houve renovação do contrato, já que o autor não seguiu o procedimento estabelecido na apólice para solicitar seu cancelamento, bem como somente informou tal intenção durante a primeira parte da audiência de instrução e julgamento.
Assim, entendo inexigíveis as mensalidades somente a partir de outubro de 2011.
Nesses termos, de rigor a parcial procedência do pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes a partir de outubro de 2011, sendo inexigíveis os débitos a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes a partir de outubro de 2011, sendo inexigíveis os débitos a partir de então.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
