

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0041137-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Minim  Pereira
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos.




MARCOS MINIM PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que passou a receber cobranças do réu e de terceiros, fato que lhe causou estranheza, uma vez que nenhuma conta fora aberta pelo autor no banco réu. Ao tomar conhecimento da dívida entrou em contato com a agencia a qual se referia a dívida cobrada. Atendido pelo gerente Sr. Wilson, tomou conhecimento da existência de uma conta corrente aberta em seu nome na data de 02/06/2011. Orientado pelo Sr. Wilson,  em 26/06/2012, comunicou o fato à autoridade policial. Alegou que todas as tentativas de solucionar o problema restaram infrutíferas. Referiu-se à atitude ilícita do réu e ao dano experimentado, razões pelas quais requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de vinte vezes o débito cobrado pelo réu. Deu a causa o valor de R$ 42.711,00. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que de fato ocorreu a suposta fraude a instituição financeira ré, contudo não possui responsabilidade posto que não praticou conduta ilícita. Aludiu que havendo fraude de terceiro inexiste responsabilidade da instituição ré. Descabe a inversão do ônus da prova. O valor pretendido é exagerado. Requereu a improcedência. 
Réplica a fld.63/68. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
O autor postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, em virtude de ter permitido que terceiro, de maneira inescrupulosa, abrisse uma conta bancária em uma de suas agências. 
Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos do autor foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, teria se dado conta da fraude. 
Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 
O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, caloteiro, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse aberta a conta, cobrando-lhe indevidamente, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido da autora é de que a indenização por dano moral seja fixada em 20 vezes o cobrado pelo réu. 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão do autor é exorbitante. O valor de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCOS MINIM PEREIRA em face de BANCO SANTANDER S/A  para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, referente à conta aberta em nome do autor; e, condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros desde a publicação da  presente sentença. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
