

SENTENÇA


Reclamação:0041012-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber da Costa Bastos
Requerido:Jefferson de Souza Custodio





Vistos  



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel GM/Classic Life, pertencente ao autor, e um veículo GM/Zafira Elegance, de propriedade do réu.
As partes imputam, uma a autora, a responsabilidade pelo acidente.
O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam em vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. 
Em regra, preferencial é a via sinalizada como tal e não a rua mais larga, mais notória, mais comprida, com mais melhoramentos públicos, de maior fluxo de trânsito ou melhor leito carroçável. E, se existe sinalização, esta não pode ser ignorada para reconhecer eventual preferência de fato à outra rua.
No caso em tela, restou evidenciada, pelas fotografias apresentadas pelas partes, bem como pelos depoimentos colhidos em audiência, que não havia semáforo no local, tampouco a placa PARE.
Portanto, entendo que nesta situação peculiar, todos os veículos que trafegassem por ambas as vias públicas deveriam ter cautela ao ultrapassar o cruzamento, diminuindo a velocidade, descortinando para ambos os lados e avançando apenas se não houvesse carros no sentido contrário, devido à falta de sinalização no local.
No caso dos autos, o autor demonstrou que terminava de realizar a manobra de travessia pela Rua Brigadeiro Hadmam quando teve o veículo atingido pelo réu, o qual trafegava pela referida via e pretendia seguir adiante para acessar a Rua General Americano Freire. 
Para corroborar os fatos, trouxe sua esposa, ouvida como informante, que confirmou os fatos narrados na inicial.
Tal depoimento, por sua vez, não foi contraposto por nenhuma outra testemunha, já que o réu eximiu-se de arrolar testemunhas em sua defesa, com vistas a confirmar sua versão. 
Em razão disso, mostrando-se plausível a versão sustentada pelo autor e sua testemunha, ela deve ser aceita, a fim de se reconhecer a culpa do réu.
Não bastasse, cabe consignar que o próprio réu mostrou em audiência a posição dos veículos com a colisão, indicando que a parte dianteira de seu veículo atingiu a parte lateral traseira do veículo do autor, corroborando a conclusão de que o autor estava terminando de realizar sua manobra quando foi atingido. 
Assim, de se concluir que o réu deixou de diminuir a velocidade e de adotar todas as cautelas antes de avançar com segurança o cruzamento. 
Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação do réu no pagamento da importância de R$ 1.150,00 (mil, cento e cinquenta reais).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.150,00 (mil, cento e cinquenta reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
