

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041106-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VITOR LOPES DURÃES
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
A ré não impugna as alegações do autor.
Assim, inolvidável que o autor solicitou o cancelamento do serviço em março, não sendo lícito à ré realizar cobranças pelo serviço já cancelado.  
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança, referente às faturas do mês de maio, conforme exposto a fls. 17, e não o mês de abril, que diz respeito à cobrança do uso da linha durante o período de 19/02 a 18/03 (fls. 10/11), sendo portanto, lícita a cobrança relativas ao período do uso até a data do cancelamento.
Remanesce a análise do pedido de ressarcimento por danos morais, que devem ser acolhidos, em razão das inscrições de fls. 16, gerando danos in re ipsa.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 1.000,00 para fins indenizatórios, observado que a restrição relativa ao mês de abril foi lícita.
Diante do exposto, confirmo a liminar concedida e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos relativos às faturas de maio de 2013. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação. 
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de abril de 2014.
