

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041766-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária 
Requerente:'Banco Bradesco S/A
Requerido:Auto Posto Grande Chegada Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



BANCO BRADESCO S/A move por este Juízo a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO contra AUTO POSTO GRANDE CHEGADA LTDA, aduzindo, de forma concisa, que o réu celebrou um Contrato de Abertura de Crédito, em 03 de dezembro  de 2010, Nº 331/4277.107 e 331/3.424.416, mediante alienação fiduciária, para aquisição de um veículo marca FERRARI, modelo F430, spider, 2005, modelo 2006, placa EDU 5454 amarela. Entretanto, o requerido não vem cumprindo as suas obrigações contratuais e deixou de saldar as parcelas do financiamento.  Daí a origem da ação. Junta com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o bem alienado foi apreendido e depositado, folhas 92, o suplicado foi citado e apresentou contestação na qual, impugna o valor da dívida; afirma o desequilíbrio contratual, que é de adesão; impugna as inscrições negativas; pretende a declaração de nulidade das cláusulas contratuais e a fixação de juros em 1% ao mês.

Formula reconvenção folhas 184 dos autos e seguintes, na qual requer danos materiais, morais, revisão contratual, a fixação de juros de 1% ao mês sem a capitalização.

Foi apresentada réplica, folhas 291 dos autos, e contestação à reconvenção, folhas 307 dos autos.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência ou a produção de prova pericial.

A purgação da mora deveria ser procedida tempestivamente, e pelo valor do débito em conformidade com o contrato. Não pode o devedor pretender a purgação de qualquer valor, mas aquele decorrente da obrigação assumida no contrato.

A ação, efetivamente, não merece acolhida, porquanto, o próprio suplicante da ação reconheceu a sua mora no cumprimento da avença estabelecida entre as partes.  Portanto, descabido a tese que impugna a inserção do nome do requerido nos cadastros de proteção ao crédito e, consequente, pedido de indenização moral.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. A teoria da imprevisão, que era aplicada em função dos princípios gerais dos contratos e que foi inserida no artigo 6º, inciso V, do CDC, parte do princípio pela própria denominação jurídica da ideia de imprevisão. Como ensina Orlando Gomes, exige-se que a alteração das circunstâncias seja de tal ordem que a excessiva onerosidade da prestação não possa ser prevista. Por outras palavras, a imprevisão há de decorrer do fato de ser a alteração imprevisível do estado de fato determine a dificuldade de o contratante cumprir a obrigação, por ter se tornado excessivamente onerosa a prestação. A modificação quantitativa da prestação há de ser tão vultosa que, para satisfazê-la, o devedor se sacrificaria economicamente. (Contratos 12a edição, Forense, pág 41).

Pela lição, a alteração das circunstâncias impossibilitaria o cumprimento do contrato, pois o contratante sucumbiria economicamente. Caso, assim, não fosse considerado, haveria prejuízo ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos e consequente insegurança dos negócios jurídicos. 

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente as modificações econômicas feitas pelo Estado, pois tal fato não caracteriza circunstâncias externas extraordinárias imprevisíveis a ponto de desequilibrar as posições dos contratantes.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Observo, por outro lado, que melhor sorte não socorre o suplicante na invocação do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que limitou os juros a 12% ao ano, pois a mencionada norma não é auto-aplicável (RT 760/250, 760/262, 757/270, 753/236 e 749/271); destarte, inviável falar-se, no particular, em limitação da taxa de juros a 12% ao ano. Também, não há qualquer elemento de convicção quanto a capitalização de juros  como alegado, devendo ser ressaltado, que a proibição diz respeito a prática de anatocismo, visto existirem possibilidades legais e ressalvas quanto a capitalização, nos termos do Dec lei 22.625/33.

O requerente questiona a limitação dos juros, mas, deve ser lembrado o teor da Súmula nº 596, jurisprudência dominante do Egrégio Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.  Assim é, porque a atividade bancária no País é regida pela Lei Federal nº 4.595/64, que delega ao Conselho Monetário Nacional a fixação das taxas de juros aplicáveis aos contratos bancários e de financiamento imobiliário. 

E mais, a jurisprudência já se pacificou, destarte, no sentido de não reconhecer a auto aplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, que impõe limitação aos juros reais, consignando-se o seguinte:
Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a. a. (CF. art. 192, § 3.º). Norma constitucional de eficácia limitada. Possibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão da gradual eficácia das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3.º da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, elevada função de sujeito concretizador da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as consequências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender,  desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3.º, da Carta Federal. (STJ - 1.ª T. R.E. n.º 165.120-2, RS, Rel. M. Celso de Mello, j. 28.09.93; v.u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).

Não se verifica que tenha ocorrido anatocismo, contrariando o teor da Súmula 121 do STF, até porque, o Decreto 22.626/33 prevê situações em que é possível a capitalização de juros. Também, não há irregularidade na forma adotada de amortização, pois pactuada em contrato.

Assim há orientação da seguinte jurisprudência:

Civil. Ação Revisional. Contrato de Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária. Capitalização dos Juros. Anualidade artigo 501 do código civil de 2002. Inaplicabilidade. Art. 5º da Medida Provisória 1963-17/2000 (2170-36/2001). Lei Especial. Preponderância.

I- Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no artigo 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do artigo 5, caput da Medida Provisória n. 1963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal.
II- Recurso Especial conhecido e provido.
Resp 890460/RS Recurso Especial 2006/0212456-4, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior ? T4- Quarta Turma, 18.12.2007, DJ 18.02.2008 p.1


Não há evidências de cumulação dos juros moratórios, multa, correção monetária e IOF, por isso mesmo, são devidos. A correção monetária é devida desde o inadimplemento, não constituindo um plus, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação. De outro lado, cada um dos institutos tem finalidade distinta, portanto, possível a aplicação.

Os juros de mora são devidos em razão da inadimplência. São computados independentemente de estipulação das partes na constituição da obrigação com a aplicação da taxa que a lei determinou. Os juros de mora, todavia, podem ser convencionados pela vontade das partes.

Os juros compensatórios são devidos em razão da utilização do capital do devedor na exata medida em que constituem frutos civis do valor empregado. Refletem o pagamento pela utilização do capital alheio, e para o seu cálculo não é necessário a culpa do devedor. Neste aspecto, o contrato juntado as folhas 36 refletem o exato acordo a respeito quanto as taxas anuais, mensais refletindo o valor da parcela. 

 Deve ser confirmada a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, segundo o Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 297.

Ainda que o contrato em questão seja considerado de adesão, prevalecem exigíveis as obrigações livremente contraídas pelos aderentes, exceto se constatada a existência de ilegalidade.

Em resumo, não há como se acolher a tese do requerente, uma vez que a comissão de permanência, por si só, não é ilegal, tendo, inclusive, sido pactuada, de modo espontâneo, pelo próprio devedor, motivo pelo qual não pode agora dela discordar, sob pena de ofensa ao ?pacta sunt servanda?.

Destarte, inviável são os pedidos de registrados na reconvenção.
 
A ação de busca e apreensão  não visa a cobrança da dívida, mas sim a rescisão contratual decorrente do inadimplemento do devedor.

No mais, a ação, efetivamente, merece amparo, pois a inicial encontra-se instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento do pedido, não podendo ser olvidado que cabia ao réu, no momento adequado e por meio de documentos ? recibos ?, ter demonstrado o cumprimento da sua obrigação contratual; todavia, quedou-se inerte, motivo pelo qual sofrerá as consequências da sua omissão. De outro lado, o resultado da ação revisional não lhe é favorável.

ISTO POSTO, Julgo PROCEDENTE a ação de busca e apreensão que, e faço para, após a efetivação da liminar que deve ser cumprida, determinar a efetivação da medida, e consolidar em mãos da instituição financeira o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto da garantia. Após a apreensão do veiculo, fica autorizada a venda, na forma estatuída no artigo 3º, § 5º, do Decreto Lei nº 911/69, para pagamento do débito do suplicado, acrescido de juros de mora, na razão de 12% (doze por cento) ao ano, contados a partir do vencimento da obrigação e multa contratual, bem como comissão de permanência, conforme previsto no contrato, esclarecendo que ela é inacumulável com a correção monetária; deve, ainda, ser observado o disposto no artigo 2º do referido Decreto Lei. 

De outro lado, Julgo IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO pela razões acima.

Condeno, o réu, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 05.11.2012 (publ.99). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.516,79.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
