

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041028-44.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Souza Costa Silva
Requerido:Fato Paulista Edição de Jornais e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARIA APARECIDA DE SOUZA COSTA SILVA moveu a presente ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS, LIGIA MINARO e JORGE BARRETO, alegando, em síntese, que: em meados de 2005, assumiu a coordenação da Casa da Cultura da Penha, ficando responsável, a partir de então, pelos eventos que lá se realizavam; após alçar-se a esta função, o local passou a ser intensamente visitado pela população, o que até então não ocorria; passou a se empenhar pela reforma do prédio; teve apoio do vereador Gilberto Natalini, que se sensibilizou pela causa, já que o prédio tinha mais de 41 anos; a Prefeitura Municipal iniciou obras no local; todos os funcionários foram re-alocados para o prédio da subprefeitura, onde passaram a exercer funções diariamente; a autora passou a trabalhar na Subprefeitura da Penha; não deixou de exercer sua função, mesmo assim, pois continuou coordenando os projetos culturais a serem implantados após a entrega das obras; foi oficialmente convidada, em junho de 2011, pela Universidade Federal da Bahia a participar de congresso Luso-Afro-Brasileiro de Ciências Sociais, tendo tal viagem sido autorizada pelo Subprefeito; todavia, o jornal "Fato Paulista Informação e Cultura", publicou reportagem, na qual alega que a autora receberia salário mesmo com a Casa de Cultura fechada; tal matéria foi assinada pela ré Ligia Minaro, além de ser instruída com caricatura irônica da lavra do réu Jorge Barreto; apontou que os réus agiram com "animus difamandi", ultrapassando as barreiras da liberdade de imprensa; a publicação teve 20.000 exemplares e foi veiculada na internet; asseverou a inconstitucionalidade da Lei 5.250/67; apontou a vigência à espécie do quanto disposto no art. 5o, X, da Constituição Federal e que as acusações das quais foi vítima se enquadrariam no art. 11 da Lei 8.429/92; disse tratar-se de fato calunioso e difamatório; colacionou os requisitos da reparação civil e indicou que estes estão presentes no caso concreto. Requereu, a título de antecipação de tutela, fosse determinada a retirada da matéria jornalista em questão, sob pena de multa diária e, ao final fossem os réus condenados a indenizá-la, por dano morais, no improte de R$ 70.000,00, valor que serviu de quantificação econômica da pendenga. Juntou documentos (fls. 24/34).
A antecipação de tutela foi indeferida, conforme fls. 94.
Os réus apresentaram contestação (fls. 130/142), aduzindo, em síntese, que a matéria tem intenção de informar a sociedade, sem abuso de direito, no âmbito do direito constitucional da livre informação, ressaltando que não há prejuízo a ser indenizado.
Réplica a fls. 118/162.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 163), sendo que ambas requereram o julgamento da lide no estado (fls. 166/167 e 175/176).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, o que, aliás, foi requerido pelas partes.
Trata-se de pedido de reparação de danos morais e obrigação de publicar sentença e nota de esclarecimento em periódico local, alegando a autora ter sido ofendido por publicação de jornal.
A ação é improcedente.
A manifestação do pensamento e a liberdade de imprensa, embora asseguradas e resguardadas pela Constituição Federal, poderão sofrer limitações em certas circunstâncias. Isso porque, a Constituição também protege as liberdades e garantias do cidadão, como a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem.
O direito à liberdade de imprensa está previsto no art. 220 e seus parágrafos, no capítulo relativo à Comunicação Social; enquanto os incisos V e X do art. 5º protegem a moral, a honra e a imagem da pessoa, estes no capítulo pertinente aos direitos e garantias fundamentais das pessoas. Também estão asseguradas a inviolabilidade da liberdade de consciência (inciso VI), a liberdade de expressão da atividade intelectual, artística, entre outras (inciso IX) e a liberdade de manifestação do pensamento (inciso IV). 
Apesar da aparente contradição ou conflito de interesses de ordem constitucional, na realidade há um marco imaginário e hipotético que divide os direitos protegidos. Quando é ultrapassada esta linha divisória estaremos no campo do abuso no direito de informar e divulgar. Caso esse abuso se transforme em dano para a parte atingida, fala-se em responsabilidade civil de indenizar. 
Assim, a responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Não há mais incidência da revogada Lei de Imprensa (Lei n° 5250/67), conforme decisão do Supremo Tribunal Federal (ADPF n° 130-7).
Não vislumbro, no caso em questão, abuso ou excesso na publicação atacada, capaz de atingir a honra do autor e gerar danos morais.
Como a própria autora mencionou na inicial, ela ?exerce cargo público, é reconhecida na sociedade como responsável de (sic) importante centro cultural, coordenando inúmeros projetos sociais?. Isso porque foi nomeada Coordenadora da Casa de Cultura da Penha, concluindo-se que suas atitudes e manifestações são acompanhadas pela população, analisadas por críticos e jornalistas, com consequente publicação na imprensa local.
Tem, portanto, a subjetividade mitigada, devendo aceitar com mais naturalidade eventuais críticas.
Sustenta que a empresa jornalística requerida, com participação dos responsáveis pela publicação tida como ofensiva, veiculou reportagem sensacionalista e mentirosa.
A reportagem, que engloba a manchete de fls. 27 e seu conteúdo, além da charge lá constante, aponta que a autora recebe salário mesmo com a instituição que coordena estando fechada e sem atividades, em razão de obras no local.
Todavia, não há na inicial menção de que a autora estaria ociosa em outras atividades. 
Quanto à charge questionada na inicial, alguns comentários são necessários. A ilustração de jornais, revistas e periódicos é tradição da imprensa brasileira, com classe profissional definida como cartunistas, fazendo parte da ?alma? literária, artística e jornalística pátria a utilização de recursos gráficos e de finalidade eminentemente satírica ou jocosa, até mesmo para tornar menos enfadonha a obrigação de tomar disseminar o conhecimento sobre fatos da vida pública nacional.
A leitura do jornal contendo desenhos, ilustrações e charges além de se encontrar de acordo com os usos e costumes da imprensa nacional, é sabidamente apreciada pelo povo e compreendida por estes como prática legal e segundo as tradições locais. Quem decide dedicar-se à carreira pública passa a ser, como se diz, um ?homem público?, abrindo mão em grande parte da intimidade que desfrutava antes de ser conhecido pela maioria dos munícipes. 
Bem por isso fica sujeito à fiscalização e divulgação de seus atos, inclusive pela imprensa e não pode escapar, muitas vezes, de ser alvo de programas humorísticos. Aliás, até a Presidente da República é constantemente alvo de brincadeiras, assim como os Ministros do Supremo Tribunal Federal (esses últimos, dado à notoriedade do julgamento da ação penal nº 470, apelidada de ?mensalão?), nos programas de humor mais assistidos da televisão brasileira. Nem por isso se tem notícia de que tivessem tentado calar a imprensa ou exigir indenização por tais fatos. Dado ao caráter eminentemente satírico, em tom de brincadeira e contido nos limites do animus jocandi, não se vislumbra a prática de ato ilícito indenizável. 
Neste sentido a jurisprudência desta E. Corte: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Sátiras a vídeo clipe protagonizado pelo companheiro e pai das autoras -Alegação de que os comentários tecidos são ofensivos - Sentença improcedente - PRELIMINAR - Aplicação dos efeitos da revelia ao litisdenunciado - Necessidade de incidência de prazo em dobro, a teor do artigo 191, do CPC - Denunciado que assume a condição de litisconsorte - Contestação tempestiva - Preliminar rejeitada - Nítido caráter humorístico, sem a intenção de denegrir a imagem, reputação e qualidade do trabalho do falecido ? Danos morais não configurados - Condenação da denunciante ao pagamento de honorários advocatícios em favor do denunciado, em razão da improcedência da lide principal - Acerto da decisão, haja vista tratar-se de denunciação facultativa - Precedentes do STJ - Sentença mantida - Recursos não providos." (Apelação nº 9058234- 07.2009.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 28/03/2012).  
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Publicação de charge humorística revelando fato real e de conhecimento público anterior - Inexistência de repercussão ou de intenção de ofender - Aborrecimentos, incômodos, desconforto ou enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão do convívio em sociedade não configura dano moral indenizável - Recurso improvido." (Apelação nº 9145072- 21.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 04/09/2007).
Por isso, não vislumbro má-fé no título da reportagem, apenas exercício do direito de informação, dentro da liberdade de imprensa.
As manifestações não extrapolaram os limites da liberdade de expressão e, como já mencionado, a tolerância neste caso deve ser dilatada, por se tratar de pessoa pública.
Em resumo, não detectei nas publicações hostilizadas ofensa à dignidade, decoro ou reputação do requerente. Logo, inexiste ato ilícito e conseqüente dever de indenizar, tampouco obrigação de publicar nota de esclarecimento ou decisão judicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e JULGO EXTINTO  o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
