

SENTENÇA

Processo nº:0041550-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VANUSEA RAIMUNDA DE SOUZA
Requerido:Philips do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu um aparelho televisor da ré, o qual apresentou vício.  Levou-o até a assistência técnica, que devolveu o aparelho sem conserto. Levou-o pela segunda vez, sem a respectiva devolução até a presente data.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá proceder à devolução da quantia dispendida pela autora para a aquisição do bem, de R$ 1.699,00.  Deixo de determinar a devolução do aparelho, diante da informação não impugnada pela ré de que o mesmo ainda encontra-se na assistência técnica (fls. 07), devendo ser retirado diretamente naquele estabelecimento.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 1.699,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
