

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041250-46.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ronaldo Carlos Medeiros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de RONALDO CARLOS MEDEIROS, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com o requerido, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial. Ocorre que o réu abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhe pagou as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde maio de 1.996, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono e da inadimplência do réu com a possibilidade de recomercializar o bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o requerido usufruiu do imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 09/27).
A tutela antecipada foi deferida (31).

O réu foi citado (fls. 76) e apresentou defesa (fls. 77/78), alegando, não se opor à rescisão do contrato. Admitiu ter cedido o imóvel a terceiro e não sabia que havia débito pendente. Concordou com o pedido inicial e requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A Justiça Gratuita foi deferida às fls. 82.

Réplica apresentada às fls. 88/95.

Benefício revogado pelo acolhimento da impugnação em apenso.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o mutuário ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

A ação é procedente.
Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado estreme de dúvidas ter o requerido cedido imóvel objeto do presente processo a terceira pessoa, conforme documento de fls. 13/15, resultando incontroversa a prática de infração contratual.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido ao mutuário para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro (fls. 15), ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ressalte-se, ainda, que a ação é procedente, em especial, por ter o réu reconhecido juridicamente o pedido da autora, concordando com a rescisão do contrato, além de ter admitido a cessão do imóvel sem a anuência da autora, estando em débito.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. 

No caso, o réu é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas parte das prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido. 

No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 


Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade da autora comercializar o bem.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, além, do próprio conteúdo da contestação.

Por fim anoto que a concessão dos benefícios da Justiça Gratuito foi revogada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, dada a simplicidade da demanda, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
