

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041268-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo da Silva
Requerido:Banco Santander S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARCOS PAULO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que: mantinha conta corrente junto ao banco réu para recebimento de salários; posteriormente, passou a receber pelo banco Nossa Caixa, encerrando a contratação com o réu; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 8.589,71; desconhece a origem do débito; providenciou a lavratura de boletim de ocorrência policial; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Juntou documentos a fls. 19/25.
Emendada a inicial (fl. 52), a antecipação da tutela foi indeferida (fls. 65/66).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 82/91), alegando, em síntese, que não praticou ato ilícito, inexistem danos morais e eventual condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 106/111
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não contraiu a dívida citada na inicial, visto que o réu não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor, e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. 
Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.
Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação ao débito em questão, oficiando-se aos órgãos responsáveis. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o nome ?negativado? traz inúmeros prejuízos ao indivíduo junto à sociedade.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
