

SENTENÇA

Processo nº:0041453-89.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria de Fatima Sousa Batista Castro
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que sejam determinados o bloqueio da moto placa EXB1310, Yamaha, Lander XTZ250, 2011/2011, perante o Detran, bem como, a suspensão do contrato de financiamento para sua aquisição, em que consta como contratante, porque nunca celebrou tal avença.  No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Alega que recebeu cobrança, por telefone, de escritório de advocacia do banco réu, relativa a contrato para compra de uma moto perante a concessionária corré, que nunca celebrou. Afirma ter lavrado boletim de ocorrência em razão da fraude. Assevera ter enviado o documento ao banco para providências, que jamais foram tomadas. Sustenta a responsabilidade dos réus pelo ato ilícito. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 68/103, o banco réu Itaucard S/A apresenta contestação. Alega, preliminarmente, que o fato de a autora ser devedora contumaz afasta a pretensão indenizatória. Ainda, em preliminar, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a celebração do contrato. Sustenta a inexistência de dano moral. Atribui culpa exclusiva de terceiro e busca afastar o dever de indenizar. Chama atenção para os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, em cada de condenação. Discorre sobre a cautela da aplicação da inversão do ônus da prova. 
A fls. 122/127, a corré Yamais apresenta contestação. Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. Alega que não foi ela quem concedeu o crédito, apenas recebeu o pagamento e entregou o veículo. No mérito, sustenta que não praticou qualquer ato ilícito e atribuiu responsabilidade à ré.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 50/52, concedida a liminar e deferidos os benefícios da assistência judiciária. A fls. 142/145, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares, porque a empresa YAMAIS, efetivamente, negociou a venda do veículo que é questionada pela autora, cuja aquisição foi financiada por contrato da ITAUCARD S/A, em operação empresarial coligada entre as partes.
É improcedente a ação, devendo ser revogada a liminar de fls. 50 imediatamente e, processualmente, punida a autora por má-fé.
Com efeito, alegou a autora que não contraiu a obrigação objeto da cobrança pela instituição financeira ré.
Todavia, nota-se que, em sua contestação, o banco  ITAUCARD S/A juntou documentos que provam o contrário.
No contrato juntado, há a assinatura da autora, que é parecida com a de sua procuração de fls. 10.
A autora não impugnou, expressamente, a assinatura, suscitando um incidente de falsidade.
Os documentos que apresenta a autora a fls. 26 são os mesmos que o banco tem em seu poder a fls. 110.
A YAMAIS alegou que a venda foi efetivada, inclusive, para o filho da autora. Em réplica, a autora não enfrentou essa situação.
Foi checada a regularidade da documentação apresentada pela compradora a fls. 114.
Foi feito um telefonema de contato em telefone fixo com a autora, a fls. 114, sendo que o telefone já era cadastrado como de cliente da loja, a fls. 136.
Não há noticia de que a autora tenha perdido a posse dos documentos pessoais utilizados na contratação. Não apresentou a autora explicação de como seu RG e CIC puderam estar, um dia, com o financiador para cópias e, ao mesmo tempo, consigo agora.
É certo que a autora apresenta passagens aéreas pelas quais estaria viajando, fora de São Paulo, em período dentro do qual se insere a data do contrato.
Todavia, esclareceu o vendedor como se operou a venda, em confiança, sendo o contrato levado até o endereço indicado pelo filho da autora, que recebeu o contrato e providenciou a sua assinatura. Veja-se, a propósito, que o contrato de financiamento foi assinado em 25 de Julho, data em que a autora já havia retornado de sua viagem. Dia 23 de Julho foi a data do cálculo. Ainda, as confirmações anotadas pelo vendedor também foram feitas no período da tarde, no dia 25 de Julho, a fls. 110.
No mínimo, a autora cometeu alguma negligência grave no financiamento em questão, cuja realização fraudulenta refoge ao comum das situações de fraude que esse Juízo tem, pelas máximas da experiência, tomado conhecimento.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 4.500,00 para cada parte.
Ainda, condeno a autora em multa de litigância de má-fé correspondente a 1% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento, além de condená-la também em indenização de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento a favor dos réus. Tais verbas não estão abrangidas pela assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
