

SENTENÇA

Processo nº:0041329-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Nogueira Lemos
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Verifica-se às fls. 53 dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
E, analisando o contido na inicial, de se concluir que os pedidos do autor são procedentes em parte.
Restou incontroverso que a parte ré inseriu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causou constrangimento. 
Com efeito, não havia relação jurídica validamente existente entre as partes, no que tange à linha nº 11-9417-0985, a justificar a cobrança do débito no valor de R$ 1657,08, levado a apontamento, sendo de rigor, portanto, a declaração de sua inexigibilidade.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Quanto ao dano moral, sua ocorrência restou incontroversa, restando fixar o quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como o contido no documento de folhas 51, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1635,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela parte autora para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que tange à  linha nº 11-9417-0985, e, em conseqüência, a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1657,08, somatório dos valores indicados às folhas 15/16, e, ainda para condenar a ré a pagar à parte requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00 que será atualizada desde a sentença de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
