

DESPACHO

Nº de autos e classe:0041476-51.2010.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Disal Administradora de Consorcios Ltda
Requerido:Claudio Ananias Rodrigues
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.





Vistos, etc.


 DISAL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 59.395.061/0001-48 propôs ação de busca e apreensão contra CLAUDIO ANANIAS RODRIGUES, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 130.185.048-95, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/24), que a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca VW modelo Gol City, placas DZA 6838, mas a partir da 38ª parcela o réu deixou de realizar os pagamentos.

Houve notificação extrajudicial (fls. 14/17).

O feito foi redistribuído (fl. 27), a liminar foi deferida (fl. 33), e cumprida (fl. 58/60) com posterior oferta de defesa (fls. 67/82) onde se alegou: a) não conseguiu realizar o pagamento das parcelas vencidas a partir de junho de 2010; b) houve pagamento de valores maiores do que os indicados na tabela que instruía a inicial; c) pretendeu composição com a autora; d) valor exigido no financiamento é maior do que o do veículo; e) impossibilidade de cobrança de multa e honorários advocatícios; f) confessa a existência do débito; g) propõe o pagamento do saldo em 10 parcelas; h) impossibilidade de perda das prestações pagas.

Houve réplica (fls. 91/95).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de busca e apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, mas há questões prejudiciais.





É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.
No mérito o pedido inicial merece ser julgado procedente.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  



Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.
Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem.  

Resta saber se o inadimplemento fora justificado.

A autora apresentou memória de débito revelando que a partir da 38 parcela não houve quitação (fls. 18/19).

Esta é, exatamente, a alegação do requerido, pelo que não se pode falar em exigência de valor superior ao devido.

Os documentos de fls. 74/77 referem-se a parcelas anteriores e fora considerado o pagamento na memória de fls. 18/19 com indicação até mesmo do montante pago em atraso.

Clara e bem demonstrada a inadimplência tanto que o próprio réu pretendeu o pagamento de R$3000,00 e parcelamento do saldo devedor em dez meses, o que fora recusado pela autora.

No que se refere a multa relativa ao contrato, nada há de irregular em sua cobrança, diante do inadimplemento do réu.

Inexiste incompatibilidade com honorários advocatícios judiciais ou custas, que decorrem da sucumbência na ação.

Conclui-se, portanto, ser injustificada a mora ? integral ? do contrato havido entre as partes.

A purgação da mora, embora haja alguma celeuma, diante do disposto no artigo 3º, § 2º, do DL 911/69, não exige o pagamento integral da dívida.

Atente-se que a interpretação plausível à expressão dívida pendente, bem como pelo princípio da continuidade do contrato e tutela do consumidor, é o valor vencido e em atraso, posto que as demais parcelas não estariam ainda pendentes.

Isto diante do disposto no artigo 6, V, do Código de Defesa do Consumidor, pois é manifestamente abusivo exigir o pagamento das parcelas futuras, quando há integral quitação do valor em atraso.

Este a posição da jurisprudência dominante:
PROCESSUAL CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PAGAMENTO DAS PARCELAS VENCIDAS ? PURGA DA MORA ? 1- A correta interpretação do parágrafo 2º do artigo 3º do decreto-lei 911/69 deve ser aquela que entende a mora compreendendo as prestações vencidas até o instante do pagamento, sem inclusão das futuras, que só se venceriam posteriormente. 2- Recurso desprovido. (TJDFT ? PC 20100510112506 ? (543689) ? Rel. Des. Mario-zam Belmiro ? DJe 27.10.2011 ? p. 108)

DIREITO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA ? DECRETO-LEI 911/69 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI 10.931/04 ? Desnecessidade da obrigação do devedor de quitar a integralidade da dívida. Possibilidade do pagamento apenas das parcelas em atraso. Precedentes do tjrn. Reforma da sentença que se impõe. Conhecimento e provimento. (TJRN ? AC 2011.012402-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Saraiva Sobrinho ? DJe 22.11.2011 ? p. 40)

DIREITO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? DECRETO-LEI Nº 911/68 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI Nº 10.931/04 ? OBRIGAÇÃO DO DEVEDOR PAGAR A INTEGRALIDADE DA DÍVIDA SEGUNDO OS VALORES APRESENTADOS PELO CREDOR ? DESNECESSIDADE ? POSSIBILIDADE DO PAGAMENTO APENAS DAS PARCELAS EM ATRASO ? BUSCA E APREENSÃO CONDICIONADA À CAUÇÃO ? VIABILIDADE ? PODER GERAL DE CAUTELA ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DA PRETENSÃO RECURSAL ? 1- A despeito da nova redação do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69 acrescida pela Lei nº 10.931/04, é possível a purgação da mora, tão-somente, com os valores atrasados, sob pena de afronta ao princípio da razoabilidade. 2- A prestação de caução pelo credor como condição imposta pelo juiz para a consolidação da posse sobre o bem arrendado se trata de medida geral de cautela, admissível em nosso ordenamento, não havendo impedimento para sua aplicação. 3- Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2011.011570-7 ? Rel. Des. Dilermando Mota ? DJe 20.10.2011 ? p. 89)

DIREITO CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA ? DECRETO-LEI Nº 911/68 COM AS ALTERAÇÕES PROMOVIDAS PELA LEI Nº 10.931/04 ? Portaria da corregedoria geral de justiça que determinou a suspensão dos prazos processuais. Afastamento da tese abarcada nas razões do apelo acerca da intempestividade da purgação da mora por parte do recorrido. Desnecessidade da obrigação do devedor de pagar a integralidade da dívida. Possibilidade do pagamento apenas das parcelas em atraso. Conhecimento e desprovimento da apelação cível. Manutenção da sentença. (TJRN ? AC 2011.009209-0 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Amaury Moura Sobrinho ? DJe 15.08.2011 ? p. 23)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGA DA MORA ? EXTINÇÃO DA AÇÃO ? CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? MULTA ? MAJORAÇÃO ? A purgação da mora mesmo após do advento da Lei nº 10.931/04, é possível, devendo ser depositado o valor devido e vencido até a data do depósito, não podendo incluir as parcelas vincendas. Diante do pagamento das prestações em atraso, resta afastada a mora. Porém, tal situação somente ocorreu em razão do ajuizamento da ação. Assim, correto o juízo de procedência da demanda. A verba de sucumbência a que foi condenado o réu deverá ser compensada com o que foi pago a tal título por ocasião da purga da mora. Não havendo prova inequívoca sobre a resistência do autor em restituir o bem apreendido, não pode ser majorada a multa estipulada para tanto. APELAÇÃO PROVIDA EM PARTE. (TJRS ? AC 70039762067 ? 13ª C.Cív. ? Rel. Des. Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak ? J. 16.12.2010)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? LIMINAR ? PURGA DA MORA ? RESTITUIÇÃO DO BEM ? DIVIDA PENDENTE ? 1- Segundo manifestações recentes desta Corte e, inclusive, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, é possível a purga da mora, nas ações de busca e apreensão decorrentes de contrato de alienação fiduciária, pelo total da dívida em aberto, não englobando as prestações vincendas. 2- Negaram provimento ao recurso. (TJSP ? AGI 990.09.271168-7 ? Mococa ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Vanderci Álvares ? DJe 15.12.2010 ? p. 1514)

PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? BUSCA E APREENSÃO ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? PURGAÇÃO DA MORA APENAS SOBRE AS PRESTAÇÕES EM ATRASO ? PREVALÊNCIA DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL FACE À LEI CONSUMERISTA ? A Decisão recorrida resiste à irresignação do agravante, eis que, apesar das pretensões de buscar a integralidade da dívida pendente, ou seja, as prestações vencidas e vincendas, deve prevalecer a purgação da mora admitida em 1ª Instância, apenas no valor das prestações vencidas, com a restituição do bem apreendido ao devedor. Solidifico, portanto, o convencimento de que Decreto-Lei nº 911/69, com as alterações advindas da Lei nº 10.931/2004, regulamentador da alienação fiduciária deverá, sempre, ser aplicado em consonância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa e também aos preceitos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor, preservando o equilíbrio contratual. A Decisão agravada na Ação de Busca e Apreensão, que aceitou como purgada a mora ante o pagamento apenas das últimas parcelas (prestações atrasadas) do veículo para liberá-lo em favor da agravada e não sobre a totalidade do Contrato (prestações vencidas e vincendas), se mantém em sintonia ao art. 401, inciso I do Diploma Civil. Recurso conhecido e improvido. Unanimidade. (TJMA ? AI 22444/2006 ? (Ac. 66.201/2007) ? 4ª C. Cív. ? Relª. Desª. Etelvina Luíza Ribeiro Gonçalves ? DJMA 08.05.2007)
Embora haja precedente isolado em sentido contrário.

Deste modo caberia ao réu realizar a quitação das parcelas inadimplidas corrigidas e com juros na forma do contrato, acrescidas de custas e honorários.

Não o fez, de modo que inexistiu purga da mora, ensejando a procedência do pleito inicial.

No que se refere a perda integral das parcelas pagas, algumas considerações merecem ser formuladas.
O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:
"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, sob pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".
Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia não é a situação do presente caso.

A autora busca, apenas, reaver a garantia contratualmente estabelecida para a cessão do crédito destinado a aquisição do automóvel.

Não se pleiteia nem cogita da perda integral das prestações pagas, até porque uma vez satisfeito o crédito da autora com a venda do veículo, o saldo será devolvido ao devedor fiduciário.





Claro que na sistemática do DL 911/69 a venda do veículo é destinada a quitação do saldo em aberto, o que não determina a perda do que já foi pago mas somente a alienação do bem  para a quitação da dívida, já que o credor tem direito a receber ? integralmente ? o valor mutuado.
Deste modo, embora nula a cláusula que determina a perda de todo o valor pago em alienação fiduciária, o ressarcimento há de se fazer na forma prevista pelo artigo 2º do Decreto-Lei 911/69, após a quitação do valor mutuado.

Assim os valores depositados nos autos permanecerão até que seja demonstrada a quitação do mutuo, restituindo-se a diferença, se existente, ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos veiculados na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito e constante do contrato havido entre as partes diante de inadimplência injustificada do Réu.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

P. R. I.

São Paulo , 21 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
