

CONCLUSÃO
Aos 17/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0041455-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo - SP

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação Indenização (Danos Morais e Materiais) proposta por Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Pontos e Acesso Ltda., em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, afastada do certame licitatório por conta de apontamento equivocado em cadastro municipal de ser a autora proprietária do imóvel que refere e com débito pendente, ver obrigada a ré, por culpa derivada da negligência e imprudência, a compor os danos advindos a autora por conta dos fatos, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo ausente desvio a permitir a reparação e compensação moral reclamada, ainda mais que derivados os fatos de ato próprio da autora que não adotou a época as providências devidas visando a regularização do cadastro.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Participante afastada do certame licitatório em 2010, por conta de não atendimento à regra do edital respectivo (edital tomada preços n. 01/2010, itens 13.2 e 13.2.3), especificamente prova de regularidade fiscal, não acolhido seu recurso ofertado a partir da afirmação de ocorrência de falha administrativa do ente tributante que mantem cadastrado em seu registro imóvel que não mais pertencente ao autor dede o ano de 1979, especificamente certidão negativa imobiliária, afirmando por isso vitimada em seu direito, reclama indenização, contudo, sem razão.

É que, como se sabe, observado o regime jurídico dos riscos dos serviços e derivar o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, implica isso em que para a apuração de eventual ocorrência de dano, necessária a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Também como se sabe, a prática de erro a permitir a indenização buscada, vale dizer, danos por ilícito civil, reclama a prova da culpa ativa ou omissiva de agente público a permitir responder por negligência, imprudência ou imperícia, até porque como diz Liebmann, o "comportamento anímico do agente, reprovado pelo direito - falta voluntária - que pode ser imputada, consistente em haver agido apesar de haver pensado ou de haver devido pensar nas consequências prejudiciais do ato" (in Tratado de Direito Civil - Parte Geral", Capítulo III, § 41).

Então, como fundada a pretensão em erro derivado de imprudência e negligência, tem-se que sujeita a hipótese dos autos à teoria da responsabilidade subjetiva, uma vez que, ausente relação administrativa própria, ausente a ação ou omissão estatal, quer dizer, não ser o estado o autor o dano, até por ausente a possibilidade de responsabilização do estado por obrigado a impedir o dano, pois que, pelo argumentado na petição inicial, nada diz essa quanto a eventual descumprimento pelo ente estatal de suposto dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.

E isso porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

Assim cuidando a hipótese de pleito de Indenização derivada da mantença da indicação do autor no cadastro imobiliário como proprietário do imóvel informado, considerando toda a argumentação e documentação juntada pelas partes, que bem satisfazem a convicção do Juízo, inegável o reconhecimento da ausência de culpa, vale dizer, ocorrência de ação ilícita praticada por agente público, a permitir a pretensão, ausente o necessário nexo causal, pois como diz a ré, vendido o referido imóvel pelo autor, caberia a ele, obviamente, também ao adquirente, diligenciar a atualização cadastral local, não havendo imposição legal à ré, de, de oficio, atualizar o cadastro a partir de venda e compra de imóvel, ainda mais que referida prática se dá sem intervenção da autoridade local.

O fato então é que, desconhecida pela ré a operação de venda e compra de imóvel referida pelo autor, os lançamentos tributários respectivos se deram com indicação do proprietário constante do cadastro, fato que, não indicando desvio ilícito da ré, implica a ausência de culpa a permitir a reparação buscada, até porque, se culpa houve, essa foi do vendedor e do comprador do imóvel que, bem podiam e deveriam, após a pactuação, buscar a atualização cadastral visando assim manter a regularidade do apontamento e condição de contribuinte, sendo irrelevante depois de constatado o desvio, a não providência de imediato ajustamento como reclamado pelo autor pois, evidentemente, essa providência não pode se dar de imediato, havendo todo um procedimento burocrático a ser observado.

Inegável, assim e também por isso, o reconhecimento da concorrência culposa a obstar o reclamo pois não pode o autor simplesmente, somente quando prejudicado por ato seu que deveria ter praticado, reclamar providência, até porque, como participante do certame licitatório em 2010, ciente do dever de atendimento à regra do edital respectivo (edital tomada preços n. 01/2010, itens 13.2 e 13.2.3), especificamente prova de regularidade fiscal, derivada a ocorrência de falha administrativa do ente tributante que manteve cadastrado em seu registro imóvel que não mais pertencente ao autor dede o ano de 1979, de desídia do autor, repita-se, que desde o ano de 1979 não diligenciou a verificação da transferência cadastral referida, não pode agora se dizer vitimado em seu direito a permitir a reclamada indenização, pois, repita-se, cabente ao autor, vendedor, ou a pessoa compradora, a comunicação à ré da prática referida (venda e compara) a permitir o ajustamento cadastral, com o acréscimo de que, ao tempo da negativa da acolhimento ao recurso ofertado pelo autor no procedimento licitatório informado, aí haver a autoridade explicitado que ?...exurge do contexto probatório apresentado pela recorrida, a ausência de qualquer documento expedidio pelo Fisco competente indicando que o óbice para a expedição e, consequentemente para a apresentação da certidão negativa imobiliária advém unicamente e exclusivamente do dito imóvel que não mais lhe pertence. Para este fim, poderia ter juntado aos autos, por mínimo que fosse, certidão positiva contendo o indicativo dos débitos que impedem a apresentação da indigitada declaração de quitação...? (fls. 63).

Portanto, não demonstrado o vínculo direto, de modo que não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,17 de setembro de 2012.












Proc. Nº  0041455-34.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$1.288,14, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 17/09/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 671/2012 para publicação. São Paulo, 17/09/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
