

SENTENÇA

Processo nº:0041162-71.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Luciano dos Santos Lourenço


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


            Vistos.
LUCIANO DOS SANTOS LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 31 de outubro de 2011, por volta das 00h31min, no túnel Jornalista Odon Pereira, em Artur Alvim, nesta Capital, conduzia o veículo VW Polo de placas HMS-4627, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria,  foi recebida em 06 de dezembro de 2011 (fls.35).
O réu foi citado (fls. 38), e beneficiado com a suspensão condicional do processo em 06/02/2012 (fls. 39).
Entretanto, descumpriu uma das condições estabelecidas e teve o benefício revogado em 10/04/2013 fls. 41, bem como sua revelia decretada, e nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação.
Não foram requeridas diligências. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu, nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito, fixando a pena no patamar mínimo em razão da primariedade e bons antecedentes, bem como a aplicação dos benefícios legais, aplicando-se ainda a proibição de condução de veículos automotores, pelo mesmo prazo da pena corporal.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição, visto não terem sido reunidas no curso da instrução, provas suficientes a embasar decreto condenatório.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal ajuizada contra um réu pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Giane Aparecida Cesar, policial militar, ouvida às fls. 54, embora não tenha se recordado do réu, afirmou que realizavam operação "direção segura" no local dos fatos, toda sexta, sábado e domingo, na época citada na denúncia,  outubro de 2011. Acreditando portanto que o réu tenha esteja sendo processado por embriaguez ao volante.  Asseverou, ainda, que os fatos ocorreram tais quais menionados na delegacia, apesar de não se recordar do  caso especifico do réu. 
Ja a testemunha Washington Alberto de Oliveira, policial militar, ouvida as fls. 53,  disse não se recordar dos fatos especialmente do tempo decorrido e por conta da similaridade de ocorrências do gênero. Contudo, reconheceu como sua a assinatura tanto no termo de fls. 03, afirmando que não assina nenhum documento sem ler.  Confirmou o alegado por sua colega  de farda Giane ao mencionar que realizavam operação "direção segura" no período dos fatos frequentemente. 
O réu, por sua vez,  não foi ouvido porque declarado revel.  Na fase inquisitiva confirmou ter ingerido bebida alcoolica, bem como ter sido parado por policiais em uma operação, tendo soprado o bafômetro, cujo resultado foi positivo e acima do permitido.     
Como prova técnica, o extrato do etilômetro atestou que, no momento da abordagem, o réu estava alcoolizado, pois resultou 0,51 mg de álcool por litro de ar alveolar pulmonar expirado (fls. 11). 
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Houve a confissão extrajudicial do réu, confirmando ter ingerido bebida alcoolica e após sair dirigindo seu veículo, momento em que foi parado por policiais, os quais constataram sua embriaguez.
Esta confissão foi confirmada em Juízo pelos testemunhos dos dois policiais que constaram como condutor e testemunha do flagrante. 
Saliente-se somente que tais testemunhas não se recordaram dos fatos especificamente, mas confirmaram o ocorrido no distrito policial, especialmente suas declarações la prestadas. 
As testemunhas foram firmes em dizer como é realizada a operação, dando certeza de que só há registro de ocorrencia em casos em que se constata que o condutor esta realmente embriagado.  
Inclusive, ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, a prova oral foi reforçada pelo resultado do etilômetro, o qual apontou resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. Fato também confirmado pela dosagem alcoolica. 
A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E: 'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E: ?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011).
Válido ressaltar que, a época dos fatos específicos, já estava em vigência a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual alterou o disposto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, tendo o legislador procurado reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: 
'Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém.'  (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos).
Assim, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo em via pública sob o efeito de álcool.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, extrato do exame de etilômetro, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é  primário.  Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.   Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Cabivel a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor equivalente a  dois salários mínimos, em favor de entidade de reconhecido carater assistencial, a ser fixada em sede de execuções criminais. 
Fixo o regime aberto em caso de descumprimento. 
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUCIANO DOS SANTOS LOURENÇO, RG nº 49.882.635-7/SP, filho de Paulo Celestino Lourenço e de Rosenar dos Sanos,  à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituida nos termos acima mencionados,   bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no minimo legal a unidade, além de 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, anote-se o nome do réu no sistema informatizado e intime-o para dar inicio ao cumprimento da pena. 
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
