

SENTENÇA

Processo nº:0041177-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalvinho Rodrigues Vieira
Requerido:Newton Candido da Silva





Vistos.

DALVINHO RODRIGUES VIEIRA ajuizou ação de reparação de danos contra NEWTON CÂNDIDO DA SILVA.

Alega, em resumo, que em 7 de maio de 1991 contratou o réu para o patrocínio de ação de repetição de indébito movida contra a Fazenda Pública, tendo sido proposta e julgada a ação a seu favor, operando-se o trânsito em julgado em 6 de maio de 1997. Todavia, o réu não deu oportuno prosseguimento à execução do julgado e o processo permaneceu no arquivo até o reconhecimento judicial da prescrição do direito de crédito.  Pretende o autor, ao final, ser indenizado da importância que deixou de receber naquele processo (R$ 23.372,42), acrescida de juros, bem como do valor correspondente à sucumbência a que foi condenado nos embargos opostos pela Fazenda executada, nos quais foi proferida a sentença que reconheceu a prescrição (R$ 2.285,72).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 64/70). Alega prescrição da cobrança e sustenta que o contratado com o autor foi a remuneração ad exitum. Por isso, até mesmo para ser pago pelo serviço prestado, o réu procurou o autor por todos os meios para acertar a contratação de um contador, providência necessária para promover a execução do julgado, mas não conseguiu localizá-lo, porquanto o mesmo mudou de endereço e telefone sem fazer qualquer comunicação, fazendo presumir que desistira da cobrança. Pede, portanto, a improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 75/79).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação indenizatória de danos oriundos de falha na prestação de serviços advocatícios.

Não há que se falar em prescrição neste caso, pois o autor somente teve conhecimento do seu prejuízo em janeiro de 2010 e esta ação foi proposta em 2011.

Consta dos autos que as partes celebraram contrato verbal pelo qual o réu se obrigou a patrocinar em Juízo os direitos do autor em demanda contra a Fazenda Nacional.

A devida ação judicial foi proposta e bem sucedida na fase de conhecimento, como restou incontroverso.

Em razão da inércia da parte, contudo, operou-se a prescrição do direito de crédito do autor. Litigam as partes, agora, cada qual imputando à outra a culpa por essa paralisação do feito.

É inquestionável, porém, que o réu tinha o dever de promover o andamento do processo sob seu patrocínio. A procuração estava vigente e era ele o único advogado a quem cabia promover a execução da sentença.

Se o advogado precisava entrar em contato com o cliente para promover o andamento do feito e efetivamente fez várias tentativas para localizá-lo, porém sem êxito, deveria tê-lo comprovado nestes autos por meio de prova documental (notificações, avisos de recebimento, editais, etc). Essa prova não está nos autos.

Não há sequer documentos que demonstrem que o advogado informou nos autos o desconhecimento do paradeiro de seu cliente. 

Deve ser reconhecida, portanto, a inércia do profissional naqueles autos. O nexo de causalidade entre essa omissão e o perecimento do direito do autor é igualmente inequívoco. Conseqüentemente surge o dever de indenizar, sendo os valores incontroversos.

Ressalva-se, porém, que as custas da sucumbência não devem ser incluídas nessa condenação. Isto porque não foi o réu, mas outro advogado, quem promoveu a execução quando o crédito já estava prescrito (conforme fls. 27).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o requerido no pagamento da importância de R$ 23.372,42, atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação.

Arcará(ão) o(s) requerido(s) com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, em razão da sucumbência mínima do autor.

P. R. I. 



São Paulo, 16 de janeiro de 2012.



Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
