

SENTENÇA

Processo nº:0041278-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto de Arruda Rodrigues e outro
Requerido:Patrícia Fernandes dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CARLOS ALBERTO DE ARRUDA RODRIGUES e VALQUÍRIA DOS SANTOS RODRIGUES qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO em face de CEZAR LUIZ DOS SANTOS E PATRICIA FERNANDES DINIZ SANTOS, também qualificados, asseverando que aos 12/08/09 firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda com os réus referente ao imóvel descrito a folhas 04 dos autos, a ser pago conforme descrito a folhas 03/04 dos autos. 
Os autores cumpriram devidamente sua obrigação; entretanto o imóvel que deveria ter sido entregue em 1º de março de 2010 e, conforme clausulado, os requeridos pagariam aluguel de R$ 700,00 mensais até a entrega do bem, restando também acordado que, no caso de não entrega do bem até a data de 1º/03/2010, tal aluguel seria acrescido de multa de 2% sobre o valor do contrato a título de perdas e danos. Argüiram que o imóvel não lhes foi entregue na data acordada e que os requeridos não pagaram o aluguel acrescido da multa. Requereram, portanto, a procedência da ação para condenação dos requeridos ao pagamento da multa acordada, bem como danos materiais consubstanciados nos montantes despendidos durante o período de não transferência e mais danos morais pela situação suportada que lhes causou transtornos e sofrimento, além dos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 45.000,00, juntando documentos.

Contestação a folhas 80/88 onde os requeridos asseveraram que a multa contratual não era mensal, mas única parcela; ademais, os valores da locação foram pagos desde janeiro/10 até setembro/10, quando da entrega; quanto à multa por infração, esta não restaria cabível, pois estipulada para rescisão do pacto. Rechaçaram os danos pretendidos e  requereram a improcedência dos pedidos e condenação dos autores aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.
 
Réplica a folhas 145/146.

Manifestação das partes requerendo prova oral (fls. 150/151 e 153).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 156.

É o Relatório.
DECIDO. 


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima e passo ao julgamento da lide. 

Trata-se de ação ajuizada pelos compradoras em face dos vendedores, pleiteando a indenizações.  

Com efeito, os autores celebraram com os réus um instrumento de venda e compra de imóvel e, de acordo com os documentos acostados aos autos, a entrega do imóvel deveria se dar em 1º de março de 2010.

Entretanto, o imóvel somente foi entregue aos autores em setembro de 2010.

A cláusula 5ª do contrato firmado entre as partes impôs pena convencional, definida pelo saudoso professor Rubens Limongi França nos seguintes termos, verbis:"É um pacto acessório, ao contrato ou a outro ato jurídico, efetuado na mesma declaração de vontade, ou em declaração à parte, por meio do qual se estipula uma pena, em dinheiro ou outra utilidade, a ser cumprida pelo devedor, ou por terceiro, cuja finalidade precípua é garantir, alternativa ou cumulativamente, conforme o caso, em benefício do credor ou de outrem, o fiel cumprimento da obrigação principal, bem assim, ordinariamente, constitua-se pré-avaliação das perdas e danos e punição do devedor inadimplente".

A cláusula penal assim, assegura o implemento da obrigação e a possível antecipação das perdas e danos.

De acordo com Caio Mário, é o incentivo, o estímulo, o reforço ao vínculo obrigacional:"O devedor, que já o era em razão da obligatio, reforça o dever de prestar com o ajuste da multa, que lhe pode exigir o credor, se vem a faltar ao cumprimento do obrigado. Simultaneamente com esta finalidade, a lei admite que a inexecução faculte ao credor a percepção da cláusula penal, que figura conseguintemente como a liquidação antecipada das perdas e danos, em que normalmente se converteria o inadimplemento".
Resta, pois que a cláusula penal é de fixação das partes, dispondo de sua liberdade contratual ou livre arbítrio forma expressa e inequívoca. Assim constou do instrumento firmado entre as partes:

?§ 2º (fls. 19): Caso o imóvel não seja desocupado na data acordada em 01 de março de 2010, além do aluguel conforme mencionado no parágrafo primeiro acima, seu valor será acrescido de multa de 2% sobre o valor da compra e venda do imóvel, desde já pré fixado a título de perda e danos?.

Portanto, clara e precisa a cláusula penal, não podendo ser alterada pelas partes.
O atraso se efetivou, pois o imóvel foi entregue em setembro de 2010 e assim, o aluguel mensal de R$ 700,00 deveria ser acrescido de 2% do valor do contrato e pago memsalmente.

Como o aluguel foi pago sem a multa e calculando-se 2% do valor do contrato ? R$ 175.000,00 ? R$ 3.500,00, o que totalizaria mensalmente R$ 4.200,00, restando que o atraso totalizou 07 meses (março- setembro), os requeridos devem aos autores a título de perdas e danos devidamente clausulada o montante de R$ 24.500,00.

O artigo 416 do Novo Código Civil:

Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.
   
A cláusula NÃO previu indenização suplementar e, assim, não podem os autores pleiteá-la à guisa de danos materiais. Assim sendo, os danos materiais alegados ensejariam violação da cláusula penal e bis in idem, o que não pode ser permitido.


DO DANO MORAL.


Prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

Assim, o atraso na entrega do imóvel sem que esse ato tivesse exposto os autores a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra dos autores e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais, restando que já previam o atraso, tanto que clausularam pena.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, CONDENANDO os requeridos ao pagamentos aos autores da multa penal clausulada de 2% sobre o valor do contrato que deveria ser paga mensalmente em acréscimo ao alugue, totalizando R$ 24.500,00, devidamente corrigida pela Tabela do TJSP desde a data que deveria ter sido paga até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de danos materiais, pois bis in idem, bem como os danos morais pretendidos, pois não configurados.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
