

SENTENÇA

Processo nº:0041157-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Onofre Pinto da Rocha Junior
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, a documentação carreada aos autos evidencia que o autor adquiriu junto à ré o produto indicado na inicial.

Não obstante isso, a ré também não demonstrou haver entregue ao autor o produto adquirido dentro de prazo razoável e que teria estornado o valor relativo à primeira parcela do pagamento após o pedido de cancelamento por atraso, omissão esta que, aliada à verossimilhança da argumentação tecida na inicial, gera a presunção de que o produto, de fato, não foi entregue da forma ajustada.

Nesse sentido, o extravio do produto não se presta à exclusão de sua responsabilidade, na medida em que lhe cabia demonstrar que após o incidente, diligenciou para substituição e nova entrega do bem em prazo razoável.  A farta documentação acostada à petição inicial indica que o autor reiteradamente entrou em contato com o réu sem qualquer resposta satisfatória, levando-o a cancelar o pedido de compra.

Desta forma, conclui-se que a ré falhou gravemente no exercício de sua atividade empresarial, causando, assim, ao autor intenso constrangimento, considerando que produto seria dado de presente à sua filha, alegação esta que encontra fortes índicos de veracidade, tendo em conta a data da compra e a data de nascimento a fls. 09.

Infere-se, pois, dos autos, que o autor teve frustrada sua legítima expectativa de presentear sua filha, por conta da falha no modo de proceder da ré, circunstância esta que evidencia o dever de indenizar.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Por sua vez, não comprovado pelo réu que houve estorno do valor da primeira parcela paga pelo bem, necessária a sua restituição, no importe de R$ 66,62.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 1.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da presente data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.  Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 66,62, corrigidos monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
