

RECEBIMENTO

Em 22 de novembro de 2011, recebi estes autos em Cartório, com a cota Ministerial retro. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041749-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cláudia Ciampone da Silva
Requerido:Imbra Tratamentos Odontológicos - Imbrapar Sul Participações Societárias S/A




Vistos.


CLÁUDIA CIAMPONE DA SILVA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$17.616,04, efetuando pagamento parcial de R$ 8.632,30 e ainda se comprometeu a fazer outros seis pagamentos mensais de R$ 1.497,44 cada um; (b) o tratamento não foi concluído, pois a falida encerrou as suas atividades; (c) interrompeu o pagamento das prestações pendentes, pela inexecução do contrato por parte da falida, sendo obrigada a contratar com outro profissional a conclusão dos serviços; (d) sofreu padecimentos morais em função do descumprimento contratual, pretendendo receber, a tal título, valor equivalente ao do serviço orçado.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração de inexigibilidade das parcelas não quitadas e a condenação da Ré na devolução dos valores pagos e na quantia de R$ 17.616,04, pelo padecimento moral.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 83/84).

Parecer do Ministério Público a fls. 85vº.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 8.632,30, com os documentos apresentados e também que contratou o mesmo profissional, que prestava serviços para a falida, para a execução do tratamento recomendado.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas ortodônticos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 6.220,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar inexigíveis os valores remanescentes combinados com a falida, estando a Ré impedida de realizar a sua cobrança; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 8.632,30, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
