

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041601-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Pereira Filho
Requerido:DISBRAT COM IMP EQUIP ACESS AUTOMOTIVOS LTDA. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que entregou analisador de gases de veículos automotores à ré para fins de calibração.  Contudo, até a presente data a ré não devolveu o produto, tendo o autor adquirido novo aparelho. Assim, pretende a devolução do aparelho, devidamente calibrado e a condenação do réu aos danos morais sofridos em razão do evento.
Inicialmente, os fatos narrados pelo autor permitem a conclusão de que não há relação consumeirista entre as partes.  O autor é dono de oficina, e um dos serviços prestados à sua clientela é a preparação de veículos à inspeção "controlar".  Assim, é certo que a contratação do serviço se prestou ao incremento de atividades empresariais, não sendo a hipótese de aplicação da Lei 8.078/90 ao caso em tela.
De todo modo, é certo que a ré, em sua defesa, alegou que o autor adquiriu o produto em 2010 e nunca procedeu à calibração.  A calibração nos equipamentos que constituem o analisador de gás deveria ser semestral, de forma que não o fazendo, e entregando o produto após mais de três anos da aquisição, diversas peças apresentaram deterioramento, fazendo-se necessários outros reparos.  No mais, salientou que houve envio de orçamento ao autor, conforme fls. 43, que nunca foi respondido, de forma que não houve desídia ou recusa na devolução do equipamento.
Instado a se manifestar em réplica, o autor não impugnou a alegação de envio do orçamento, tampouco a alegação de ausência de envio regular do produto à manutenção, conforme manual do fabricante.
Assim, restando incontroversas a ausência de resposta ao orçamento e ausência de envio do equipamento à manutenção nos prazos indicados, é certo que a omissão do autor não deve ser imposto à ré.  Ora, se a manutenção regular nos prazos estabelecidos em manual não forem obedecidos, é natural que as peças que compõem o analisador de gás apresentariam deterioração, ainda que em grau leve, observado que somente após três anos o autor optou por encaminhar o aparelho à revisão.  Por seu turno, diante do orçamento efetuado para os reparos e calibração, poderia o autor manifestar-se contrariamente aos reparos, com a retirada do bem, mas não houve qualquer resposta, seja positiva ou negativa.
Mesmo as datas declinadas em pedido inicial não vieram amparadas da respectiva comprovação.  Nesse passo, embora se alegue a entrega do bem em março de 2013, a nota fiscal de fls. 11, de final de março de 2013, se reporta à aquisição do bem em estabelecimento diverso e não a entrega para calibração.  Já o pagamento de fls. 09 em setembro de 2013 encontra contradição aos prazos informados em pedido inicial e orçamento.  
Não obstante, inolvidável que trata-se de faculdade da ré cobrar pelo serviço a ser prestado, assim como era facultado ao autor recusar o serviço, cumprindo repetir que o autor manteve-se inerte ao orçamento apresentado.
Assim, não há que se falar em ato ilícito cometido pela ré.
E conforme o teor do pedido e réplica, com resistência do autor ao pagamento da troca de peça para fins de calibração do produto, o pedido de devolução do aparelho deve ser acolhido.  No mais, comprovado nos autos que não houve a prestação do serviço, ainda que de forma parcial, e do valor pago, de R$ 750,00 também deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à devolução do aparelho na residência do autor, mediante prévio agendamento, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de 20 dias, além de condená-la ao pagamento de R$ 750,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
