

SENTENÇA

Processo nº:0041161-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Anderson Alves Ferreira e outro
Requerido:Groupon e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se anotar a ausência da coautora Daiana Rubia Duarte Ferreira à audiência de instrução e julgamento (fls. 92), apesar de ciente e intimada da respectiva data (conforme se extrai da petição juntada a fls. 87/88).
Referida coautora não demonstrou qualquer impedimento para comparecimento à audiência designada. 
Em consequência, o processo deve ser extinto em relação a ela, com fundamento no art. 51, I, da Lei nº 9.099/95.
No mais, quanto ao coautor Anderson Alves Ferreira, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimada da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 82), a empresa-ré deixou de comparecer (fls. 92).
Muito embora já tenha sido apresentada contestação escrita (fls. 46/73.), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Assim, presume-se verdadeiro o fato de que o demandante adquiriu, por intermédio do website da empresa-ré (de compras coletivas) "vouchers" para um jantar no restaurante "Kyandi Sushi", mas não conseguiu utilizá-los, pois, apesar de diversas tentativas de reserva, não conseguiu reservar o período pretendido (noturno). 
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor impõe à empresa-ré a  responsabilidade solidária pela entrega dos produtos ou serviços ofertados em seu website.
Aliás, é certo que a ré lucra com a intermediação dos produtos e serviços em seu website (até porque, como mencionado, os pagamentos são feitos pelos consumidores diretamente a ela). 
Dessa forma, não há como se aceitar a transferência da responsabilidade às terceiras empresas, com as quais celebra parcerias para oferta de produtos e serviços. 
Assim sendo, tendo em vista que o autor não conseguiu usufruir do serviço adquirido, têm direito à restituição do valor pago (R$ 39,90  fls. 07). 
Ficam assegurados à ré, de todo modo, eventuais direitos regressivos contra a empresa que negou cumprir o cupom emitido por aquela e a prestar o serviço ao autor.
Por outro lado, o autor não tem direito ao ressarcimento do valor pago pelo jantar no restaurante "Arabin" (fls. 19), pois a concessão de tal ressarcimento e do valor pago pelos "vouchers" para o jantar no restaurante "Kyandi Sushi" configuraria evidente "bis in idem".
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial e ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, em relação à coautora DAIANA RUBIA DUARTE FERREIRA, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do artigo 51, I, da Lei nº 9.099/95.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais no valor correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa.
No mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. a restituir ao coautor Anderson Alves Ferreira a quantia de R$ 39,90 (trinta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 208,10, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
