

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041073-77.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Aparecida Alves Rodrigues Classe, CPF 064.565.508-23
Requerido:Wakai Perfumaria Ltda
Data da audiência:20/01/2014 às 13:30h



Aos 20 de janeiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda OAB/SP 177.311 (ofício 49230/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceu a ré, por seu preposto, Sr. Luis Takara, RG 20044343, que apresentou extratos bancários e canhotos de cartão de crédito que foram digitalizados, juntados ao processo digital e devolvidos ao réu nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Apresentada contestação oral pelo requerido dando noticia de que apenas uma venda teve o valor recebido em seu estabelecimento, juntado documentos, alegando problema da máquina em que fora passado o cartão. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Em que pese tenha havido duplo desconto do valor de R$ 43,05 na conta corrente da autora em razão da aparente duplicidade de pagamentos demonstrados nas fls. 10, tem-se que o réu demonstra com a juntada do extrato trazido nesta oportunidade, referente ao relatório de movimentação completo com máquinas de cartão de crédito e débito no dia 08/06/2013 entre as 10:56 horas e as 19:36 horas que para ele não houve recebimento em duplicidade do valor descontado indevidamente da conta da requerente. Os documentos juntados nesta data consistentes na soma dos valores vendidos e o relatório completo do dia emitido por essas máquinas, comprovam que o réu não recebeu o valor pago duplamente pela autora. Portanto, o réu demonstrou fato impeditivo do direito da autora em relação ao estabelecimento comercial do qual é proprietário, sendo certo que eventual falha no sistema deve ser discutido em face da operadora da máquina utilizada para compra e venda. Não se há de falar em restituição pelo requerido, uma vez que tal dinheiro não fora por ele percebido em razão da transação dita firmada com equivoco pela operadora do cartão. Assim, em relação ao estabelecimento comercial, os pedidos são improcedentes. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):
