

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041572-61.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juscelino Barrêto Alves
Requerido:Dalci Gumiero ME Cursos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Assim, incontroversa a alegação de que o contrato não fora cumprido conforme o anunciado pela ré, impondo-se a rescisão contratual sem ônus para o autor, devendo haver a restituição das quantias pagas.
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que a alegada má prestação do serviço tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. 

Apesar de desagradável, o ocorrido não pode ser alçado à categoria de dano moral, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequencias comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar rescindido o contrato descrito na inicial sem ônus para o autor e para condenar a ré na devolução de R$ 789,00, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.




São Paulo, 04 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
