

CONCLUSÃO 
Em 22/8/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0041560-67.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clinica Odontologica Paulo Sergio Cordaro Ltda.
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Clinica Odontologica Paulo Sergio Cordaro Ltda. ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que firmou contrato com a ré em 16 de abril de 2008, para utilização de três linhas. A duração do contrato era de 24 meses. Antes do término do contrato entrou em contato com a ré para que as linhas fossem transferidas para as pessoas físicas. Apenas uma das linhas foi transferida. Orientada pela atendente, solicitou o cancelamento das linhas, sem sucesso. Sem alternativa, adquiriu outras linhas e não utilizou mais as linhas da ré. Mesmo com todas as tentativas para rescindir o contrato, a ré vem enviando cobranças indevidas e ameaça a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Reconhece a dívida do valor proporcional ao período de 10 dias, que não foi quitado pela impossibilidade do pagamento parcial da fatura. Vários transtornos foram causados aos usuários das linhas, que perderam contatos em razão de não ter sido obtida a migração para pessoas físicas. Pede a declaração de rescisão do contrato, liberação das linhas 99945813 e 99945426 e indenização por danos morais.
A ré contestou. Argumenta que não se trata de relação de consumo pois a autora não era a destinatária final dos serviços. A autora não tem interesse processual. A portabilidade numérica consiste na possibilidade de o usuário dos serviços de telefonia manter o número do telefone, independentemente da operadora do serviço. O processo de portabilidade tem início com a solicitação do usuário à prestadora receptora, que tem obrigação de fornecer todos os dados necessários. Encaminha os dados do cliente para a entidade administradora, que cria um número de protocolo e o repassa para a prestadora receptadora, para que o informe ao usuário. A entidade administradora encaminha a solicitação e os dados do usuário para autenticação pela prestadora doadora, que inicia a fase de autenticação do processo de portabilidade. A seguir, a prestadora doadora, se não houver condições para a recusa da solicitação, informa a validade dos dados e os remete à entidade prestadora receptora, autorizando o procedimento para ativação e desativação dentro do período de transição. Se a autora quisesse a portabilidade, poderia ter ido a qualquer outra concorrente, sem necessidade de liberação das linhas pela ré. Isso não significa que os débitos e cláusulas do contrato original serão esquecidos. Se for requisitado o cancelamento do contrato e das linhas antes do pedido de portabilidade elas não poderão ser portadas, pois não estarão atreladas ao usuário. É o que acontece com a autora. O código de acesso não pertence ao usuário, que adquire apenas o direito de usar o serviço. Das três linhas que a autora usava, duas estão ativas e uma foi cancelada em 18 de março de 2010. Há débito de R$ 844,41, referente às faturas de maio a agosto de 2010. O último pagamento foi feito em 22 de abril de 2010, referente ao mês de abril.  A autora solicitou a migração de uma das linhas e assumiu o pagamento da multa. Embora tenha solicitado o cancelamento das outras duas linhas em março de 2010, não comprovou ter enviado a documentação. Por isso as linhas não foram canceladas. Não houve cobrança indevida porque as linhas foram utilizadas.
A autora se manifestou em réplica e desistiu da portabilidade.
Não foi requerida a produção de provas em audiência.
É o relatório.
Decido.
2. A autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços, pelo período de dois anos. 
Findo o prazo de duração do contrato, solicitou a transferência das linhas da pessoa jurídica para pessoas físicas. 
Solicitou também o cancelamento do contrato original. A ré informa que a portabilidade não poderia se dar após o cancelamento do contrato pois as linhas não estariam mais atreladas ao assinante. Como a autora, esclarecida do procedimento, desistiu do pedido de portabilidade, não há necessidade de se analisar a questão.
A autora não se conforma com o fato de, após ter solicitado o cancelamento do contrato, ter sido ignorada e continuar recebendo cobranças pelo serviço que já não lhe interessava e que não mais utilizava.
Reconhece que deve à ré pela prestação de serviços durante o período de 06 a 16 de abril de 2010. Não conseguiu pagar a dívida porque não sabe o quanto é devido pelos serviços parciais.
A ré está cobrando faturas vencidas em maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro de 2010 (fls. 236/240). Não cansa de enviar cobranças à autora, mesmo ciente de que não mais interessa à autora a manutenção do contrato, cuja duração era de dois anos.
O documento de fls. 144 comprova que a autora solicitou, em 18 de março de 2010, o cancelamento de duas linhas e a migração de uma delas. Em 24 de março de 2010 solicitou o cancelamento de todas. Foi informada do procedimento e ficou ciente da "fidelidade" e da multa. Ou seja: desde março de 2010 a ré tem ciência inequívoca de que a autora não queria manter o contrato. Mas o manteve e continuou cobrando por serviços que não estavam sendo utilizados. 
Os documentos trazidos pela própria ré (fls. 104/127) demonstram que as linhas não foram mais utilizadas.
Cabia à ré demonstrar que a autora não enviou a documentação necessária ao cancelamento. Enquanto a autora trouxe comprovantes de fax enviados para a ré, os quais inclusive mencionam os documentos que deveria ser enviados, a ré nada prova.
Os documentos que pretendem comprovar o teor da comunicação telefônica entre a ré e a autora em nenhum momento indicam que a ré cobrou os documentos que faltavam. A ré informa que as ligações são gravadas. É importante que traga as gravações como prova de suas alegações, especialmente quando o consumidor, como fez a ré, tem provas de que tomou as providências que estavam ao seu alcance para obter o que era seu direito: não manter o contrato.
Não se trata de aplicar o Código de Defesa do Consumidor, nem a inversão do ônus da prova. A autora fez prova de suas alegações. A ré não comprovou os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, sendo que ela, ré, é quem guarda as gravações que afirma realizar quando atende seus clientes.
Além de não conseguir rescindir o contrato a autora suportou o envio de cobranças e ameaças de ter seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes. Sem conseguir pagar o que efetivamente devia, viu-se frustrada em não conseguir seu intento por meio do canal que a ré abre para se comunicar com seus clientes, em vão.
Por isso a indenização por danos morais é devida. Não se justifica o comportamento que a ré adota com seus consumidores. Trata-se de verdadeira batalha a necessária para obter qualquer providência da ré. Ninguém desconhece as dificuldades que a ré impõe aos seus clientes, seus atendentes mal preparados e a necessidade de se relatar inúmeras vezes os mesmos fatos a diversas pessoas, para se obter qualquer medida.
Prova cabal do descaso da ré é sua conduta de continuar enviando cobranças. Ora, ao receber a citação não tomou ciência de que a autora queria mesmo rescindir o contrato? A autora não está representada nos autos, por todos os documentos que tornam segura a rescisão? Não deixou claro que pretende pagar o que deve? Não verificou a ré que as linhas não mais estão sendo utilizadas? Que não há prestação de serviços a ser remunerada? Merece então ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais, por causar sérios aborrecimentos aos seus clientes e ignorar completamente seus reclamos.
O valor pleiteado é módico e adequado à situação.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a informar à autora o que é por ela devido pelo período de 07 a 16 de abril de 2010; declarar inexistente qualquer outro débito que não se refira ao período mencionado e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
