

SENTENÇA

Processo nº:0041458-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos Pereira Lima
Requerido:Sinal - Mais Distribuidora de Veículos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Reali Zia

Vistos.

ANTONIO CARLOS PEREIRA LIMA ajuizou a presente em face de SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A  e BANCO J. SAFRA S/A alegando que comprou um veículo através de financiamento parcelado em 42 prestações. Arguiu que as parcelas foram integralmente pagas, porém a segunda requerida ainda assim enviou-lhe notificação extrajudicial. Arguiu que por diversas vezes teve que comprovar os pagamentos já efetuados. Asseverou que foi cobrado de uma 43ª parcela a qual efetuou o pagamento acreditando que após tal pagamento a primeira ré liberaria a documentação do veículo. Porém, foi avisado de que teria que quitar o IPVA dos anos de 2008 e 2009, o que fez no dia seguinte.  Arguiu que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de mau pagadores SERASA e SPC. Requereu a condenação das rés ao pagamento de danos morais no montante de R$ 35.000,00 e danos materiais no montante de R$ 1.634,44. Requereu ainda fosse declarada a inexigibilidade do débito pela comprovação do pagamento de todas as parcelas. Juntou documentos (fls. 18/79). Emenda a inicial às fls. 85/91 para a juntada de comprovante de inscrição do nome do autor no SERASA.

Tutela antecipada parcialmente deferida a fl. 92, determinando a suspensão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. 

Citada (fl. 102), a ré SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A ofertou contestação (fls. 105/136), alegando, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade. No mérito arguiu que não há responsabilidade civil por parte da concessionária ré eis que não deu causa ao dano sofrido pelo autor. Asseverou que a indenização por danos materiais se faz inadequada e desproporcional. Pugnou pela improcedência da ação.

Citada (fl. 103), a ré BANCO J. SAFRA S/A apresentou contestação (fls. 141/146), arguindo que as partes celebraram de fato contrato de financiamento de determinado veículo, porém que devido ao pagamento feito pelo autor após o vencimento de algumas parcelas, o nome dele foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que houve um equívoco no sistema de cobrança informatizado que ocasionou a manutenção da inscrição em nome do autor. Porém, arguiu que tal fato não foi suficiente para a caracterização dos danos morais. Principalmente, pelo fato de que ao, tempo da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção crédito, o autor já possuía outra inscrição em seu nome, o que não caracterizaria dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos.

Houve réplica às fls. 149/155.

Este é, em síntese, o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a dilação probatória.

Deflui dos autos que a ação foi proposta pelo autor ? comprador do carro e autor do financiamento ? em face de SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e BANCO J. SAFRA S/A. Como se observa dos autos, essas pessoas jurídicas não se confundem, já que a primeira foi a responsável pela venda e a outra requerida foi a responsável pelo financiamento que permitiu a compra do automóvel vendido pela segunda.

Nesse sentido, é patente que a ação, equivocadamente, foi interposta em face de pessoa ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, qual seja SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A. Por sua vez, e apesar disso, observa-se que o processo já superou a fase propositiva, onde os pressupostos e condições da ação, sopesados à luz da petição inicial, permitiram inclusive a concessão de tutela antecipada. Bem por isso, por já superada a análise acerca das condições da ação, até então tidas por existentes, a teor da teoria da asserção ? de se considerar como meritória a análise da questão atinente à ilegitimidade passiva de SINAL MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A ? devendo ser o pedido formulado, nesta fase de mérito, julgado improcedente neste ponto. 

Em outro giro, todavia, extrai-se da análise dos autos que a requerida instituição bancária se omitiu em relação à cobrança e o respectivo pagamento da 43ª parcela não prevista no contrato, não tendo trazido nada nesse sentido. Observa-se, entretanto, no documento trazido a fl. 133, ?Autorização de Faturamento?, que o financiamento fora estipulado em 42 vezes. Desta feita, entende-se que a cobrança da 43ª parcela fora feita em discordância com o contratado entre as partes, sobretudo quando a instituição requerida não justificou esta cobrança, não tendo cumprido com o estipulado no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

 Nesse passo, conclui-se que a cobrança ocorreu sem suporte contratual, de forma abusiva, de modo que cabe a aplicação do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a repetição do indébito em dobro. No presente caso, o autor pagou a parcela de R$ 651,99, tendo direito, portanto, ao recebimento do dobro desse valor.

Para que se configure esta obrigação da repetição do indébito se faz necessário que tenha havido o pagamento em duplicidade em virtude de cobrança indevida. Neste sentido:

?Desta feita, tendo ocorrido a cobrança indevida de valor já pago, faz jus o autor à repetição de indébito, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, posto que para a configuração de tal direito é necessário que, além da cobrança indevida, tenha havido pagamento do valor cobrado, sem engano justificável [...]?.

Além do pagamento indevido, o autor anexou aos autos comprovantes de pagamento de todo o financiamento e, por isso, o débito deve ser declarado inexistente, principalmente porque a instituição requerida afirmou ter havido um erro no sistema de cobrança informatizado não tendo em momento algum negado o adimplemento total do contrato tampouco impugnado os documentos trazidos.

Quanto ao dano moral, em que se pese ter havido o ato ilícito, qual seja, a cobrança indevida da parcela de n. 43, a instituição ré juntou extrato do SERASA a fl. 146, em que se observa que há anotação junto a este órgão datada de 2008. Ou seja, quando ocorreu a inscrição por parte da instituição bancária ré, já havia outra inscrição em nome do requerente. Dessa forma, em que se pese estar presente o ato ilícito a conduta não gerou dano moral.  Neste sentido é a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ANTONIO CARLOS PEREIRA LIMA em face de SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A em razão de não ter dado causa aos fatos narrados na inicial.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ANTONIO CARLOS PEREIRA LIMA em face de BANCO J. SAFRA S.A. para:

I ? declarar inexigíveis quaisquer débitos existentes entre as partes relativamente ao contrato de financiamento do veículo de marca Peugeot descrito na inicial;
II - condenar a ré ao pagamento da repetição do indébito no valor final de R$ 1.302,98, corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros de mora a contar da citação;

Em face da sucumbência recíproca de ANTONIO CARLOS PEREIRA LIMA e BANCO J. SAFRA S.A., condeno as partes, à proporção de 50% para cada lado, ao pagamento das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Observe-se a gratuidade concedida a fl. 92.

No que se refere a requerida SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, o autor deverá pagar àquela honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00. Observe-se a gratuidade concedida a fl. 92. Outrossim, confirmo os efeitos da tutela concedida a fl. 92.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
