

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041143-65.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonardo Lourenço Dubeau
Requerido:Unimed Paulistana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



LEONARDO LOURENÇO DUBEAU, representado por sua genitora, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que: desde 01/10/2003 mantém contrato de plano de saúde com a empresa ré; no mês de outubro, constatou que o plano havia sido excluído; a requerida informou que o motivo do cancelamento foi o débito referente a mês de julho/2011; verificou, posteriormente, que o pagamento referente a julho/2011 não ocorreu porque o sistema bancário postergou o débito para o dia posterior ao vencimento, que se deu num domingo; não foi comunicado da rescisão contratual; pagou normalmente os meses de agosto e setembro, acreditando que julho também estava pago; além disso, consignou o valor das mensalidades de julho e outubro na instituição bancária. 
Requereu antecipação de tutela para determinar-se a continuidade e reconstituição do contrato, com a procedência do pedido para tal fim. 
Juntou documentos (fls. 12/35 e 40).
Houve emenda da inicial (fl. 39).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 54/55).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 125/134), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que: não houve pagamento da mensalidade de julho/2011; há previsão contratual para o cancelamento quando houver inadimplência; houve comunicação prévia por meio dos boletos mensais; não há dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 135/174).
Réplica a fls. 180/183.
Parecer do Ministério Público a fls. 195/201.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, constata-se que, apesar da nomenclatura, na ação não se busca indenização, mas, tão-somente, o restabelecimento do contrato.
Afasto a preliminar arguida. A inicial preenche todos os requisitos legais, narra os fatos com precisão e conclui logicamente com o pedido.
A ação é procedente.
O mérito circunscreve-se em torno da legitimidade, ou não, da rescisão unilateral do contrato pela requerida diante do não pagamento de uma mensalidade, considerando-se o fato de que, para a concretização da rescisão, fazia-se necessário a notificação prévia do autor, nos moldes do art. 13, parágrafo único, da Lei 9.656/1998.
O autor afirma que o cancelamento do plano foi abusivo, pois não foi devidamente notificado sobre a inadimplência e respectiva possibilidade de rescisão contratual.
A requerida, por sua vez, sustenta que a notificação foi devidamente efetuada, mediante mensagens inseridas nos boletos das mensalidades posteriores àquela em que se verificou a inadimplência.
Resta concluir, portanto, se a notificação que a requerida alega haver efetuado se reveste das qualidades inerentes ao ato.
Em que pese os esforços da ré para tentar comprovar a notificação, não se pode admitir que os 'dizeres' minúsculos inseridos nos boletos enviados à residência do autor se revestem da formalidade que o caso exige.
Estamos diante de um contrato peculiar, de cunho eminentemente social, envolvendo a prestação de serviços voltados à preservação da saúde, direito elencado no rol daqueles ditos como sociais pela Constituição Federal.  
Desta forma, a possibilidade de resilição unilateral, em razão de eventual inadimplência, deve ser objeto de notificação idônea, com a observância de todas as formalidades legais que o caso requer.
Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo - Rescisão unilateral - Atraso no pagamento de uma parcela - Ausência de notificação prévia - Mera informação impressa em boleto de pagamento que não se presta a constituir o autor em mora - Abusividade - Ofensa à boa-fé objetiva - Constrangimentos ao autor que se distanciam de meros aborrecimentos cotidianos - Assunto que extrapola o contrato vez que diz respeito à cuidados com a saúde e a vida do autor e seus dependentes - Dano moral configurado - Sentença reformada - Recurso da ré não provido. Recurso do autor provido?. g.n. (TJSP ? Apelação 0104678-51.2009.8.26.0002, 30/05/2012).

Com a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que a notificação em debate, para sua perfeita validade, deveria ocorrer de forma isolada, especificando o mês de inadimplência e o valor, de modo a não pairar dúvidas sobre a legalidade da conduta e a ciência do consumidor.
Aplica-se, por analogia, as disposições contidas no artigo 54, §§ 3º e 4º, da Lei 8.078/90, que, se referindo aos contratos de adesão, determina que ?os escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? e que ?as cláusulas que impliquem limitação do direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?. 
Destarte, fácil concluir que a notificação prevista no artigo 13, da Lei 9656/98, não se concretizou no caso em tela.
Ademais, a conduta do autor é de total boa-fé. Sem saber da inadimplência do mês de julho, continuou pagando as mensalidades de agosto e setembro, com a conivência da requerida.
Após a decisão antecipatória, regularizou todos os pagamentos (fls. 184/192), estando em dia com o plano.
Não há razão alguma para o cancelamento do contrato, sendo de rigor, portanto, a procedência do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para restabelecer a vigência do contrato, nos mesmos moldes, tornando definitiva a antecipação de tutela (fls. 54/55).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
