

SENTENÇA

Processo nº:0041611-81.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Josefina Esther de Las Mercedes Caceres Carreño Damico
Embargado:Dorinda da Conceição Fernandes Gonçalves





Vistos.

JOSEFINA ESTHER DE LAS MERCEDES CACERES CARREÑO DAMICO, qualificada nos autos, ajuizou os presentes Embargos à Execução em face de DORINDA DA CONCEIÇÃO FERNANDES GONÇALVES, também qualificada.
Requer, preliminarmente, o levantamento dos valores bloqueados em suas contas poupança em consideração à proibição da penhora de proventos de aposentadoria, pensões etc. Trata-se de valor que serve para sobrevivência da executada e de sua família.
No mérito alega, em síntese, que não concorda com os valores apresentados na execução, sendo necessária a nomeação de perito para melhor apurar o débito. 
Alega, ademais, ocorrência da prescrição, excesso de execução, pois o procedimento escolhido foi para a execução de devedor solvente e não contra devedor insolvente, que é o caso, não possui qualquer tipo de bem com exceção dos ganhos da pensão referente a ação movida contra a UNIBAN.
Com tais ponderações requer a improcedência da execução, com fundamento nos artigos 741, incisos II, V e VI; 743, incisos I e III, tudo do Código Civil, condenando-se a embargada em custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor total da causa.
Pleiteou a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/63.
Ademais, de fls. 65 e seguintes consta Embargos de Retenção por Benfeitorias, por intermédio dos quais alega a embargante que após contrato de compra e venda, sobreveio um contrato de locação enquanto ela estava hospitalizada, e, por conta de desentendimentos entre as partes, persegue a embargada a quantia de R$ 19.933,80 (dezenove mil, novecentos e trinta e três reais e oitenta centavos) a título de aluguéis. Uma vez que nos presentes toda matéria pode ser alegada, sustenta que despendeu a quantia de R$ 7.545,63 (sete mil, quinhentos e quarenta e cinco reais e sessenta e três centavos) para reformas no imóvel, requerendo, ademais, danos morais no valor mínimo de 150 salários mínimos.
Aos embargos de retenção por benfeitorias anexou os documentos de fls. 73/142. Após determinação de emenda e recebidos os embargos, veio aos autos a impugnação a fls. 165 e seguintes, com alegação de inépcia da petição inicial de embargos. Aduz-se de má-fé, em omissão premeditada, com o objetivo de não ser encontrada e não receber citação. 
Ademais, trata-se de ação ajuizada em 2004, na qual não se obteve êxito na citação, tratando-se de conta corrente sobreposta à poupança aquela constante dos autos, decorrente de bloqueio após insucesso na citação e pedido de penhora nos rosto dos autos de processo que a embargante perseguiu quantia superior a um milhão de reais. A execução depende de simples cálculos aritméticos, sendo desnecessária a perícia. 
Na sentença de despejo houve condenação a valores, sem que lá houvesse qualquer tipo de impugnação, tendo corrido à revelia. As chaves foram entregues sem qualquer menção a eventual direito de retenção. Impugna os documentos juntados que não guardam relação com o processo, aduz que a ação foi ajuizada em 30 de setembro de 2004, implicando em interrupção da prescrição, tendo a embargada tomado as providências necessárias para o andamento do feito.
Esclarece que mesmo sem a publicação para o recolhimento de diligências esta a fez. Entretanto, não foi possível a citação, motivo pelo qual os autos foram encaminhados ao arquivo. Em 16 de setembro de 2008 requereu o desarquivamento dos autos com o requerimento de bloqueio em novembro de 2009. Meses após, mais especificamente em 21 de setembro de 2010, foram interpostos os presentes embargos com fins protelatórios.
A paralisação do feito não se deu por culpa da embargada, mas por má-fé da embargante, que em diversas oportunidades trocou de domicílio sem a devida comunicação ao juízo.
Quanto à alegação de excesso de penhora, esta é incabível uma vez que até o momento só ocorreu o bloqueio eletrônico de dinheiro.
Em outra tentativa de tumultuar o processo, a embargante apresentou uma nova defesa em peça autônoma, nomeando-a como ?embargos de retenção por benfeitorias necessárias e urgentes ou por qualquer matéria que lhe é licito?, o que é totalmente incabível no presente caso. No mais, descabida também esta pretensão, pois não houve qualquer retenção, inclusive a embargante assinou o ?auto de comparecimento e entrega das chaves?.
Ressalta que não houve qualquer benfeitoria feita no imóvel pela embargante, que só causou prejuízos ao embargado. 
Descabida, também, a pretensão de perceber valores a título de danos morais, seu intuito é locupletar-se indevidamente de valores a que não se deu causa.
Com tais ponderações, requer a rejeição dos embargos com a condenação da embargante ao pagamento das verbas respectivas, principalmente no que tange à sua repetida má-fé.
A impugnação aos embargos à execução veio acompanhada dos documentos de fls. 176/230.
Houve manifestação à impugnação (fls. 235/238) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 249.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
A alegação de prescrição é insuperável.
Da análise dos autos se depreende que, após ajuizada a execução, ficou a mesma sem andamento, no arquivo, de 15 de fevereiro de 2006 a 03 de setembro de 2009.
A Súmula 150 do Superior Tribunal de Justiça prevê o seguinte: ?Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação?.
De seu turno, o art. 206, parágrafo 3º, inciso I, do Código Civil prevê prazo prescricional de 03 anos para cobrança de locativos. 
No mesmo sentido, há jurisprudência, cujo teor pode ser conferido:
"Ementa: Locação de imóveis - Embargos à execução de título executivo extrajudicial. O crédito de aluguéis e encargos previstos em contrato escrito constitui título executivo extrajudicial, revestido de liquidez, certeza e exigibilidade - Inteligência do art. 585, V, do Código de Processo Civil. Prorrogada a locação por tempo indeterminado e não havendo expressa disposição contratual em contrário, a garantia se estende até efetiva entrega das chaves. O prazo prescricional para a cobrança das despesas condominiais a que o locatário se obrigou segue a mesma regra prevista para a pretensão em relação aos alugueis, ou seja, três anos, tendo em vista que o acessório segue o principal. Prescrição de parte do débito reconhecida. Recurso parcialmente provido, a fim de que a execução prossiga na forma de direito, excluídas as despesas condominiais reconhecidamente prescritas." (Apelação 0014714-20.2011.8.26.0344, Relator César Lacerda, Comarca: Marília, Órgão julgador 28ª. Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento 25;06;2013, data do resgistro: 01;07;2013). 
E, ainda: 

"EXECUÇÃO - NOTA PROMISSÓRIA - PARALISAÇÃO - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - EXTINÇÃO DO PROCESSO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. - Ocorre a prescrição intercorrente, quando o processo executivo ficar sem andamento por período superior ao previsto para o exercício da ação. - O pedido de majoração dos honorários advocatícios fundado em argumentos comparativos com suposto valor dado à causa revela-se desprovido de razoabilidade".  (Número do processo: 1.0521.02.021524-5/001(1) Relator: SALDANHA DA FONSECA Data do acórdão: 19/04/2006 Data da publicação: 14/06/2006).

Ante o exposto, acolho a alegação de prescrição e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno a embargada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo
