

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041320-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Audiene Ferreira dos Santos
Requerido:Mapfre Seguros S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.



AUDIENE FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança contra MPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 26/10/2007, tornando-se permanentemente inválida, mas a ré pagou apenas parte da indenização devida, isto é, R$ 7.425,00, restando uma diferença de R$ 6.075,00, o que lhe causou, inclusive, prejuízo imaterial. Requer, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do valor mencionado, bem como danos morais no mesmo patamar.
Juntou documentos (fls. 08/34).
A ré contestou, alegando, em preliminar, necessidade de retificação do polo passivo e ausência de documento essencial. No mérito, disse, em síntese, que o valor pago administrativamente estava correto, de acordo com as lesões apresentadas pela autora, não havendo que se falar em danos morais (fls. 45/69).
Réplica a fls. 92/93.
Saneador a fls. 94/95.
Laudo médico a fls. 137/143.
Memoriais escritos a fls. 153 e 154/155.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.
Conforme estabelece o art. 3º, II, da Lei 6.194/74, alterado pela MP 340/06 (convertida na Lei 11.482/07), os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT, no caso de invalidez permanente, compreendem até R$ 13.500,00.
Pela redação do dispositivo legal, conclui-se, claramente, que a indenização nem sempre será paga no valor máximo, já que diz a lei ?até R$ 13.500,00? ou ?até 40 salários mínimos? (na vigência da lei anterior).
Ou seja, considerou o legislador que a indenização a que tem direito o beneficiário pode ser calculada de forma proporcional à invalidez permanente sofrida. O pagamento integral do valor previsto em Lei somente se justifica no caso de invalidez permanente e total, obviamente.
Pois bem. Os documentos apresentados pela autora já indicam a invalidez permanente, diante da gravidade das lesões sofridas.
O exame de corpo de delito (fl. 22) noticiou que ?a vítima sofreu lesões de natureza GRAVÍSSIMA pela inutilização de membro inferior esquerdo?. Conclui o exame, também, que as lesões resultaram em incapacidade permanente para o trabalho.
No mesmo sentido o laudo judicial.
Segundo o expert, as lesões possuem nexo causal com o acidente e o prejuízo funcional é estimado em 100% da tabela SUSEP.
Assim, não há dúvidas de que se trata de invalidez permanente, nos moldes exigidos pelo art. 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74.
Destarte, deveria a requerida pagar a integralidade do valor a que fazia jus.
Como a requerida foi acionada administrativamente, os juros de mora incidirão a partir do pagamento administrativo, época em que deveria ter sido paga a importância correta.
A correção monetária, por sua vez, incide desde a data do fato gerador, isto é, acidente automobilístico.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não haver o correto pagamento do seguro. Contudo, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o pagamento a menor causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Além disso, a ré se baseou em normas legais para efetuar o pagamento do seguro naquele montante, o que descaracteriza a prática de ato ilícito.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.075,00 (seis mil e setenta e cinco reais), com atualização monetária desde 26 de outubro de 2007 e juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento administrativo (04/01/2010). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
