

SENTENÇA

Processo nº:0041545-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscila Felix Araujo Passos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é improcedente.
Conforme o disposto artigo 333, I do Código de Processo Civil, incumbe à autora o ônus de comprovar o direito perseguido nos autos, ou seja, que a culpa pelo acidente descrito na inicial deve ser atribuída exclusivamente ao policial militar que estava conduzindo a viatura, com o que estaria autorizado o pagamento de indenização por danos matérias.
Note-se, no entanto,  que o boletim de ocorrência de fls. 07/10 abriga versões antagônicas sobre os fatos, não tendo a autora manifestado interesse em produzir provas em audiência, permanecendo nos autos apenas a palavra da requerente contra a do agente público que conduzia a viatura. 
Por outro lado, goza de verossimilhança a alegação da ré, no sentido de que, em se tratando de atendimento de uma emergência, conforme dispõe o artigo 29, VII, do Código de Trânsito Brasileiro e estando a viatura policial com os sinais sonoros e luminosos acionados, todos os demais condutores devem dar livre passagem, inclusive parando, se for necessário.
Diante desse cenário, de rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por estas razões e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do disposto no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
