

SENTENÇA

Processo nº:0041148-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Rodrigo Damasceno Santana dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.


ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de RODRIGO DAMASCENO SANTANA DOS SANTOS, argumentando, em síntese, que o réu agiu com imprudência ao ingressar no cruzamento das vias Riachuelo e Brigadeiro Luis Antonio, com a sinalização semafórica intermitente, pista molhada, e de noite, desrespeitando, assim, a passagem preferencial do veículo oficial e acabando por dar causa ao acidente de trânsito que gerou danos e, por consequência, prejuízos ao veiculo oficial. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 13.501,68, acrescidos de correção monetária desde outubro de 2.010, e juros de mora a partir do evento danoso.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual sustentou, em síntese, que transitava em baixa velocidade, que a sinalização semafórica intermitente faz desaparecer qualquer preferência de vias, e ainda, que o valor do dano apresentado se baseia em orçamento único.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova oral.

Foram ouvidas duas testemunhas e, após, encerrada a instrução.

Por fim, apenas o réu apresentou suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora se desincumbiu adequadamente do ônus probatório que sobre ela recaía, demonstrando que o requerido atuou de forma imprudente, ao ingressar no cruzamento referido sem as devidas cautelas.

Considerando que o requerido transitada pela Rua Riachuelo, e adentrava em Avenida de grande porte, a saber, Av. Brigadeiro Luis Antonio, bem como considerando que os semáforos se encontravam no amarelo intermitente, incumbia-lhe observar e respeitar o fluxo de veículos da avenida.

De fato, compartilho do entendimento de que, uma vez suspensa a sinalização semafórica, a via de maior porte readquire o "status" de preferencial e, assim, o motorista que nela pretende ingressar deve adotar todas as cautelas necessárias, com o fito de aguardar o momento mais adequado para iniciar a marcha do seu conduzido.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação o seguinte julgado:


"APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. COLISÃO  DE VEÍCULOS. VIA PREFERENCIAL. SEMÁFORO INTERMITENTE. NECESSIDADE DE MAIORES CUIDADOS E ATENÇÃO DE QUEM PRETENDE INGRESSAR NA VIA PREFERENCIAL. CULPA EXCLUSIVA DO RÉU. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 29, III, ?C?, C.C. ART. 44 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. RECURSO NESTE ASPECTO IMPROVIDO. O fato de um sinal de trânsito não estar funcionando, não retira da via onde ele está instalado a sua condição de preferencial. O não funcionamento do semáforo somado à chuva requer do motorista cuidados redobrados principalmente quando se aproxima de cruzamento. Restando devidamente comprovada à culpa exclusiva do apelante pelo evento danoso, que de maneira imprudente, ingressou em via preferencial, desrespeitando as regras do cruzamento."


Ademais, os depoimentos das testemunhas igualmente revelaram a culpa do requerido, na modalidade imprudência, por conduzir o seu veículo em alta velocidade.

Com efeito, o policial militar que atendeu a ocorrência informou que, com base na sua experiência, a localização  dos danos, a saber, junto à roda traseira, indicam, via de regra, que o outro veículo trafegava em alta velocidade (fls. 138).

Também o policial militar que conduzia o veículo oficial informou que a viatura foi atingida e somente parou sobre a calçada, entre dois postes, o que sugere velocidade excessiva por parte do veículo que o atingiu (fls. 139).

Por derradeiro, a irresignação do réu quanto à existência de apenas um orçamento não prospera, eis que a despeito de tal fato, ele não produziu uma única prova no sentido de demonstrar que o valor postulado é excessivo ou inadequado, razão pela qual ele deve prevalecer.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 13.501,68, valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso (outubro de 2.010), bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
