

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041751-29.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dayane Lopes de Farias
Requerido:Danilo Rodrigues Quirino dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


DAYANE LOPES DE FARIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reintegração de Posse c/c Indenização Material e Moral em face de DANILO RODRIGUES QUIRINO DOS SANTOS, também qualificado, visando a retomada do veículo descrito na inicial (GM CORSA Sedan, 2004, placa DOC 3395) que se encontra indevidamente na posse do requerido. 

Alegou a autora que adquiriu o veículo para si mediante financiamento bancário em março/2011 e, posteriormente, em agosto/2012, repassou-o ao réu, que se comprometeu a assumir o pagamento das parcelas e transferir o veículo para seu nome. No entanto, o requerido, mesmo após o refinanciamento da dívida, não efetuou o pagamento das parcelas, estando na posse do veículo indevidamente.

Tentou reaver o bem amigavelmente, mas o réu condicionou a devolução ao pagamento de R$ 4.168,63, referente a despesas que teve com o automóvel. Sofreu prejuízos materiais e morais.

Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse e, ao final, a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes e reintegração na posse do veículo, além da condenação do réu ao pagamento de R$ 6.975,00, referente ao valor estimado do aluguel do veículo pelo período da posse injusta, bem como R$ 10.000,00 por danos morais. Juntou documentos (fls. 15/28).

Emendada a inicial (fls. 43/45), a medida liminar foi indeferida (fl. 46).
O réu foi citado (fl. 59) e apresentou contestação (fls. 60/67) alegando, em síntese, que: a inadimplência do réu e os supostos prejuízos da autora não foram demonstrados; se utiliza do veículo para trabalho e socorrer seu genitor, que é doente; efetuou vários reparos no veículo, que estava muito danificado na ocasião do negócio; solicitou à autora que efetuasse o refinanciamento da dívida, no que foi atendido; a autora se arrependeu do negócio ao ver o veículo reparado; disse que somente devolveria o veículo se recebesse os valores que gastou com os reparos; o veículo estava com cinco prestações em atraso, bem como IPVA, DPVAT e licenciamento, que foram devidamente quitados pelo réu; não deu causa para o rompimento do negócio; não há que se falar em pagamento de alugueres, já que teve despesas com os reparos do veículo; não se nega a devolver o veículo, mas não concorda com as condições impostas pela autora; foi a autora que agiu de má-fé; tem interesse na purgação da mora. Juntou documentos (fls. 68/78).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 88/91).

Designada audiência, a conciliação resultou parcialmente frutífera, com o compromisso firmado pelo réu de devolver o veículo à autora (fls. 103/104), que restou devidamente cumprido (fls. 106/108 e 118).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir outras provas.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de rescisão de contrato verbal cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, visando a retomada do veículo descrito na inicial, que se encontra em poder do réu, bem como sua condenação ao pagamento de perdas e danos. 

Inicialmente, cumpre ressaltar, que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

   Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título. 
   Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.
Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, bem como as alegações das partes, que, em alguns pontos, estão em simetria, constata-se que está caracterizada estreme de dúvida, relativamente ao veículo descrito na inicial, a melhor posse da autora, bem como a detenção injusta do requerido e o esbulho configurado.

Com efeito, há nos autos prova irrefutável (documentos de fls. 20/21 e 111) de que o requerido esteve na posse do veículo por mais de um ano, usando-o sem nada pagar. 
Desta feita, estando demonstrados a posse da autora e o esbulho praticado pelo réu, de rigor a procedência da ação, porquanto ao possuidor cabe o direito de reaver a coisa em poder de quem quer esteja o bem, fazendo valer o direito de sequela, inerente aos direito reais, como no caso em apreço. 

Com efeito, a autora, como proprietária e possuidora, à luz do art. 1.228, do Código Civil, pode reaver o veículo em poder de quem quer que injustamente o possua ou detenha, ainda que possuidor ou detentor esteja de boa-fé, o que não é o caso dos autos, já que réu, mesmo tendo ajustado com a autora o pagamento das parcelas do financiamento, não cumpriu o ajustado, apossando-se indevidamente e, portanto, com evidente má-fé do veículo objeto da ação, motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente.

Desta feita, os requisitos para a reintegração da autora na posse do veículo restaram demonstrados pelos documentos constantes dos autos.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido descumpriu ajuste, deixando de pagar as parcelas do financiamento firmado com o Banco Fiat e permaneceu indevidamente na posse do bem, sem nada pagar, privando a autora do uso do automóvel desde agosto de 2012, consoante afirmado pelas partes, quando se apossou do bem, causando-lhe evidente prejuízo. 
Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar o autor pelos lucros cessantes.

In casu, o requerido não impugnou de forma específica o valor de locação do veículo, se resumindo a combater a ausência de requisitos autorizadores da condenação. Ademais, o valor apresentado pela autora (R$ 75,00) está em patamar equivalente às diárias comumente fixadas pelas locadoras de veículos, de modo que deve ser preservado.

Assim, plenamente cabível a indenização pela utilização do bem, no importe de R$ 6.975,00 (seis mil, novecentos e setenta e cinco reais), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora a partir da citação. Esta a forma mais justa de indenizar a autora, compensando o uso indevido do veículo pelo réu sem nada pagar.

Entrementes, anoto que o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.
O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:
?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89). 
?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.
Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:
Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".
"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).


Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Por fim, as assertivas do réu concernente à necessidade de ser ressarcido em relação aos supostos gastos com o veículo não procedem. Primeiro, porque não trouxe qualquer documento comprovando o efetivo desembolso das citadas quantias. Segundo, porque as supostas intervenções no veículo, se de fato ocorreram, o foram a título de conservação. E, por último, reparos realizados no veículo em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que o requerido usufruiu o bem sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelos supostos e eventuais reparos realizadas, já que eles compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

No mais, o fato de o bem ter sido devolvido não frustra a procedência da ação, porquanto tal fato se deu somente depois da citação, momento em que o réu já obrigara a autora a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta. Porém, fica prejudicada a providência material atinente à reintegração.


Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para resolver o contrato verbal indicado na inicial, consolidar a posse do veículo objeto da lide em mãos da autora e condenar o requerido ao pagamento de indenização pelo uso gratuito do bem no valor de R$ 6.975,00 (seis mil, novecentos e setenta e cinco reais), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora a partir da citação. Consequentemente, julgo o feito extinto com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
