

SENTENÇA

Processo nº:0041508-50.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Sevarolli e outro
Requerido:Solange Pereira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDUARDO SEVAROLLI e DINORAH MADALENA DE OLIVEIRA em face de SOLANGE PEREIRA, em que os autores alegam, em síntese, que compromissaram um imóvel à venda à ré, transmitindo-lhe a posse provisória e fixando o preço em R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), que seria pago em 2 (duas) parcelas, sendo um sinal no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e o saldo no valor de R$ 105.000,00 (cento e cinco mil reais) no prazo de 5 (cinco) meses, após o que, caso esse saldo não fosse quitado, ficaria a ré obrigada a lhes pagar um aluguel mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais), além das despesas com IPTU e tarifas de água e energia elétrica, tendo sido convencionado, ainda, que, depois de 12 (doze) meses da celebração do contrato, o saldo do preço deveria ser corrigido pelos índices da TR.

Aduzem os autores que ré não realizou o pagamento do saldo do preço e, a partir de março de 2005, deixou de pagar os aluguéis mensais, bem assim as despesas com IPTU e tarifas de água e energia elétrica, razão pela qual a notificaram, dando por rescindido o contrato de compromisso de compra e venda e exigindo a desocupação do imóvel, que não foi desocupado até o ajuizamento da ação. Em razão disso, pretendem a rescisão do referido contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, representados pelos aluguéis e despesas não pagas no período em que ocupou o imóvel, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de serem reintegrados na posse do mencionado imóvel (fls. 02/10). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 11/38.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 67), a ré foi inicialmente citada por edital (fls. 92) e a Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou em seu favor contestação por negação geral (fls. 101/102).

Posteriormente, a ré compareceu espontaneamente em juízo e apresentou defesa, arguindo nulidade de citação e preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, não negou sua mora, mas afirmou que deixou de pagar o saldo do preço porque teve que gastar cerca de R$ 100.000,00 (cem mil reais) para reformar o imóvel que adquiriu, já que este estava em ruínas quando da aquisição. Por conta disso, protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial e, subsidiariamente, postulou indenização pelas benfeitorias que teria introduzido no imóvel (fls. 114/126). Com essa contestação foram juntados os documentos de fls. 127/207.
Reconhecida a nulidade de citação por edital (fls. 282), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 301, 326, 377).

O processo foi saneado o processo, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial (fls. 389/393), que, posteriormente, foi declarada preclusa (fls. 536).

Encerrada a instrução, apenas a advogada dos autores apresentou alegações finais, oportunidade em que reiterou os termos de suas manifestações anteriores (fls. 543/548).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A mora da ré é inquestionável, tanto que ela, além de não a negar, requereu sua purgação, pedido que, todavia, foi indeferido por decisão contra a qual não foi interposto recurso (fls. 389/393). Imperiosa, portanto, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda que vincula as partes.

2.- Em consequência da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, deverá a ré pagar aos autores os aluguéis convencionados e não pagos durante sua ocupação do imóvel, bem como o IPTU e as tarifas de água e energia elétrica não pagos até a data da desocupação, com correção monetária a partir dos respectivos vencimentos, convindo destacar que o aluguel deverá corresponder ao valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais, sem reajuste anual, pois, além de assim dispor o contrato, não há prova de pagamento da quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) no mês de março de 2005.

3.- Por outro lado, não tem a ré direito a qualquer indenização apta a compensação com os valores por ela devidos, pois, apesar de lhe ter sido facultado a produção de prova pericial para comprovação das benfeitorias indenizáveis que alegou ter realizado no imóvel, não se desincumbiu de seu ônus probatório, deixando que a produção dessa prova fosse alcançada pela preclusão (fls. 536).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EDUARDO SEVAROLLI e DINORAH MADALENA DE OLIVEIRA em face de SOLANGE PEREIRA, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 67):

a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e ratificar a reintegração dos autores na posse do imóvel identificado na inicial;

b) condenar a ré a pagar aos autores os aluguéis convencionados no contrato, no valor mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais, desde março de 2005 até a data da efetiva desocupação do imóvel, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, descontados os valores comprovadamente por ela quitados;

c) condenar a ré a pagar aos autores as prestações do IPTU e as tarifas de água e energia elétrica vencidas entre março de 2005 e a data da desocupação do imóvel, corrigidas e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, descontados os valores comprovadamente por ela quitados;

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total de sua condenação, já que a demora para a conclusão deste processo decorreu de fato imputável exclusivamente a ela.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO 
 (assinatura digital)
