

SENTENÇA

Processo nº:0041941-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma Serafim Bellotto e outros
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto.

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por JOSÉ MARIA BELLOTTO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., ambos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, em ação proposta no Juizado Especial Cível, a ré foi condenada a incluir o nome do autor no programa de baixa renda. Assim, caso fosse ultrapassado o limite mensal de 250 Kw, a requerida poderia cobrar o excedente. Na ocasião a requerida pugnou pela compensação de débitos o que teria sido indeferido por não ser aquela a via eleita.

Teria então a ré negativado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (Fls 50/57),  fato que lhe trouxe vexame e constrangimentos. Ademais, teria a ré em sua cobrança, agido com tortura psicológica dadas as investidas impróprias e coercitivas em face do autor.

Com tais ponderações, requer o autor a antecipação dos efeitos da tutela antecipada com vistas à imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 54.500,00.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 54.500,00, veio acompanhada de documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 78).

Citada (fls 83), a ré ofertou contestação às fls 86/98, alegando em síntese que o autor possui duas instalações: a) instalação 0054064406, a qual se encontra com o benefício dos usuários de baixa renda; b) instalação 0005511960, cujos débitos motivaram a inscrição do autor no órgão de restrição. Alega que pelo fato do autor se encontrar inadimplente, não houve ato ilícito em sua negativação, não existindo assim elementos que pudessem ensejar o dano moral pleiteado. Nesse sentido, o autor não teria demonstrado nada para justificar tal pleito. Ademais, entende ser exorbitante o valor pretendido, o qual, não poderia ser superior a R$ 500,00.

Houve réplica (fls 118/127).

Conforme termo de audiência de fls 137, foi requerida juntada de certidão de óbito do autor (juntada às fls 140). 

Às fls 145/149, foi requerida a substituição do polo ativo, com a devida inclusão da esposa do autor, WILMA SERAFIM BELLOTTO, bem como da sua filha, VILMA APARECIDA BELLOTTO  as quais também pugnaram pelos benefícios da justiça gratuita (deferidos às fls 159).

Às fls 179 houve a determinação de inclusão no polo ativo da lide do herdeiro HENRIQUE JOAQUIM BELLOTO (qualificado a fls 146).

O despacho de fls 198 determinou que a ré juntasse aos autos, documentos que comprovassem que o consumo do ?de cujus? nas unidades de fornecimento de energia do imóvel  utrapassaram 250KW/H. Decorreu o prazo sem o devido cumprimento.

É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Os documentos juntados com as peças processuais apresentadas são suficientes ao deslinde do feito.

Inegavelmente, através de sentença judicial (fls. 39/42) foi declarado em favor do  falecido José a sua inclusão no programa de baixa renda, vedando-se a cobrança pelo serviço de energia elétrica, até o limite de 250 Kw ao mês.

Inegavelmente o benefício foi concedido de forma pessoal e não incidindo sobre determinado imóvel. Ou seja, José Maria Belloto faria jus ao benefício, independentemente do local onde estaria residindo.

Por se tratar de benefício de ordem pessoal, a tese da requerida deve ser sepultada e afastada. Ainda que houvesse dois imóveis cadastrados, a cobrança só poderia ser feita, caso o consumo somado de ambos os imóveis ultrapassasse 250 Kw por mês.

Como a requerida, apesar de devidamente intimada, deixou de comprovar este consumo, não há como não reconhecer que agiu mal, tendo sido ilícita a inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.

Ressalto, ademais, que os documentos juntados indicam que, apesar de dois registros, o fornecimento de energia elétrica dava-se em apenas um endereço, Rua Dr. Zuquim 1354 e 1354-A.

Se não bastasse, o documento de fls. 112 juntado pela própria requerida confirma que a instalação 0005511960 contou com o pagamento das faturas enviadas até outubro de 2011. Ao seu turno, a instalação 0054064406, que segundo confissão na contestação, contava com o benefício, teve inadimplemento por meses anteriores.

Como os documentos juntados com a inicial comprovam que o autor teve seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito desde 2008, a própria requerida, ainda que por via indireta, confessa que houve inclusão por débitos referentes à instalação beneficiada.

Portanto, suficientemente demonstrado que a ré teve culpa pelo ocorrido, pois descumpriu a sentença judicial proferida, incluindo o nome do autor original por dívidas que não deveriam ser cobradas.

Mostrou imprudência e desleixo ao em negativar o nome do consumidor, sem que houvesse qualquer débito verdadeiramente pendente.

A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome do autor em serviço de proteção ao crédito, por dívida que o Poder Judiciária já tinha como indevida.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00.

Tendo em vista o falecimento do autor no curso da ação, em sendo hipótese de direito de natureza patrimonial, transmissível, pois, aos herdeiros. 

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. A indenizar os herdeiros de JOSÉ MARIA BELLOTTO habilitados nos autos no valor de R$ 7.000,00 (SETE MIL REAIS), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP desde a publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.

Em razão da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida de forma definitiva.

Tendo em vista a documentação juntada, concedo ao herdeiro Henrique os benefícios da gratuidade; ANOTE-SE.

P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
