

SENTENÇA

Processo nº:0041065-26.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Barbosa Pedreira - Epp
Requerido:Robson Dias Ferreira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Paulo Barbosa Pedreira ? EPP ingressou com ação declaratória de nulidade de gravame em cadastro de veículo automotor cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Robson Dias Ferreira, Aprov Assessoria Financeira S/C Ltda. ME e Banco Fibra S/A, todos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter atuado na venda de um veículo descrito a fl. 03, sendo surpreendida por um gravame de que não tinha conhecimento, precisando ressarcir o comprador, buscando, dessa forma, a declaração judicial da nulidade do gravame e a condenação dos réus aos danos materiais e morais que sofreu.
Com a inicial recebida, vieram  documentos e sendo os réus regularmente citados, até mesmo pela via edital, apresentaram contestação, alegando não terem dado causa aos danos reclamados na inicial, havendo ainda a alegação preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Fibra S/A e de decadência do direito de ação por parte da ré Aprov.
Houve réplica apenas com relação às contestações oferecias pelos réus Robson e Banco Fibra.
O processo foi saneado a fls. 189/190 e 202/203 e como medida de instrução foi ouvida uma testemunha ( fl. 224 ).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus pedidos iniciais.

É o relatório.
Decido. 
Já se encontrando o processo saneado, passo à análise do mérito da questão.
Pretende o autor seja declarada a nulidade de gravame em veículo onde atuou na venda, bem como seja indenizado pelos danos materiais e morais que lhe foram causados.
Com efeito, não bastasse a confusa narrativa contida na inicial, piorada ainda com a contestação do réu Robson, efetivamente não se conclui pela procedência do pedido contido na petição inicial.
Existe demonstração sobre o autor ter atuado na venda de um veículo então pertencente a Robson Dias Ferreira, como visto a fl. 17.
Estranhamente, embora constasse a inexistência de gravame no documento do veículo, como visto a fls. 18/19, este gravame existia e ainda existe, como se percebe a fls. 20 e 243, constando um financiamento realizado pelo Banco Paulista S/A, em favor de Antonio dos Santos Reis.
Também cabe anotar que no cadastro do RENAJUD, o aludido gravame não é apontado ( vide fls. 226/227 ).
E aqui já cabe observar que não se percebe  qualquer responsabilidade do Banco Fibra, o qual seria sucessor do financiador Banco Paulista ou mesmo da ré Aprov, sequer se sabendo porque esta veio a integrar a lide, quando inexiste qualquer demonstração documental sobre ter ela atuado em qualquer negócio envolvendo o veículo referido na inicial.
Quanto ao Banco Fibra, embora pudesse esclarecer o imbróglio, apresentando aos autos a documentação sobre o financiamento, solicitada por Antonio dos Santos Reis, o que não veio a ocorrer, é certo que o autor não chegou a experimentar prejuízos e também foi desidioso no negócio.
Pelo contrato firmado entre o autor e Robson Ferreira, a empresa daquele estava autorizado a pesquisar, junto aos órgãos competentes, a idoneidade da documentação apresentada. 
E obviamente deixou de realizar tal pesquisa, fazendo-a apenas após a venda para a testemunha Marcos Antonio Franco.
Assim, já cabe anotar que todo o transtorno poderia ser evitado, se o autor pesquisasse a documentação do veículo, deixando de fazê-lo, vindo a vendê-lo, para depois tomar conhecimento do gravame, tendo indenizado o comprador, isto porque obviamente era de sua responsabilidade entregar para a venda, um veículo livre de ônus
Veja-se ter o comprador do veículo Marcos Franco dito em audiência ter devolvido o veículo ao autor e não chegou a ser explicado nos autos onde atualmente estaria o veículo, muito embora venha sofrendo infrações de trânsito, como demonstrado pelo réu Robson Ferreira.
Portanto, não se pode declarar a nulidade do gravame, pois atualmente o veículo não tem como proprietário o autor e lhe falece legitimidade para buscar tal declaração, quando o veículo se encontra em nome do réu Robson ( vide fl. 252 ).
Já quanto aos danos materiais e morais reclamados pelo autor, poderia tê-los evitado, ao verificar a documentação do veículo, constando gravames, mas preferiu vender o veículo, para somente depois perceber a existência do ônus.
Note-se ainda que somente o autor poderia esclarecer o atual paradeiro do veículo, o que não constou dos autos, sendo óbvio que se está na posse do bem, poderia usufruir dele, o que amainaria qualquer prejuízo experimentado.
Portanto, percebendo-se ter sido o autor quem deixou de atuar com cautela na venda de um veículo, não sofrendo prejuízos consideráveis e decorrentes de sua própria desídia, deve ser julgada improcedente a presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de gravame em cadastro de veículo automotor cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais proposta por Paulo Barbosa Pedreira ? EPP contra  Robson Dias Ferreira, Aprov Assessoria Financeira S/C Ltda. ME e Banco Fibra S/A e em virtude da sucumbência, o autor arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
