

SENTENÇA

Processo nº:0041212-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilo Francisco de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


NILO FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de cumprimento de obrigação de fazer, contra BANCO DO BRASIL S/A, sob o fundamento de que a requerida promoveu, indevidamente, a inscrição de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, especificamente, no SERASA, por se tratar de anotação de débito que lhe é totalmente estranho e desconhecido. Afirma que identificou uma série de apontamentos, por conta de operações que desconhece por completo. Afirma que da conduta da Requerida, de inserir seu nome em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente, decorreu dano de natureza moral, passível de indenização. Juntou documentos.
Devidamente citado (fls. 25), o Requerido deixou transcorrer o prazo legal sem oferecimento de defesa, consoante certidão acostada as folhas 27.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Diante da citação válida e regular do Requerido, bem como da ausência de oferecimento de defesa ou de qualquer intervenção sua nos autos, de rigor o reconhecimento da situação de revelia, com a incidência dos efeitos que lhe são próprios, bem como se perfaz como adequado o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Com acerto, adequado o julgamento, sobretudo a se considerar que o efeito do reconhecimento de veracidade dos fatos articulados na inicial incide regularmente, não havendo nada que iniba sua incidência.
De todo modo, atento ao fato de que o Juízo processante, mesmo verificada a situação de presunção de veracidade dos fatos narrados na peça inaugural, deve verificar a efetiva existência do direito alegado, diante, evidentemente, dos elementos dos autos, importa asseverar que tudo está a indicar que a Autora é titular apenas em parte do direito afirmado.
E da análise do processado, tem-se que o pedido formulado pela Autora, na peça inicial, procede, sobretudo a se considerar que, mesmo a despeito da situação de revelia, houve efetiva produção da prova documental a confirmar o lançamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito (SERASA), o que acarreta sérias restrições à tomada de novos créditos e como efeito o fato d denegrir a honra objetiva e subjetiva do autor.
De outro lado, verossímil a alegação de que desconhece a origem do débito que lhe está sendo imputado. Tudo indica que se cuida de fraude promovida por terceiros.
Neste ponto, assinale-se que o Requerido deveria adotar cautela no instante de celebrar contratos, sobretudo a se considerar que se trata de contrato de crédito em dinheiro, sendo certo que, caso não adote cautela ou as cautelas adotadas não sejam suficientes a afastar a possibilidade de ocorrência de fraudes, responde por eventuais prejuízos, inclusive de natureza moral, quando menos, por assumir os riscos pela atividade econômica que desenvolve.
Esta convicção somente poderia ser infirmada mediante comprovação, pelo Réu, de que o Autor efetivamente contraiu o débito em questão e ficou na situação de inadimplência, mas isto não foi feito. 
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pelo Autor o valor sugerido na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre o Autor e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito do Autor decorrente do contrato objeto desta demanda e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, no caso do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor do Autor, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SERASA, para determinar a exclusão do nome do Autor dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta da operação noticiada nos autos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
