

SENTENÇA

Processo nº:0041174-69.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Nadia Rodrigues Cordeiro
Requerido:Telefonica S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos, etc.


1) Homologo, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo de fls. 49/50 e, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, Julgo Extinto, com resolução de mérito, este processo de ação de procedimento sumário que Nadia Rodrigues Cordeiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) em face de TELEFONICA S/A.

2) Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato, o trânsito em julgado da sentença e também comunique-se a extinção, em razão do comprovante de pagamento acostado a fls. 53.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
