

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041257-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Ambrosio Cordeiro, CPF 156.464.698-05
Requerido:Azul Linhas Aereas Brasileiras
Data da audiência:20/02/2014 às 15:15h



Aos 20 de fevereiro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Wladimir Cabello, OAB/SP 31.086 que protestou pela juntada de substabelecimento em cinco dias, o que fora deferido pela MMª juíza. Compareceu o réu, a ré, por seu preposto, o Sr. Guilherme Sasso Amorim, RG 47806688. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve extravio da bagagem do autor na viagem de São Paulo para o Rio de Janeiro que ocorreu no dia 16/12/2012. Narra o requerente na inicial que ministraria palestras na cidade do Rio de Janeiro no dia 17 de dezembro de 2012 até o dia 21 do mesmo mês e ano. O autor não junta qualquer comprovante sobre a existência do curso que supostamente daria na cidade do Rio de Janeiro, período ou inscrição de cidadãos. Narra na inicial que foi viajar para a cidade do Rio de Janeiro usando como vestimenta bermuda, chinelos e uma camiseta regata. Não comprova também o embarque nesses trajes, quer por fotografias ou testemunhas. Também não comprova que em razão do extravio da bagagem, que fora encontrada no dia 09/01/2013, tenha tido que ministrar o suposto curso com os trajes indicados anteriormente, não sendo minimamente verossímel a alegação de que em razão dos fatos elencados na incial tenha tido que proferir a palestra em tais trajes. A alegação não convence minimamente, ainda mais se considerado que além da falta de verossimilhança não há um único documento juntado aos autos que demonstre tal situação e novamente não houve nenhuma testemunha arrolada para oitiva ou trazida independentemente de intimação. Todo o teor da inicial, traz extrema vitimização do autor, sem que haja o menor indicio de prova de qualquer um dos dissabores narrados na exordial. Aliás, é de se notar que na exordial o autor sequer menciona a devolução da bagagem. Também é de se verificar que a empresa havia feito proposta para concessão de passagem aérea no numero de três para ser usada dentro do território nacional em locais operados pela requerida, o que foi afastado de aceitação pelo autor. No mais, apesar do autor narrar a compra de roupas no valor de R$ 1.200,00 em razão dos fatos supostamente advindos das alegações, mais uma vez não junta recibo de compra ou nota fiscal ou comprovante de pagamento por meio eletrônico, o que reforça a idéia da singeleza das alegações iniciais com a tentativa de recebimento indevido de valor da ré. No mais, o autor informa, apesar de ter declarado pobreza nos termos do documento de fls. 06, que recebe cerca de R$ 7.000,00 ou  R$ 8.000,00 mensais, esclarecendo que não sabe dizer quanto declara de imposto sobre a renda anula, uma vez qeu há um contador responsável para tanto. Ora, é inacreditável que o requerente não saiba quanto ganha por mês, sendo certo que a declaração feita nesta oportundidade afasta a alegação da pobreza. Em razão deste fato, condeno-o ao pagamento do décuplo das custas  qu seriam devidas inicialmente, se houvesse pagamento no Juizado Especial Cível, no total de R$ 1.070,00, observado o mínimo de cinco UFESP's. Por todo o exposto, inexistente comprovação mínima do quanto alegado, o que impede a inversão do ônus da prova, salta aos olhos a improcedência dos pedidos, bem assim a necessidade de condenação do autor no pagamento do décuplo das custas devidos inicialmente, indeferido por óbvio o pedido de justiça gratuita, nos termo da Lei 1060 de 1950. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor ao pagamento do décuplo das custas no total de R$ 1.070,00, observado o mínimo de cinco UFESP's.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):
