

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041168-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carmem da Silva Costa
Réu(é)s:Polly Excel Cursos de Computação Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi ludibriada pela oferta da empresa-ré, que ofereceu curso de informática, com a promessa de emprego. Diz que foi informada que somente deveria pagar o valor de R$ 149,90 pela matrícula, nada mais sendo devido, mas foi surpreendida com a forma de pagamento em 36 parcelas de R$ 149,90, quando analisado o contrato por sua filha Pede a desconstituição do contrato, a devolução do valor pago e reparação por danos morais. 
O argumento para venda dos cursos oferecidos pela ré é praticamente fato notório, tantas são as reclamações neste Juizado feitas por consumidores que relatam essa prática por parte de escolas como a ré, o que está, nesse contexto, a merecer intervenção dos órgãos de proteção à relação de consumo.
Trata-se de abuso na oferta feita aos consumidores, aproveitando-se as empresas da fragilidade econômica dessas pessoas nesta periferia da Capital, onde um estágio e/ou um emprego despertam inegável interesse, ainda mais se a pessoa a ser beneficiada evidentemente não está incluída entre as mais capacitadas para a sua obtenção.
No que concerne ao material didático, entendo ser evidente que o valor é irreal. Afinal, é de conhecimento do Juízo, cf. demandas idênticas, que o consumidor, ao comparecer nas dependências da requerida, é absorvido por grande processo de convencimento, aceitando material didático que, se fosse verdadeiramente esclarecido seu valor, ninguém o adquiriria nem firmaria o contrato diante do reduzido poder aquisitivo dos moradores desta região.
Ademais, crível não é que poucos livros custem mais de R$ 3.000,00 e sejam superiores ao próprio curso. 
Como a autora pretende a desconstituição do contrato, sua neta não fará uso dos livros, devendo devolvê-los em perfeito estado de conservação, sob pena de enriquecimento ilícito, e sem pagamento de multa alguma.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de desconstituir o contrato havido entre as partes, e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 149,90, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o material didático entregue à autora, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 

Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.





ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Reu(é)
