

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041753-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:WILSON ROBERTO DE LIMA, CPF 754.788.468-72
AdvMarcio Cardoso Puglesi ? OAB/SP: 219273
Requerido:Banco Citicard S/A (Plano Assistencia Odontologica  Credicar Citi)
PrepostoFabiana Moura Bastos ? CPF: 281.124.298-80
JuntadaCarta de Preposto, Contestação
RequeridoOndonto Empresas Convênios Dentários Ltda



Data da audiência:20/02/2014 às 14:30h



Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré 'Banco Citicard', ausente a co-ré 'Odonto Empresas', cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. O autor foi ouvido e disse: "Dispenso a oitiva das testemunhas arroladas às fls.05 e 126, mas requeiro que a ação seja acompanhada por advogado dativo. Tratamentos simples foram feitoe pela empresa ré, mas necessitava de próteses e isso não foi feito, sendo que estava amparado por normas da ANS. Primeiro, procurei por vários meses profissional habilitado, mas não consegui encontrar. Como fui ao Procon, as empresas forneceram um rol de profissionais, mas mesmo assim não consegui atendimento, apesar de ter procurado por todos. Nunca deixei de pagar o plano e, apesar de muito tentar, não consegui, porque a empresa 'GOE' disse que meu plano estava cancelado, inclusive fez boletim de ocorrência a respeito disso. Faz três anos que tento realizar o tratamento e ainda não consegui. Além disso, anularam indevidamente meu plano".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela co-ré 'Banco Citicard', na verdade, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, primeiramente, reputo a co-ré 'Odonto Empresas Convênios Dentários Ltda' revel, pois sequer compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente intimada (fls. 118). Nada obstante a revelia de uma das co-rés, tratando-se de relação de consumo e diante da farta documentação que acompanhou a ação (fls. 09/108), caberia às referidas empresas demonstrarem que não houve recusa ao tratamento dentário de que necessitava o autor, ou, ainda, que a recusa, no caso, era devida. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido, não se prestando como tal o extrato de utilização de serviços que acompanhou a contestação da co-ré 'Banco Citicard', pois não faz qualquer alusão a tão sonhada prótese de que necessita(va) o autor. Aliás, o consumidor espera a boa vontade das empresas rés há vários anos, que nunca se dignaram a atender o seu pedido. Portanto, o descaso é patente e, por si só, configura ofensa moral, já que a situação concreta extrapolou a seara do mero aborrecimento, estabelecendo-se uma injustificada recusa à cobertura do tratamento odontológico, com desdobramento, por um período longo de tempo, em que a dor e o sofrimento sempre ficaram presentes, caracterizando o dever de indenizar, nos termos dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo as rés pelos danos morais e materiais, estes comprovados às fls. 108/110. A respeito, confira-se: Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Conforme precedentes das Turmas que compõem a Segunda Seção, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Agravo Regimental improvido (STJ, AgRg no REsp nº 1172778/PR, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/05/2010, DJe 31/05/2010). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e das rés, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a):                          Plantonista:

Ré: (Banco Citicard)Adv. Ré:
