

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041446-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JULIANA BARREIRO DA SILVA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL CLARO FIXO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade da cobrança pelos valores lançados nas faturas telefônicas.  Nada menciona, entretanto, acerca da missiva de sua própria lavra, a fls. 40, que indica que os valores cobrados somente foram excedidos diante da ausência de utilização do código 21 para ligações interurbanas.  
Cabia à ré ter demonstrado que os valores cobrados estavam de acordo com o referido plano telefônico, ou que a autora ultrapassou os minutos permitidos.
Entretanto, não houve qualquer demonstração nesse sentido, sendo certo que as faturas de fls. 11 e seguintes indicam a contratação do plano, e as ligações interurbanas não mencionam se a autora utilizou-se de código diverso para efetuação das ligações.
Aliás, nos termos do art. 96 da Resolução nº 426/05 da Anatel, ?o usuário tem o direito de contestar os débitos contra ele lançados pela prestadora, não se obrigando a pagamento dos valores que considere indevidos?.
Assim sendo, tornou-se incontroversa a irregularidade na cobrança, tendo a autora direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados do mês de julho a agosto de 2013.
Deixo, contudo, de declarar a inexigibilidade dos valores destacados nas faturas dos meses de setembro e outubro.  De sua análise, e conforme informação prestada nos autos, observo que houve adequação ao plano contratado, sendo que os valores também restam compatíveis ao uso normal das linhas.
Ademais, pelos transtornos sofridos, em razão das inúmeras tentativas de contato com a ré, da desídia dela na solução da questão, a autora faz jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, e observado que os dados da autora não foram inscritos em cadastro de débito, arbitro a indenização em R$ 1.500,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os débitos de R$ 348,62 e R$ 279,38 (cobrados nas faturas com vencimento em julho de 2013), de R$ 743,43 e R$ 540,66 (cobrados nas faturas com vencimento em agosto de 2013), devendo a ré emitir novas faturas, com base no plano efetivamente contratado, com novas datas de vencimento no prazo de dez dias, sob pena de presunção de renúncia ao valor devido; b) determinar que a ré restabeleça o funcionamento das linhas telefônicas, sob números (11) 2922-4662 e (11) 2922-6330, sob plano FAV LOCAL DDD, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 até o limite de 30 dias;  c) condenar a ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95).

PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
