

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041330-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Carolina de França Gomm
Requerido:Fundação Getúlio Vargas e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

ANA CAROLINA DE FRANÇA GOMM ajuizou a ação de inexigibilidade de cobrança cumulada com obrigação de fazer, pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, BUSINESS INSTITUTE CAMPINAS S/C E ALPHA ?STRONG TREINAMENTO E EDUCAÇÃO EXECUTIVA requerendo a tutela antecipada para retirar a pendência financeira no SCPC e SERASA; a inexigibilidade da cobrança efetivada; a condenação na obrigação de fazer consistente na entrega do certificado das disciplinas e danos morais.
Afirma a contratação de curso, pós-graduação lato sensu, junto às duas primeiras requeridas em março de 2009, pelo valor de R$ 24.286,00, tendo solicitado o trancamento do curso em agosto do mesmo ano. Noticia diversas divergências quanto à cobrança de valores proporcionais as disciplinas cursadas e o pagamento de multa, bem como relata a inscrição negativa de seu nome.
Foi concedida a tutela antecipada em grau de recurso de Agravo.
As requeridas foram citadas e apresentaram defesas.
A requerida Alpha-Strong requereu a preliminar de ilegitimidade passiva.
As demais requeridas, folhas 241, apresentaram contestação alegando ter a requerente solicitado o ?trancamento de curso? e a validade dos termos do contrato.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, declaro a inépcia do pedido relativo a obrigação de fazer consistente na entrega de certificado de disciplinas, já que a causa de pedir não faz qualquer esclarecimento a negativa da requerida neste sentido, pautando-se exclusivamente, na ideia de injustiça da cobrança. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa ALPHA ?STRONG TREINAMENTO E EDUCAÇÃO EXECUTIVA deve ser acolhida, porque o ato da cobrança e negativação junto ao SCPC e SERASA não é de sua autoria e, por outro lado, a autora não efetivou qualquer contratação com esta empresa.
Apenas a intenção da autora quanto a transferência de curso para este estabelecimento não ratifica a possibilidade de legitimidade passiva da ação.
Assim, em relação ao pedido de apresentação de certificados de disciplinas cursadas, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, I, do CPC. Por outro lado, ante a ilegitimidade passiva da empresa ALPHA ?STRONG TREINAMENTO E EDUCAÇÃO EXECUTIVA, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
De fato, as folhas 27 dos autos, consta documento assinado pela autora em 29 de agosto de 2009 com registro de ?trancamento de curso?. 
O ato de ?trancar o curso? significa a suspensão do contrato vigente. O prazo para o aluno retornar ao curso é determinado pelo regulamento interno da instituição de ensino, podendo o aluno retornar ao curso e as aulas em período seguinte.
Embora a autora diga que pretendesse, na verdade, a formalização de sua transferência para outra unidade, ou seja, de Campinas para Alphaville, o que foi provado é tão somente sua intenção de trancar o curso.
Não houve em 29 de agosto de 2009 pedido expresso de transferência, o que, pelo conceito acima anotado pressupõe a intenção da requerente em retornar ao mesmo curso ultrapassado determinado período de tempo.
Por outro lado, deve ser dito que o que motivou a intenção de transferência, conforme esclarecido em causa de pedir, foi a distância, pois a autora reside em São Paulo, enquanto o curso era ministrado em Campinas.
Assim, não prospera a tese de que houve culpa da requerida, pois, ao celebrar o contrato de prestação de serviços com a empresa requerida, a autora tinha ciência do local em que deveria estudar.
Os problemas relatados pela autora em relação a transferência do curso surgiram posteriormente e decorreram porque não houve a observância do contrato celebrado.
Também, deve ser dito que em relação a data das provas, tal problema, segundo a causa de pedir, foi solucionado pela requerida.
O contrato de prestação de serviços deve reger a relação entre o estabelecimento de ensino e o estudante, portanto, devem ser observadas as cláusulas contratuais, na qual o requerente anuiu previamente.
Portanto, ao pretender a transferência de unidade, o que implica em desistência do curso, está, a requerida, autorizada a cobrar multa contratual, além dos serviços prestados de forma proporcional.
A cláusula 5 do contrato, folhas 291/295, deve ser respeitado e nele esta prevista a obrigação de pagamento, ou seja, o valor correspondente ao serviço prestado e a multa contratual, que tem natureza compensatória pela rescisão do contrato antecipada.
Vige em nosso ordenamento jurídico o princípio da força obrigatória dos contratos, razão pela qual, conclui-se pela ausência de razão na reclamação da autora.
Entendendo-se que a cobrança decorre pela adoção dos termos do contrato, deve a ação ser julgada improcedente.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO, tornando sem efeito a antecipação de tutela concedida. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 22 de março de 2013. 
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26/03/2013 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 305,22.

São Paulo, 22 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
