

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041398-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edielson Candido de Miranda
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp e Tim Portale Tim São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Aline Annie Araújo Carvalho, OAB/SP nº 211.455.

Réu(é)(s) Telesp representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rita de Cássia Klukeviez Toledo, RG nº 34.894.686 (SSP/SP).
Réu(é)(s) Tim representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Érika Lima Barbosa da Silva, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Marcos Hadjigeorgiou, OAB/SP nº 286.858.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Tim  apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque a autora relata fato que implica análise da conduta da ré TIM, o que a torna manifestamente parte legítima.
O autor relata que mantém linha de telefonia fixa 11-2049-1177 junto à ré Telefonica, em 28/09/2010 solicitou portabilidade junto à ré TIM, mas esta lhe disse que não poderia ser efetivada porque havia uma restrição interna. Em 01/10/2010 surpreendeu-se com a interrupção do serviço, quando então contatou a ré Telefonica e esta lhe disse que o desligamento ocorreu com autorização da ré TIM em razão da portabilidade, tendo permanecido sem o serviço por 52 dias.
A ré TIM alega que a portabilidade não foi efetivada porque caberia à ré Telefonica a autorização para a ativação do serviço pela TIM, o que não ocorreu.
A Telefonica alega que a linha do autor encontra-se em funcionamento regular e nada diz sobre o fato nodal da ação que é a interrupção do serviço por período considerável em virtude, ao que parece, de um desencontro de informações entre si e a co-ré.
Como a manutenção do serviço é de responsabilidade da ré Telefonica, a esta caberia o ônus da prova quanto ao motivo da interrupção, já que também não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada quanto a isso (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Aliás, a ré Telefonica apresentou contestação extremamente genérica, que nada esclarece quanto ao fato objeto do litígio, o que evidencia sua aceitação da verdade dos fatos relatados pelo autor e indiferença em esclarecer os fatos, logo deverá responder por sua conduta danosa de interromper o serviço de telefonia do autor por quase dois meses sem qualquer motivo razoável.
Quanto à ré TIM, não consta comprovação de algum ato que a mesma tenha praticado para concorrer com o fato, pois a manutenção da linha é de responsabilidade da ré Telefonica, a qual não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que indicasse, ainda que indiciariamente, alguma participação da ré TIM na interrupção do serviço, senão apenas consta pelo relato do autor a tentativa de obter a portabilidade junto à mesma.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edielson Candido de Miranda em face de Telecomunicações de São Paulo S.A. (Telefonica), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial do autor em face da ré TIM Celular S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
