

SENTENÇA

Processo nº:0041540-90.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Reinaldo Brigido
Requerido:Casa Nova Veículos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Os requeridos, citados, deixaram de comparecer na audiência designada de modo que, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, deve ser decretada a revelia.

Com efeito, é incontroverso que o autor efetuou a  venda do veículo para a requerida Casa Nova Veículo em 21 de outubro de 2009, sendo que entregou à empresa ré o documento de transferência para que esta preenchesse e devolvesse para reconhecimento de firma, o que somente aos 1 de junho de 2010 ocorrera.

O autor efetivou o reconhecimento de firma no documento, entretanto, a requerida não procedeu a transferência do bem.

Ora, decorridos mais de três anos da transação, até a presente data, não providenciou a requerida a transferência do veículo, sendo que revendeu o bem para o corréu Vagner de Araújo Oliveira, mantendo o nome do autor como proprietário do veículo, o qual, por consequência esta recebendo cobrança de IPVA atrasados e teve seu nome incluído no CADIM. 

Ao permanecer com a documentação vinculada a seu nome, fica o consumidor abalado psicologicamente na medida que  continua a receber infrações de trânsito além de cobrança de IPVA e DPVAT que não mais são de sua responsabilidade.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentimento  de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor?. (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        
Assim, inegável o dano moral sofrido pelo requerente, entretanto, quem deve suportar o pagamento desta verba é somente a requerida Casa Nova Veículos, que fora com quem o autor manteve relação negocial, e não com o corréu Vagner, para quem a empresa de automóveis supostamente transacionou o bem.
 
Entendo razoável a cifra de R$ 5.000,00 a título de dano morais ao autor, a ser pago pela Casa Nova Veículos, se afigurando o montante adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado    instrumento de enriquecimento sem causa do autor.

Inconteste o dever da requerida Casa Nova Veículos em proceder a transferência da documentação para seu nome ou para o nome de Vagner de Araújo Oliveira, sob pena de multa diária de R$ 100,00 contados do prazo de 48 horas da intimação específica para tanto, com teto máximo em R$ 4.000,00, a ser convertido em perdas e danos ao autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a requerida Casa Nova Veículos a proceder a transferência da documentação do veículo indicado às fls. 6 para seu nome ou para o nome de Vagner de Araújo Oliveira, mediante autorização judicial concedida exclusivamente para este fim, cujo protocolo deve ser feito em até 48 horas contado da intimação para a retirada do ofício acima mencionado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 e com teto em R$ 4.000,00; 2) condenar a empresa Casa Nova Veículos ao pagamento de danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros  e correção  monetária  a partir do arbitramento.

Expeça-se ofício com urgência para autorizar a transferência do veículo indicado às fls. 6 em nome de José Reinaldo Brigido para Vagner de Araújo Oliveira, ressalvada eventual gravame e/ou pendência financeira perante instituições financeiras.

Sem condenação em honorários.

Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.

P. R. I. 

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
