

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041884-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexsandro Alves Feitosa
Réu(é)s:Azul Linhas Aéreas Brasileiras 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOSÉ BRASIEL DE QUEIROZ, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GUILHERME SASSO AMORIM, RG nº 47806688 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ROGÉRIO SOARES DE MELO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor contratou com a ré o transporte aéreo de passageiro, para o que é concedida uma franquia de transporte de bagagem para itens de uso pessoal durante a viagem. Nessa franquia não está incluído o despacho de dinheiro ou bens de valor, cujo frete deve ser contratado à parte. 
Ademais, sem tal contratação específica, dinheiro e objetos tais como aparelho celular e câmera fotográfica, ou seja, de alto valor, devem ser transportados na bagagem de mão, pois o respectivo risco corre por conta do passageiro.
Por isso, tais ítens não podem ser considerados no valor da indenização.
Por outro lado, como se trata de relação de consumo, não se aplica o limite indenizatório pretendido pela ré.
A subtração ou extravio da mala do autor é fato incontroverso, assim com é inegável que em seu interior havia peças de vestuário e calçados, pois a mala não estava vazia. Como  a ré era responsável pela entrega da  bagagem  no destino e não o fez, deve indenizar o autor pela perda que sofreu. Arbitro o valor dessa indenização pelas roupas e por calçados e demais objetos que nela estivessem, excluídos os acima referidos de valor e dinheiro, mas incluída a própria mala, em R$ 2.000,00.
Extravio de bagagem é causa de dano moral pelo transtorno que leva ao passageiro enquanto consumidor, ao chegar ao destino e ficar sem os itens de uso pessoal. Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00.
Anoto que o autor não tem direito ao reembolso da passagem de volta, pois, ainda que desagradável, o extravio de bagagem é fato quase corriqueiro entre todas as companhias aéreas e não justifica optar por voar em outra empresa em detrimento da que havia contratada. 
Não vejo como causa de dano moral  a realização de escala em cidade que não demanda grande desvio de rota, como no caso presente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 4.500,00 (quatro mil  e quinhentos reais), sendo R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos materiais,  e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, tudo com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
