

SENTENÇA

Processo nº:0041185-98.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Condomínio Residencial Altos de Santana
Requerido:Martani Instalações e Manutenção Predial Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o condomínio autor que seja a empresa ré condenada na obrigação de fazer, consistente na execução de obras não acabadas das quinze unidades de apartamentos do condomínio autor (bloco A: aptos. 12, 32, 54, 62; bloco B: aptos. 24, 33, 34, 52, 83; bloco C: aptos. 23, 33, 34, 44, 54, 73), em prazo a ser arbitrado por esse MM. Juízo, sob pena de multa diária, até o término das obras. Pede ainda que seja a empresa ré condenada ao pagamento por perdas e danos e dano moral, pelo não cumprimento das obrigações contratuais, em valor a ser arbitrado pelo MM. Juízo. Esclarece que foi celebrado entre as partes o contrato de empreitada nº 280207/54-C, para fins de instalação do sistema de medição individual de água nos 108 apartamentos do condomínio. Porém, embora tenha sido realizado o pagamento pela prestação dos serviços conforme o avençado, várias unidades apresentaram problemas de vazamento e alagamento, em razão da má instalação dos medidores. Assim, alega ser a empresa ré responsável pela reparação dos problemas decorrentes dos serviços gerais de instalação, de acordo com a cláusula IV, letra ?n? do contrato, que prevê a garantia de 10 anos. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Citação comprovada a fls. 35, mediante juntada de aviso de recebimento positivo. Revelia certificada a fls. 36. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Não se verificam, pelas provas dos autos, danos materiais e morais, de modo que tais postulações não têm como ser acolhidas, mesmo diante da revelia.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a empresa ré na obrigação de fazer consistente em reparar os serviços, no prazo de dez dias, as obras prestadas de forma insatisfatória nas quinze unidades descritas na exordial, quais sejam, bloco A: aptos. 12, 32, 54, 62; bloco B: aptos. 24, 33, 34, 52, 83; bloco C: aptos. 23, 33, 34, 44, 54, 73; sob pena de multa diária, que fixo no valor de R$ 500,00 até R$ 50.000,00. 
Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.
