

SENTENÇA

Processo nº:0041503-56.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Carlos Piter dos Anjos Cachafeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
CARLOS PITER DOS ANJOS CACHAFEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade, condicionamento físico, exames médicos e exames pscicológicos. Entretanto, o autor foi reprovado na fase de investigação social, sem qualquer fundamentação. Inconformado, apresentou recurso administrativo e este foi indeferido. Alegou que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, o que acarreta a nulidade deste. 
Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a presente ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/24
Foi indeferido a tutela antecipada. (fls. 35)
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 39/91, acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, pois as investigações efetuadas, com o seu consentimento, indicaram o não-atendimento de requisito necessário para ingresso na função pública pretendida. Argumentou que durante a investigação sigilosa foi constatado que o autor é proprietário de arma de fogo em situação irregular, que o autor faz uso de bebida alcoólica com frequência, o que foi omitido pelo autor, quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social, e que também mantém forte vínculo de amizade com seu cunhado, o qual possui antecedente criminal, fato também omitido pelo autor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, posto que o ato impugnado está de acordo com as regras constantes do edital e o abalo emocional alegado não foi comprovado. Ao final, a ré pleiteiou a improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 95/135
Instadas as partes a se manifestarem em produzir outras provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor requereu o depoimento pessoal da ré 

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 
Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe.
Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 
Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? (Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).
Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que estipulam fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras.
O edital, com arrimo na legislação indicada, determinou que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII).
Ora, no presente caso, o autor obteve êxito em todas as fases do concurso, sendo eliminado na fase de investigação social, sob o fundamento de omissão de dados relevantes no formulário de investigação social e de apresentar certas condutas no meio social que a Administração entende indevida, como a de ser proprietário de arma de fogo em situação irregular, de fazer uso de bebida alcoólica com freqüencia, de ter punição  disciplinar quando serviu na Marinha do Brasil. 
Ademais, o autor não informou o envolvimento de seu cunhado, pessoa que ele tem forte vínculo de amizade, com crime de homicídio. 
Como bem informado pela ré, a reprovação do autor se deu em razão de um somatório de fatos considerados negativos pela Administração Pública, impossibilitando que o mesmo preenchesse os requisitos de conduta ilibada e procedimento social irrepreensível. 
Daí, desnecessária a produção de prova oral, pois ainda que o autor não fizesse uso de bebida alcóolica com frequência, a existência de outros fatores seriam motivos para a reprovação da fase de investigação social. 
A conduta da Administração que culminou no ato de reprovar o autor foi motivada, e se pautou em motivos que a Administração, dentro de seu grau de discricionariedade (que, repito, não cabe ao Judiciário invadir), entende suficientes para reprovar o autor, por não considerá-lo portador de conduta ilibada.
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos tribunais, merecendo destaque a  Apelação Cível nº 994.08.091530-8: 
"Policial Militar em período de estágio probatório. Dispensa decorrente de omissão de informações no preenchimento de formulário de investigação social - Cerceamento de defesa afastado - Ato exoneratório em compasso com a avaliação realizada ? Motivação e suporte fático existentes ? Poder discricionário do administrador - Recurso improvido." (2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA, j. 29.6.10) - grifei

Não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.
De outra parte, não havendo ilegalidade ou abuso de poder por parte da Administração Pública, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
