

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041664-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Fisch
Requerido:Santiago Moveis e Decorações Ltda - ME

        




Vistos.

            
                                                                                                                                                          
CAMILA FISCH, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 28/11/2011 procurou a ré com o intuito de adquirir móveis para cozinha de seu novo lar, já que iria se casar. O contrato foi celebrado, tendo sido pactuado o preço de R$ 8.990,00, pago via Construcard. O pagamento foi debitado em 01/12/2011. Em razão de erros, o projeto final somente foi assinado pela autora em 26/03/2012. O contrato previu o prazo de 45 dias úteis, após a assinatura do projeto final, para entrega dos móveis. Referido prazo findou em 28/05/2012. Os móveis não foram entregues. Procurou a ré e foi destratada por seus funcionários que dela debocharam. Como o contrato não foi cumprido pretende sua rescisão. Suportou dano material consubstanciado no valor pago de R$ 8.990,00 financiados junto a Caixa Econômica Federal. Como referido valor foi financiado, deverá pagar a este banco o valor de R$ 16.133,58. Este o valor do dano patrimonial efetivamente suportado. Também sofreu dano moral em razão da forma com que foi tratada. Estimou o valor da indenização no triplo do quanto pago pela compra, ou seja, R$ 26.970,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja desde logo declarada a rescisão do contrato celebrado entre as partes, determinando-se à ré a devolução do valor de R$ 8.990,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros. Ao final requereu a procedência dos pedidos para que a ré seja condenada a devolver em dobro o valor pago, totalizando R$ 17.980,00, arbitrando-se uma indenização por danos patrimoniais; ou, alternativamente, declarando a rescisão do contrato, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano material de R$ 16.133,58, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 26.970,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/65.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 76.
Devidamente citada, a empresa ré ofertou a defesa de fls. 84/93.  Em preliminar disse ser a autora carecedora da ação por falta de interesse de agir. Isto porque ao ser procurada para entrega dos móveis, ela se recusou a recebê-los, sem contudo cumprir o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A autora não tinha espaço físico para alocar os móveis que sonhava e a ré realizou todas as alterações necessárias ao projeto para conseguir satisfazer a autora. Não resistiu a pretensão da autora. Com relação ao mérito, reconheceu a celebração do contrato. Arguiu ter a autora solicitado a visita para medição em dia próximo às festas de final de ano, em final de semana, o que atrasou a confecção dos móveis em aproximadamente 20 dias. Como os móveis são planejados, sua confecção somente tem início após a aprovação do projeto. Além disso, as medidas fornecidas pela autora no ato da compra eram muito diferentes das medidas reais, o que acarretou a necessidade de adequações ao projeto. Cumpriu sua obrigação contratual. Caso a autora opte pela rescisão contratual, deverá arcar com o pagamento da multa contratual no valor de 30% do valor contratado, ou seja, R$ 2.697,00. Não agiu ilicitamente, portanto nada tem a indenizar. A autora litiga de má-fé. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 94/107.
Houve réplica, fls. 113/119. Com esta vieram os documentos de fls. 120/157.
A ré manifestou-se sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 161.
Somente a autora especificou provas, fls. 110/111 e 162.
O feito foi saneado, fls. 163/165.
Em audiência de instrução e julgamento não foi produzida prova oral, fls. 168.
A autora ofertou memoriais, fls. 170/182.
Os patronos da ré renunciaram aos poderes que lhes foi outorgado, comprovando a notificação à ré realizada em 17/09/2013, fls. 182/188. A ré não constituiu novos patronos e tampouco ofertou memoriais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos formulados pela autora são parcialmente procedentes.
O artigo 333 do Código de Processo Civil distribui o ônus da prova:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Pois bem.
As partes não controverteram quanto à celebração do contrato e a não entrega dos móveis objeto da avença. A autora afirmou não ter havido explicação para a não entrega dos bens e a ré afirmou ter havido a recusa da autora.
O ônus da prova é da ré, quanto à recusa da autora em receber os móveis planejados contratados, já que é do seu interesse seja tido como verdadeiro pelo juízo.
No entanto, na comprovou neste sentido.
Assim, somente restou a certeza de que o contrato foi descumprido pela ré, e consequentemente, deve haver a rescisão do contrato, restituindo-se as partes ao status quo ante. Com isso, o valor pago pela autora deve ser a ela restituído.
Como o preço fora objeto de contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, o valor a ser restituído deve corresponder ao valor do financiamento, qual seja, R$ 16.133,58, tendo em vista que este é o valor do efetivo prejuízo material da autora com a contratação.
Contudo, a autora não faz jus à devolução em dobro do valor indevidamente pago - conforme preceitua o parágrafo único do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor - porquanto ausente prova da má-fé no caso em exame.
Em relação ao dano mora, entretanto, o pedido não pode ser acolhido. Isto porque neste ponto o ônus da prova era da autora e esta dele não se desincumbiu.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por CAMILA FISCH contra SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão do contrato entabulado entre as partes por culpa da ré, e condenando-a à restituir à autora o valor de R$ 16.133,58, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da obtenção do financiamento (data do efetivo prejuízo da autora pelo descumprimento contratual) e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
