

SENTENÇA

Processo nº:0041498-34.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Concurso
Requerente:Rogerio Pereira de Lacerda
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória ajuizada por ROGÉRIO PEREIRA DE LACERDA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do ato administrativo que o exclui do concurso público para provimento do cargo de Soldado da Polícia Militar  2ª Classe, reintegrando-o ao certame, haja vista a ausência de motivação do ato atacado, assim como a condenação da requerida ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/22).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 30/89) e pleiteou a improcedência dos pedidos, haja vista que a exclusão do autor do certame ocorreu na fase de investigação social, prevista no edital de concurso, e cujas regras eram de conhecimento dele (autor). Sustentou, ainda, a validade do ato e a impossibilidade de sua revisão pelo Poder Judiciário, refutando, por fim, o valor pleiteado pelo suposto dano moral.
Réplica a fls. 94/96 e documentos juntados pela FESP, por determinação judicial, a fls. 101/103.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o alegado vício do ato administrativo  ausência de fundamentação  não se evidenciou.
Deveras, os documentos copiados a fls. 45/66 demonstram que a reprovação do autor do certame decorreu de má conduta profissional, além da omissão de informações acerca do motivo de sua demissão da empresa Gocil Vigilância, comportamentos que não se mostraram adequados, no entendimento da Cúpula da Corporação, a um postulante ao cargo de policial militar.
Note-se que diante do caráter confidencial dos motivos que ensejaram a exclusão, não se mostrava lícita a exposição deles na decisão copiada a fls. 102, publicada no Diário Oficial, sendo certo que essa omissão não é capaz de macular o ato administrativo atacado.
Veja, outrossim, que a inicial não debate os motivos da exclusão, se justos ou não, o que, data venia, não compete ao Poder Judiciário analisar, eis que se insere na discricionariedade do administrador, mas apenas e tão somente na suposta ausência de motivação do ato que determinou a exclusão do autor do concurso de ingresso aos quadros da polícia militar, o que, como dito, não se demonstrou.
Em assim sendo, porque o ato atacado não está eivado de ilegalidade, não há que se falar em indenização por danos morais, haja vista que o autor não teve maculado nenhum direito da personalidade pelo só fato de sua exclusão de concurso público, mormente porque conhecedor das regras do certame.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, ante a ausência de ilegalidade do ato administrativo atacado. Julgo extinto o feito, assim, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pelo autos, com honorários arbitrados em R$ 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado (art. 20, §4º do CPC), observada a gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
