

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041734-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osvaldo Del Pintor
Réu(é)s:Arlindo Martins Soares e Aroldo Queiroz de Arruda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Clezio Veloso, OAB/SP nº 249.945.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rosana Coelho Rodrigues, OAB/SP nº 218.488.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as), que às perguntas respondeu: o veículo que trafegava a sua frente mudou de faixa repentinamente, tendo se deparado com os veículos dos réus parados na via, não tendo tempo hábil para evitar a colisão. Trafegava em baixa velocidade, porque há um afunilamento na via.
b)do(a) réu(é)(s) Aroldo, que às perguntas respondeu: foi com o corréu ao aeroporto pegar sua cunhada, que ligou quando eles estavam passando pelo local dos fatos, tendo eles parado os veículos na faixa da direita da via. Estava no veículo da frente, que foi atingido pelo carro do corréu, que foi lançado contra ele pelo veículo do autor, que trafegava em alta velocidade e colidiu contra a traseira do veículo do réu Arlindo.
c)do(a) réu(é)(s) Arlindo, que às perguntas respondeu: foi ao aeroporto buscar sua filha e parou o carro na faixa da direita, com o pisca alerta ligado, porque sua filha estava do outro lado da pista e se dirigia ao veículo. Sua filha foi machucada porque passava entre os veículos dos réus no momento do acidente e o réu afirmou que foi jogado para fora do carro.
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Osvaldina Fernandes Miranda Soares e Monica Miranda Soares

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo do autor e os carros dos réus, que estavam parados na via, na faixa de circulação da direita. 
Incontroverso, outrossim, que o carro do autor atingiu a traseira do veículo do réu Arlindo, que foi lançado contra o veículo do réu Aroldo, sendo que ambos estavam .
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao autor a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que ocorreu no presente caso.
Os réus afirmaram, durante a audiência de instrução e julgamento, que estavam com seus veículos parados na faixa da direita da pista, aguardando a filha do ré Arlindo e cunhada do réu Aroldo, que se dirigia aos veículos.
O autor relatou que o veículo que trafegava a sua frente mudou de faixa repentinamente, tendo se deparado com os veículos dos réus parados na via, não tendo tempo hábil para evitar a colisão.
O fato de o autor não ter conseguido evitar a colisão não retira a responsabilidade dos réus, na medida em que estes estavam parado numa via de rolamento com 2 faixas de circulação, justamente no local em que há um afunilamento das faixas, onde por certo, o fluxo de veículos era grande, tendo, com sua conduta, impedido a circulação regular de veículos, já que uma das faixas havia sido bloqueada.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que os réus, por suas condutas culposas, deram causa ao evento danoso, deverão ressarcir os prejuízos sofridos pelos autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial, que encontra respaldo nos documentos juntados aos autos.
Entretanto, não merece guarida o pedido de lucros cessantes. 
Com efeito, a este respeito, o autor alegou que ficou 52 dias sem poder utilizar o veículo referido na inicial, em sua profissão, em decorrência do acidente mencionado.
Porém, ainda assim, reputo que os documentos de fls. 29/30, por si só, não sirvam de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Os documentos foram elaborados de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revelam, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor, de forma que se pudesse extrair de tal documento eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado por ele, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, formulado pelo autor, não comporta acolhimento.
Ainda que o autor tenha passado por transtornos em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra possam tais transtornos serem alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao requerente.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Demais disso, não se denota que o requerido tenha agido norteado pelo escopo deliberado de vexar ou humilhar o autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 3.712,87, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir de 30/07/2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
