

SENTENÇA

Processo nº:0041066-46.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Iris Rodrigues Pires e outros
Requerido:Transnegrelli Transportadora Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SONIA MARIA LUIZ, LUIZ RODRIGUES PIRES JUNIOR, JULIANA RODRIGUES e IRIS RODRIGUES PIRES ajuizaram o presente pedido condenatório, em duas lides distintas, apensadas por conexão pelo fato, em face de TRANSNEGRELLI TRANSPORTADORA LTDA., alegando, em síntese, que na madrugada de 15 de novembro de 2003, a filha da autora Sonia, Camila, outra senhora, de nome Irene, além dos autores Luiz Rodrigues e Iris Rodrigues sofreram acidente de transito, ocorrendo o abalroamento na traseira dos veículos, pelo caminhão Mercedes-Benz que especifica, pertencente à requerida e dirigido por seu preposto Wilson. O caminhão realizou manobra proibida de mudança de pista, além de estar em velocidade incompatível com o local, vindo a colidir violentamente com dois veículos de passeio que estavam parados, em situação de emergência, em entroncamento de pista expressa da Marginal Tietê, em cima da 'faixa-zebrada', próximo ao Viaduto da Vila dos Remédios. Do acidente resultou a morte de Camila e Irene, sendo que os autores Luiz Rodrigues e Juliana, que se encontravam dentro da Pic-Up S10 sofreram escoriações. Os veículos dos autores se encontravam parados naquele local em virtude de uma pane no veículo S10, que chamaram os demais autores, que chegaram no veículo Ford/Verona, atingido pelo caminhão e arremessado em direção à S10. Camila, filha de SONIA, era jovem estudante que se esforçava e ajudava a mãe da educação e criação dos irmãos mais novos. Dedicava-se aos estudos e trabalho e teve a vida ceifada, ficando a autora privada de seus préstimos. LUIZ e JULIANA, apesar de sofrerem apenas escoriações, diante da violência do acidente, padecem de gravíssima lesão psicológica, sendo as duas vítimas fatais, amigas íntimas que foram ao local para socorrer a pane mecânica. Também são proprietários dos veículos  LUIZ e IRIS  que tiveram danos de monta. Diante da gravidade dos fatos e danos materiais e morais, pedem:

SONIA MARIA LUIZ => pensão mensal de acordo com a expectativa de vida da vítima Camila, observando as novas estatísticas do IBGE, em 74 anos de vida, totalizando cinquenta e quatro (54) anos e nove (09) meses, ou seiscentos e cinquenta e sete (657) meses, mais 55 meses de férias indenizáveis e 13º salário, no total de setecentos e sessenta e sete meses (767). Além de estudar, trabalhava como diarista com média mensal de salário de R$ 600,00. Assim, a indenização deve ser estabelecida em R$ 306.800,00 ou o equivalente a 1.278,33 salários mínimos. Ainda pelos danos morais, dede a fixação em 10, salários mínimos por ano de expectativa de vida, no total de 550 salários mínimos;

LUIZ RODRIGUES PIRES, JULIANA RODRIGUES e IRIS RODRIGUES PIRES => era proprietário do veículo Ford/Verona, com valor de mercado de R$ 7.500,00; utilizava o veículo S10 para o comércio de artigos religiosos, causando prejuízo diário de R$ 100,00; além de prejuízo a indenizar referente ao veículo Verona, de R$ 30,00 por dia; Veículo S10, no valor de R$ 14.000,00; despesas com velório de Camila e Irene, no valor de R$ 1.182,00 e R$ 1.482,00, respectivamente; despesas e assistência psicológica com Juliana. Fixa, para os danos materiais o montante de R$ 30.000,00 até a propositura da ação, que deverá ser acrescido das demais diárias dos veículos. Ainda fixa para fins de danos morais o correspondente a 200 salários mínimos para cada autor. Tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminares: denunciação da lide à seguradora 'HANNOVER'; e inépcia da petição inicial, por entender que a culpa pelo acidente foi dos motoristas dos veículos abalroados, que pararam os veículos em local proibido. Quanto ao mérito, de acordo com os fatos e o boletim de ocorrência, a iluminação no local era precária e os veículos se encontravam parados na parte final da 'zebra', em local inadequado, logo após uma curva. Portanto, não é verdade que o motorista do caminhão fazia manobra irregular, sendo que, na realidade, os veículos dos autores estavam parados na faixa expressa e não da 'zebrada' como 'espertamente' pretender os autores. Não havia qualquer sinalização, sem pisca-alerta e/ou triângulo. Luiz Rodrigues possuía vários pontos na carteira, assim como inúmeras multas e o outro condutor, Denilson, sequer era habilitado. Por fim, impugna os valore pretendidos.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Citada a denunciada HANNOVER INTERNACIONAL SEGUROS S/A apresentou defesa pedindo a conexão das ações; a suspensão do processo, diante da ação penal existente; denunciação à Seguradora Conveniada ao Consórcio DPVAT; inépcia da petição inicial, pois da narrativa dos fatos não decorre logicamente a conclusão, demonstrando os fatos de forma obscura e confusa, sem demonstrar conduta culposa da requerida; falta de interesse processual com relação à indenização dos veículos, que se encontravam em nome de terceiros; falta de documento essencial, por inexistir orçamentos nos autos relativos aos danos. Quanto ao mérito, confirma a existência do contrato de seguro que garantiam R$ 100.000,00 para danos materiais e R$ 150.000,00 para danos corporais, que não podem ser indenizados diretamente aos autores, por se tratar de direito de regresso. No mais, aponta para causa excludente de responsabilidade, uma vez que a culpa foi do condutor do Ford/Verona. Impugna os valores pretendidos.

Em réplicas, os requerentes rebateram as alegações das defesas, reforçando os pedidos iniciais.

Saneados os feitos, afastadas as preliminares, foi determinara a realização de perícia médica (autos 0040515-66.2003 - fls. 240 e 196), cujo laudo foi juntado a fls. 361/364.

Expedida Carta Precatória, foram ouvidas as testemunhas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de transito com vítimas.

Segundo apurado durante as fases postulatória e instrutória, um veículo GM/S10 de propriedade da requerente Iris teve problemas mecânicos, parando na Marginal Pinheiros, sentido Marginal Tietê, próximo à ponte Dos Remédios, sob a faixa zebrada.

O condutor, juntamente com a requerente Juliana pediram ajuda por celular, chegando, posteriormente, Denilson, e as vítimas, Camila e Irene, com um veículo Ford/Verona, que parou atrás do veículo S10, também sob a faixa zebrada.

Enquanto tentavam resolver a pane, veio o caminhão conduzido por preposto da requerida, que atingiu o veículo Verona, que foi lançado para frente, atingindo as vítimas Camila e Irene, e também atingindo o veículo S10.

A defesa da requerida pauta-se no fato da inexistência de sinalização feita pelos requerentes, assim como pelo fato do veículo Verona estar parado na pista de rodagem.

Entretanto, nenhuma prova a respeito da irregularidade da parada do veículo Ford/Verona foi constatada durante a instrução, sendo que o Laudo Pericial do Instituto de Criminalística (autos 0040515-66.2003 ? fls. 292/297) demonstra claramente que o caminhão invadiu a faixa zebrada, atingindo os veículos e pessoas que lá se encontravam.

O acidente ocorreu por volta da 0h00 (meia-noite), após o preposto, motorista da requerida, aguardar todo o dia a carga, fazendo viagem para o litoral, onde entregou e aguardou a descarga, retornando para São Paulo.

Verifica-se que o condutor não tomou as cautelas necessárias, não observando as regras de transito, invadindo a faixa zebrada sem motivo aparente e causando o acidente que causou duas mortes. Portanto, independente da condenação penal em primeiro grau ? posteriormente com a extinção da punibilidade (prescrição) pelo Tribunal de Justiça, a culpa pelo acidente deve ser imputada ao preposto da requerida e, consequentemente, à requerida.

Advirta-se que no próprio Boletim de Ocorrência o Sr. Wilson Pereira de Lara confirmou que os veículos estavam em cima da faixa zebrada (fls. 22)

Passa-se, portanto, à fixação do quantum indenizatório de cada autor.

SONIA MARIA LUIZ => conforme declaração da própria autora (autos 0041066-46.2003 - fls. 403), sua filha Camila apenas estudava, não ajudava nas despesas e morava tanto com ela, quanto na casa de Luiz Rodrigues.

A pensão pretendida pela autora somente teria cabimento se demonstrada a dependência econômica, mesmo que parcial, com relação à vítima, o que evidentemente não ficou demonstrado pela própria autora, ao afirmar que a vítima ? Camila ? apenas estudava e não ajudava com as despesas da casa.

No tocante ao dano moral e sua quantificação, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 67.800,00, correspondente a cem (100) salários mínimos atuais, observando apenas como parâmetro, sem qualquer tipo de indexação, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidas de juros a partir do fato.

LUIZ RODRIGUES PIRES => era proprietário do veículo Ford/Verona, que, conforme fotografia de fls. 27, ficou completamente destruído. 

Pela Tabela Fipe, para a época do acidente o veículo estava avaliado em R$ 8.408,00.

Mês de referência:Novembro de 2003Código FIPE:003063-5Marca:FordModelo:Verona GLX 1.8i / 1.8 4pAno Modelo:1995 GasolinaPreço médio:R$ 8.408,00
Data da consulta:segunda-feira, 06 de maio de 2013 17:22

É de conhecimento, todavia, que tal tabela sempre apresenta um valor superior ao praticado no mercado. Assim, o valor pretendido pelo autor, de R$ 7.500,00, é razoável. Entretanto, não há razoabilidade no pedido de indenização de R$ 30,00 por dia pela perda do veículo.

Trata-se de pedido sem base jurídica e lógica, apenas com intenção de enriquecimento.

Por outro lado, inexiste nos autos qualquer prova da utilização do veículo S10 para o trabalho.

Não há prova do pagamento das despesas de funeral com relação a Irene e as despesas do funeral de Camila constam como contratante a pessoa de Rodrigo Luiz Santos, que não é parte nos autos (fls. 26).

Frise-se que ao contrário dos danos morais, os danos materiais não se presumem, assim como os lucros cessantes.

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Na justiça Bandeirante:

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 consta aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Quanto aos danos morais, desnecessárias novas digressões, já que os fundamentos para afixação são os mesmos aos já fixados para a autora Sonia, guardas as características subjetivas e objetivas de cada parte em relação aos fatos.

Assim, observa-se que segundo a petição inicial Luiz Rodrigues pede danos morais pelo dato de se ver impossibilitado de utilizar os veículos para trabalhar.

Tal alegação, por si só, não pode ser caracterizada como dano moral, pois a falta de um veículo para trabalhar, quando sequer o trabalho encontra-se provado nos autos, no máximo pode ser considerado aborrecimento, já que teria que se utilizar de transporte público.

No que se refere à perda das amigas e constrangimento submetido pela exposição à mídia, há razoabilidade na pretensão à indenização imaterial que fica fixada em R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros a partir do fato.

JULIANA RODRIGUES => menor à época dos fatos, alegou sequelas decorrentes da presença no local e visualização do acidente.

Entretanto, a perícia concluiu que ela não procurou auxilio médico especializado, nem faz uso de medicamentos, não existindo qualquer tipo de incapacidade (fls. 363). Deste modo, não comprovada ? por inexistir ? despesas médicas, não há danos materiais a indenizar.

No que se refere à perda das amigas e constrangimento submetido pela exposição à mídia, há razoabilidade na pretensão à indenização imaterial que fica fixada em patamar um pouco maior que o de Luiz Rodrigues, por ser menor à época, o que potencializa o fato de presenciar os fatos. Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros a partir do fato.

IRIS RODRIGUES PIRES => era proprietária do veículo S10, cuja indenização pleiteada é de R$ 14.000,00, sendo que para a época, estava fixada um pouco acima, em R$ 14.219,00.

Mês de referência:  Novembro de 2003Código FIPE:004013-4Marca:GM - ChevroletModelo:S10 Pick-Up Luxe 2.2 MPFI / EFIAno Modelo:1996 GasolinaPreço médio:R$ 14.219,00
Data da consulta:segunda-feira, 06 de maio de 2013 17:26

Razoável, portanto, o valor pretendido.

Por outro lado, não vislumbro qualquer outra possibilidade indenizatória com relação a tal autora. A petição inicial é bem genérica com relação a ela, somente se verificando o fado de estar no polo ativo por ser a proprietária do veículo acidentado.

Assim, eventual indenização pretendida pelo fato da perda do veículo fica na esfera do aborrecimento, como já fundamentado com relação a Luiz Rodrigues.

Quanto ao pedido da ação secundária, nos termos do artigo 1.432 do Código Civil antigo, o contrato de seguro é "aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato". Vê-se, pois, que há uma relação entre o prêmio e o risco, a ser ajustado pelas partes, livremente. Quanto maior o risco, maior o prêmio. Por isso, o artigo 1.442 confere a liberdade na fixação da taxa de prêmio, enquanto que o artigo 1.460 admite a limitação e particularização dos riscos, não respondendo por outros o segurador.

Deste modo, a seguradora somente tem o dever de indenizar de acordo com os valores e cláusulas contratuais estipuladas com relação a terceiros, ou seja, até o valor da indenização contratada.

Por fim, cabe salientar que a obrigação indenizatória da requerida e da denunciada deve ser considerada solidária, embora não haja uma direta relação da seguradora com a autora.

Deve, portanto, ser aplicado o princípio da efetividade da jurisdição, evitando-se procrastinações desnecessárias, principalmente na fase executiva, pagando, a seguradora, diretamente ao autor.

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E LUCROS CESSANTES - CAMINHÃO QUE CORTA A FRENTE DE VEÍCULO QUE SEGUIA EM SUA MÃO DE DIREÇÃO - VENDEDOR AUTÔNOMO INCAPACITADO PARA O TRABALHO EM DECORRÊNCIA DO SINISTRO - CULPA DO CONDUTOR DO CAMINHÃO COMPROVADA - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO - DENUNCIAÇÃO À LIDE DA EMPRESA SEGURADORA - RESPONSABILIDADE ATÉ O LIMITE ESTABELECIDO NA APÓLICE - LUCROS CESSANTES COMPROVADOS E CORRETAMENTE FIXADOS - COBERTURA DE DANOS PESSOAIS - DANOS MORAIS E ESTÉTICOS INCLUSOS NESTA CATEGORIA - PARÂMETROS PARA FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO OBSERVADOS - DEDUÇÃO DO SEGURO OBRIGATÓRIO INDEVIDA - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO RECEBIMENTO - CONDENAÇÃO DA SEGURADORA EM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS EM PERCENTUAL ADEQUADO E COM BASE NO VALOR TOTAL DA CONDENAÇÃO LIMITADOS AO PREVISTO NA APÓLICE - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE SEGURADO E SEGURADORA RECONHECIDA -SENTENÇA MANTIDA. 1. "Inquestionavelmente, os danos morais subsumem-se na classificação de danos pessoais. Prevista, no contrato de seguro, cobertura para os danos pessoais, os danos morais enquadram-se na responsabilidade de ressarcimento da seguradora, impondo-se, pois, ressarcidos por conta da apólice que rege as relações estabelecidas entre a responsável direta pela reparação advinda do cometimento de ilícito e a companhia de seguros denunciada à lide" (AC n.º 98.015971-7, Des. Trindade dos Santos). 2."Não havendo prova nos autos de que o seguro obrigatório foi pago aos beneficiários, não se o pode deduzir do montante a ser pago por aquele que deu causa ao evento" (AC n.º 99.017662-2, Des. Sérgio Paladino). 3. Se o valor total da condenação não ultrapassar o limite previsto na apólice securitária, o percentual arbitrado para o cálculo dos honorários advocatícios devidos pela seguradora deve incidir sobre o montante do pagamento por ela efetuado. 4. "Não merece qualquer alteração a sentença que, ressalvando o limite da apólice, estabelece a responsabilidade solidária da seguradora pelo pagamento das verbas a que condenado o segurado, porquanto tal medida garante a efetivação da indenização assegurada à vítima e evita manobras procrastinatórias dos responsáveis pelo pagamento, quando da execução do título judicial" (AC n.º 01.008049-4, Des. Carlos Prudêncio). (TJSC - AC 2003.002015-2 - 3ª C.Dir.Cív. - Rel. Des. Marcus Tulio Sartorato - J. 18.08.2003)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - CÓDIGO DE TRÂNSITO - PROCEDIMENTO SUMÁRIO - ARGÜIÇÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA PELA SEGURADORA DENUNCIADA A LIDE - ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PEDIDO DE SUA CONDENAÇÃO NA SUCUMBÊNCIA - RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA APENAS NO VALOR SEGURADO - MATÉRIA ARGÜIDA CONFUNDIDA COM O MÉRITO - APRECIAÇÃO COM O MESMO - ACEITAÇÃO DO CHAMAMENTO PELA LITISDENUNCIADA ALEGAÇÃO DE CASO FORTUITO NÃO COMPROVADA - DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO CONDUTOR DO VEÍCULO - CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DO VALOR PEDIDO - ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO EVENTO - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA SEGURADORA ATÉ O LIMITE DO VALOR SEGURADO E SUCUMBÊNCIA - RESPONSABILIDADE PELO REEMBOLSO DO VALOR SEGURADO - EXCLUSÃO DA APELANTE DA SUCUMBÊNCIA. 1 - A argüição de preliminar de nulidade da sentença pela litisdenunciada que aceitou o chamamento a lide, sob a alegação de que em momento algum a denunciante pediu a sua condenação na sucumbência, envolve a responsabilidade da seguradora apelante que sendo matéria de mérito deve ser com o mesmo apreciado. 2 - Se na ação de reparação de dano por acidente automobilístico, de procedimento sumário, em que o veículo segurado pela apelante, invadiu a contramão de direção, colidindo com o veículo da apelada, sem que tivesse demonstrado caso fortuito, como alegado nos autos, basta a desobediência as normas de trânsito, para caracterizar a sua culpa. 3 - Estando demonstrada a culpa do condutor do veículo segurado, correta está a sentença na parte que julgou procedente o pedido atualizado monetariamente a partir do evento e que condenou solidariamente e litisdenunciada ao pagamento de indenização, até o limite do valor segurado. 4 - Deve ser reformada a sentença na parte que condenou a seguradora apelante no ônus da sucumbência, porque ela só responde pelo valor segurado, vez que não há cobertura das custas processuais, sendo sucumbente os réus, que responderão pelas taxas, custas processuais e honorários advocatícios. 5 - Apelação provida parcialmente para excluir a apelante da sucumbência. (TJES - AC 011980226275 - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Arione Vasconcelos Ribeiro - J. 22.02.2000)

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO ATROPELAMENTO - DANO MORAL - MORTE DA ESPOSA INDENIZAÇÃO FIXADA EM 500 SALÁRIOS MÍNIMOS - REDUÇÃO DESCABIDA - SEGURADORA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA MANTIDA - APELAÇÃO DESPROVIDA. Age com manifesta imprudência o motorista que, em via urbana, não utiliza meios eficazes para evitar o atropelamento do qual resultou a morte da vítima que atravessava a rua, pois na via urbana o dever de cautela recai de modo especial sobre o motorista que tem a obrigação de prever eventual movimento de pedestres. Embora não haja relação jurídica direta com o autor, a seguradora responde solidariamente pelos danos causados pelo segurado, em razão do contrato de seguro, até o limite da apólice. Razoável a fixação da reparação do dano moral em 500 (quinhentos) salários mínimos por atender aos critérios de se compensar a dor do marido pela morte traumática da esposa, bem como de impor sanção ao lesante com a finalidade de desestimular a reiteração de práticas violadoras. (TAPR - AC 154173100 - (13260) - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Rogério Coelho - DJPR 04.08.2000)

Quanto ao alegado abatimento do seguro DPVAT do valor fixado a título de indenização, descabida tal pretensão, porquanto não houve sequer demonstração de recebimento de indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT). Tal prova competia a seguradora, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu.

Quanto à sucumbência da seguradora, observa-se que não concordou com a indenização, efetivamente contestando a lide e imputando a culpa pelo acidente a um dos autores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a indenizar nos seguintes termos:

SONIA MARIA LUIZ ? a título de danos morais o valor de R$ 67.800,00, correspondente a cem (100) salários mínimos atuais, observando apenas como parâmetro, sem qualquer tipo de indexação, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidas de juros a partir do fato;

LUIZ RODRIGUES PIRES JR ? danos morais de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros a partir do fato e R$ 7.500,00, de danos materiais, corrigidos e acrescido de juros a partir do fato;

JULIANA RODRIGUES ? danos morais R$ 15.000,00, que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros a partir do fato.

IRIS RODRIGUES PIRES ? danos materiais de R$ 14.000,00, corrigidos e acrescido de juros a partir do fato.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação; e

PROCEDENTE o pedido secundário da denunciação da lide, para condenar a denunciada a pagar, solidariamente, os valores fixados no pedido principal, observados os limites da apólice.

Sucumbente, condeno a denunciada ao pagamento das custas, despesas processuais da denunciação, assim como e honorários advocatícios do denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.
