

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.041239-6 - Controle nº 5661
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nani Class Terapi Hair, 
Preposto: Maria Ivani Lima de Melo RG 20670155-x, CPF: 26182269847
Advogado do autor: Maria Angelica da Silva Martins OAB/SP nº 83481

Requerido: Marca Cadiveu
Preposto:Romulo Rogerio Alcantara de Oliveira RG: 27321247-3 - CPF: 28528974820
Advogado do réu: Mario Tonetti OAB/SP nº 94684

Data da audiência: 17/09/2010 às 15:45h

Aos 17 de setembro de 2010, às 16:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento à autora, em nome  de sua representante legal, Sra. Maria Ivani Lima de Melo Santos,  da quantia de R$ 3.000,00 (tres mil reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado no dia 21 de setembro de 2010,  mediante depósito na conta-corrente da representante legal da autora, Sra. Maria Ivani Lima de Melo Santos,  CPF nº 261.822.698/47, Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1365, conta-corrente nº 12225-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)A ré   fará a entrega, à autora, de 2 (dois) Kits de Tratamento com Hidratação Profunda, sendo um, da linha Plásticas dos Fios com Tratamento de Argila e outro, da linha Glamour.
5)A entrega dos referidos Kits  será realizada diretamente à autora  através de sua representante legal, Sra. Maria Ivani Lima de Melo Santos, no dia 21 de setembro de 2010,  às 13:00 hs, no estabelecimento da ré, à Rua Martim de Sá, 75  Saude, tel: 5078-6897;
6)Não cumprido os itens 4/5, ocorrerá a multa diária de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)A ré junta nesta oportunidade,  atos institucionais e procuração.
10)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Marcilea Matos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 17 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
