

SENTENÇA

Processo nº:0041081-77.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edifício Montemor Residence
Requerido:Bruçó e Oliveira Arquitetura e Construções Ltda.


CONCLUSÃO

Aos  20 de outubro de 2011        faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Condomínio Edifício Montemor Residence  ajuizou a presente ação em face de Bruçó e Oliveira Arquitetura e Construções Ltda.. Alega, em síntese,  que, operada a entrega do edifício, poucos meses  depois, começaram a surgir defeitos construtivos oriundos de deficientes padrões técnicos de construção, má qualidade da mão de obra e má qualidade dos materiais empregados como apurado no laudo pericial produzido na medida cautelar de produção antecipada de provas, totalizando o custo dos reparos, conforme apuração do Sr. Perito Judicial, o montante de R$ 190.000,00 (sauna inacabada e sem impermeabilização, vazamentos localizados em diversos pontos do 2º subsolo da garagem, falta de  bomba automática na garagem, compartimentos de depósitos  na garagem com retenção de umidade, trincas e fissuras nas paredes do hall de entrada do edfi´ciio, cabos nos shafts sem a devida proteçõa, caimento inadequado no piso de concreto na rampa do 1º subsolo, outros defeitos de menor envergadura). Acrescenta  que outros defeitos de construção  não puderam aguardar a perícia e foram sanados por iniciativa do autor pelo valor de R$ 21.063,00 (inflitração de água nas paredes laterais para o interior do salão da academia,  piso da academia e refazimento da casa de máquinas dos elevadores).  Requereu, pois, a condenação da  requerida no pagamento de R$ 229.000,00, acrescido dos consectários legais. Juntou documentos (fls. 11/39). 

Ajuizou precedentemente medida cautelar de produção antecipada de provas. 

Citada (fls. 58), a requerida  apresentou defesa (fls.  58/80) .  Em preliminar, alegou carência de ação e ilegitimidade passiva já que  as partes firmaram contrato de construção  sob o regime de administração ou a preço de custo, vale dizer, por conta e risco dos  próprios adquirentes, os quais assumiram a total responsabilidade pelo pagamento do custo integral da obra de preço inicialmente  estimado e informativo.  No mérito, sustenta que atuou como mera administradora da obra, que foi acompanhada por uma comissão de obras e pelo síndico, responsável pela escolha dos materiais  e equipamentos utilizados na obra, gozando de garantia perante os respectivos  fabricantes e fornecedores. No mais, invocou as seguintes razões:  a) fachada e piso da área comum:  os defeitos devem ser reparados pela empresa Alphatex Construções Ltda e pela empresa aplicadora do fulget; b) sauna inacabada e impermeabilização:  os detalhes não forma concluídos  por desinteresse dos condôminos; c) falta de bomba automática  na garagem:  a bomba existe e  fica submersa; d)  vazamentos no segundo subsolo:  falta de funcionamento da bomba de recalque  porque a bóia de seu automático está queimada por  omissão do dever de manutenção cabente ao autor;  e) trincas e fissuras nas paredes do hall de entrada do edifício:  resultados da acomodação do prédio no terreno, o que é comum; f) cabos nos shafts  sem a devida proteção: os cabos estão isolados,  inexistindo a necessidade de isolamento com tampo; f)  caimento inadequado do piso de concreto: o problema deve ser reparado pela empresa de concretagem; g)   inexistência de outros defeitos  sob a responsabilidade da ré. Impugnou o pedido de ressarcimento do valor de R$ 21.063,00 porquanto a umidade das paredes deveria ser reparada pela empresa Quartzolit,    a inconclusão da sauna deu-se por opção dos condôminos e, finalmente, a casa de máquinas atendeu às normas técnicas.  Requereu, pois, o decreto de  improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 81/97 ).

Réplica às fls.  100/106.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls.  109).

É o relatório . Decido.

Primeiramente, consigna-se que  descabida a oitiva da testemunha  indicada pela ré porquanto a questão é eminentemente  técnica, exaurindo-se pelo laudo pericial produzido na medida cautelar em apenso. 

A  preliminares suscitadas em defesa não vingam.  A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que as partes firmaram contrato de construção  sob o regime de administração ou a preço de custo, vale dizer, por conta e risco dos  próprios adquirentes, os quais assumiram a total responsabilidade pelo pagamento do custo integral da obra de preço inicialmente  estimado e informativo, escolhendo materiais e equipamentos. Ora, o contrato é de construção e, portanto, os defeitos construtivos são de responsabilidade da ré, independente da modalidade ajustada para  viabilizar financeiramente   a obra.

Afastadas as preliminares, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

O autor reclama indenização pelos defeitos de origem construtiva, que vieram identificados e assim  qualificados   excluída a hipótese de deficiência de conservação e manutenção (item IV.3 de fls. 126 da medida  cuatelar em apenso) -  pelo Sr. Perito Judicial, responsável pela descrição detalhada de  todos eles e do  custo respectivo para reparos.   

A sauna inacabada e sem impermeabilização veio constatada pelo Sr. Perito Judicial  nos itens 5.1 e 5.2 de fls. 120 da medida cautelar em apenso  e a requerida  não demonstrou, através da necessária prova documental,  a existência de opção dos adquirentes de deixá-la inacabada. 

Os vazamentos localizados em diversos pontos do 2º subsolo da garagem vieram descritos no item 10 de  de fls. 124 da medida cautelar em apenso

A falta de  bomba automática na garagem foi constatada pela Sr. Perito Judicial no item 10.5 de fls. 124 da medida cautelar em apenso

A retenção de umidade   nos compartimentos de depósito na garagem  veio constatada pelo Sr. Perito Judicial no item 10.4 de fls. 124 da medida cautelar em apenso. 

As trincas e fissuras nas paredes do hall de entrada do edifício, apesar de superficiais, são decorrentes, como concluiu o Sr. Perito Judicial, da deficiente amarração da alvenaria na estrutura sob a responsabilidade, portanto, da ré. Confira-se reposta ao quesito 11 de fls. 139 da medida cautelar em apenso). 

A inexistência de isolamento   dos  shafts  entre um piso e outro também veio constatada pelo Sr. Perito Judicial no item 4.1 de fls. 120 da medida cuatelar em apenso, corroborada pela prova fotográfica. Confira-se fls.   91/92. 

O caimento inadequado no piso de concreto na rampa do 1º subsolo  veio bem delineado no item 9  de fls. 123 da medida cautelar em apenso. 

E nem ser argumente que o autor deveria  buscar reparação perante as empresas  prestadoras dos serviços de concretagem e  de  revestimento das fachadas; a responsabilidade originária é da ré,  responsável pela fiscalização  dos serviços contratados,  com a reserva do direito de regresso, se caso for. 

Os outros defeitos de menor envergadura foram todos levantados, de forma detalhada,  pelo Sr. Perito Judicial e qualificados como defeitos de origem  construtiva (fls. 119 da medida cautelar em apenso) e, portanto, sob a responsabilidade da requerida. 

De resto, o desembolso do valor R$ 21.063,00 deu-se para superação  de defeitos  também de origem construtiva,  merecendo, na mesma linha argumentativa, reparação. 

A infiltração de água nas paredes laterais para o interior do salão da academia e a instalação do piso da academia   já foram superadas pelo autor e, sem elementos fornecidos pela ré (quesito nº 04 de fls. 137), a imunização pretendida quanto ao custo do piso  resta prejudicada, sendo debitado   à  responsabilidade da ré. 

Os reparos na casa de máquinas dos elevadores foi necessário porquanto, a despeito da observação das normas técnicas como invocado pela ré e confirmado pelo Sr. Perito Judicial, o certo é que o local de sua implantação foi inadequado, exigindo a colocação de sobretela para evitar o contato entre os equipamentos eletromecânicos, que foram queimados,  e as águas pluviais. Confira-se resposta ao quesito 5 de fls. 137 da medida cautelar em apenso. Daí o dever de reparação destes danos.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 229.000,00 com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 20 de abril de 2012.
