

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0041614-20.2011.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Jose Valença de Brito
Requerido:Diretor Geral Departamento Estrada Rodagem do Estado de Sao Paulo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Jose Valença de Brito em face de Diretor Geral Departamento Estrada Rodagem do Estado de Sao Paulo e outro alegando ter sido lançadas em seu nome diversas multas de trânsito referente à veículos que não são de sua propriedade e nem por ele teriam sido conduzidos. Pede que sejam desconstituídas as multas e cancelados os pontos em sua carteira.
Citado, o Departamento Estrada Rodagem do Estado de São Paulo - DER/SP contestou o feito, alegando, preliminarmente, falta de interesse processual do autor e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que, das autuações questionadas, são apenas 4 os pontos anotados em seu prontuário, decorrentes de indicação de condutor feita de forma totalmente regular em autos de infração lavrados pelo DER. Aduziu, ainda, que o autor não provou não ter cometido as infrações.
A Municipalidade de São Paulo apresentou sua contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito, sustentou que o autor não fez prova suficiente para desconstituir o ato administrativo guerreado que se reveste de presunção de veracidade e legitimidade.
Oportunizou-se réplica.
Houve despacho para que as partes se manifestassem pela necessidade de produção de provas, oportunidade que o autor pugnou por prova pericial e testemunhal.
Os autos vieram redistribuídos da 2ª Vara da Fazenda Pública de São José dos Campos após decisão nos autos de exceção de incompetência em apenso.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
As preliminares se confundem com o mérito.
Em apertada síntese o objeto exato dos autos discute a imputação de pontos em prontuário de condutor em razão de indicação de proprietários de veículos flagrados em infração de trânsito, oportunidade em que o autor nega o evento, a indicação, assinatura e portanto requer desconsideração da multa e pontos.
Em que pesem suas razões e a sensibilidade do feito, não vislumbro como se possa prosseguir. Dentro do que trazido pelas corrés, o que se tem é válida indicação de condutor por proprietário de veículo, na medida em que não identificado o infrator no exato momento da infração. A indicação, como se bem sabe, é faculdade do Código de Trânsito, dês que se trate daquelas infrações definidas em diploma que responsabilizam o condutor. Dentro desse contexto, as condutas das corrés é aparentemente legal. Anotaram a indicação válida trazida pelos proprietários de veículo. Significa dizer, as corrés agiram dentro da legalidade, balizadas pelas informações que dispunham. Se a informação é equivocada, não havia dentro da perspectiva administrativa exatamente desvendar. Não cabe tal controle no recebimento de cada uma das indicações de terceiro. Fato, contudo, que na espécie há suposto prejuízo do autor. Essas linhas e premissa se prestam justamente a justificar ao autor que se há prejuízo e/ou ilegalidade, até falso, tal conduta não é imputável ao Departamento de Estradas de Rodagens ou a Municipalidade de São Paulo. O suposto e aparente ilícito é imputável àquele que indicou o autor, à revelia de sua consciência e com falso em lugar de assinatura. Logo, responsabilidade estranha aos corréus. 
O Juízo tem experimentado em reiteração de feitos que muitas vezes a pretensão não visa responsabilizar quem de direito, mas em atalho partir diretamente ao que se julga solução. Cria-se aí muitas vezes a responsabilidade daquele que em nada provocou o ilícito, restringindo-se às medidas de legalidade, ínsita à perspectiva de momento. Uma espécie de responsabilidade de terceiro por repercussão de ilícito de outrem, que no mais das vezes é tão somente mencionado no feito, sem qualquer pressão do demandante. Como se verifica, é nítido erro ou mesmo má-fé imputável tão somente a terceira pessoa alheia a estes autos, possivelmente proprietários dos veículos autuados. O dolo desses terceiros não responsabiliza as corrés. Vale dizer, o DER e a Municipalidade diante dos desencontros de informação adequada, adotou dentro da legalidade a única e exclusiva conduta possível, identificando o que lhe revelava a indicação do condutor, conforme faculta o Código de Trânsito. Significa dizer, diante do desencontro das informações por exclusiva responsabilidade de terceiro, as corrés em ato vinculado anotaram a indicação. Essa conduta é evidentemente legal. Prevaricaria o agente que ao receber a indicação formalmente válida deixasse de dar cumprimento, ainda que embuído por suposta dúvida, especialmente porque seria mera opinião, sem respaldo consistente.
Em face disso, a ação principal se engana. Traz a lume uma suposta responsabilidade por repercussão, pois pretende repercutir sobre as corrés ato de terceiro. Crê que o erro/dolo do referido terceiro deveria ser diretamente solucionado pela Administração Pública. Isso geraria uma incongruência, na medida em que haveria então uma multa anotada e possivelmente até satisfeita sem imputação de pontos. A multa pesaria contra o veículo e os pontos desapareceriam do sistema informatizado. Não há porque as corrés contemporizar. Não calha o raciocínio. As corrés agiram dentro da legalidade e não devem ser confrontadas. Confrontado deve ser o terceiro que por erro ou dolo provocou o prejuízo. Não há aqui ilícito da Administração Pública, mas ilícito do proprietário do veículo, e deve ser solucionado em face daquele que praticou o ilícito. Portanto, deve a parte autora, se o caso, mais do que anular medida de legalidade aplicada pelo agente no cumprimento da autuação e indicação que se apurou, confrontar a terceira pessoa requerendo indenização pelas perdas e danos decorrente do ilícito praticado por ela. 
Assim improcede o pedido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Jose Valença de Brito em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
