

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Passo a decidir.
Trata-se de ação de restituição de débito dito indevido em conta corrente cumulado com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Narrou o  autor ser correntista do banco réu, recebendo seus proventos. Em razão de um empréstimo, na modalidade consignação em folha, obtido junto à instituição, teve bloqueado e retido, sem qualquer aviso prévio, o valor de R$ 1.489,00 (mil quatrocentos e oitenta e nove reais), acrescido de R$ 213,00 (duzentos e treze reais) e tarifas que diz desconhecer. 
Defendeu a irregularidade do procedimento pois o valor em conta é referente a férias vencidas e ao salário. Defendeu que foi privado de seu único meio de subsistência e com base nisto requereu a restituição do valor debitado e que valores futuros não venham a ser descontados indevidamente e a condenação ao pagamento por danos morais.
O réu BANCO DO BRASIL S/A ponderou exercício regular de direito, tendo em vista que o autor possui contratos de empréstimos junto ao Banco, e autorizou os descontos em conta corrente para a liquidação das operações. Esclareceu não ter cometido qualquer ato que enseje o pagamento de indenização. 
Analisadas as alegações das partes, consigno que a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, inexistiu ato ilícito por parte da instituição ré, tendo em vista que agiu em conformidade com o contrato incontroversamente firmado entre as partes, procedendo ao desconto de valores devidos.
Diante disto, inadequado afirmar que se trata de indébito, sendo improcedente o pedido de restituição, assim como improcedente pedido de indenização, por inexistir conduta ilícita. 
Desta feita, é rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por DENIS IGNACIO em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95, deixo de condenar o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J.

P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
