

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041504-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Lins Galindo, CPF 082.868.578-95
Requerido:TNL PCS S.A
Data da audiência:02/12/2013 às 16:00h



Aos 02 de dezembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Augusto Cesar Marcato, OAB/SP 288.611 (ofício 46417/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27.321.003 SSP/SP, acompanhado por sua advogada, Dra. Anastacia Eliceia Bento da Silva, OAB/SP 291.946. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve prestação de serviço de internet para a requerente com contratação livre. Desta contratação, sem plano de minutos, foi gerado débito cujo pagamento fora objeto de acordo com a requerida, após período de inadimplemento, estipulado parcelamento pelo réu, com parcela inicial de R$ 288,80 e demais parcelas no valor de R$ 96,57. Assim, depois da celebração do acordo houve pagamento do valor do acordo conforme documento de fls. 23. O pagamento da última parcela fora efetivado aparentemente em maio/2013. Foi concedida a tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito deferida em outubro de 2013, tendo sido ajuizada a demanda no dia 14 do mesmo mês e ano. Por primeiro importante analisar que a autora ficou inadimplente junto a ré em período que não é indicado na inicial. Após a concessão da tutela houve resposta pelo SCPC, no ofício de fls. 51 de que nada constava em nome da requerente. Não há documento anterior que comprove a unicidade e existência do débito na oportunidade da distribuição da demanda, havendo apenas carta comunicando a cobrança, sendo certo que a ré junta nas fls. 57 notícia de recebimento e baixa ocorrida em 21/10/2013, ou seja, antes da concessão da tutela operada em 23/10/2013. Portanto, comprovado o pagamento merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores pagos atinente ao contrato referente a linha 11 6263-1188, bem assim confirmação da tutela para afastar eventual inserção do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, não se há de falar em dano moral uma vez que existia débito pendente em nome da autora, houve parcelamento para quitação e a ré antes de citada ou do recebimento da concessão da tutela, efetivou a baixa do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, o que não caracteriza dano moral haja vista a situação anteriormente narrada. Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, declarando inexigíveis os valores discutidos na inicial, referentes a linha telefônica nº 11 6263-1188, tornando definitiva a tutela concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
