

SENTENÇA

Processo nº:0041698-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Iracema Felizardo Santos
Requerido:Atração Comercio de Veiculos Ltda - ME e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais promovida por Iracema Felizardo Santos contra Atração Comercio de Veiculos Ltda - ME e  Aymore Crédito, Financiamento E Investimento S/A. Alega o autor que aos 10/04/2010 adquiriu o veículo descrito na inicial da requerida Atração, mediante contrato de financiamento com a requerida Aymoré. Desde então, o veículo passou a apresentar vários defeitos ocultos. Acabou o autor, além do preço do negócio ? R$ 7.600, mais 36 parcelas de R$ 385,84, arcando com gastos no importe de R$ 7.505,89. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento. Requer a aplicação do CDC, culminando com indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
A análise do pedido de antecipação de tutela foi postergada pelo juízo.
A requerida Aymore foi citada e ofertou sua contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois teria apenas propiciado os meios financeiros para possibilitar a realização do negócio, fornecendo crédito ao autor. No mérito, sustentou a legalidade do contrato de financiamento, razão pela qual não haveria motivo para a rescisão do mesmo, bem como aduziu sua irresponsabilidade por eventuais defeitos do veículo, uma vez que não participou de sua venda. Pediu a improcedência. A requerida Atração foi pessoalmente citada, quedando-se inerte.
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
As pretensões do autor não comportam acolhimento como um todo. 
"Ab initio", frise-se que, nos termos do artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil, a ausência de contestação por parte do correquerido Atração não induz ao efeito da revelia, em razão da apresentação de defesa pelo litisconsorte.
Entendo que para se verificar a procedência das alegações do autor, há que se estabelecer a premissa de que este adquiriu, em 2010, "veículo usado", ano 1995/1995.
Em se tratando de aquisição de veículo usado, as normas que regem os vícios redibitórios devem ser tomadas com reserva, pois o adquirente sabe (ou ao menos deveria saber) que o bem, em razão do decurso do tempo, não possuía as qualidades e características de um automóvel novo. 
É por isso que a jurisprudência tem sido muito cautelosa em reconhecer o vício redibitório e o direito de indenização naqueles contratos em que há a aquisição de veículo usado, restringindo o reconhecimento aos casos em que o vício não decorre do desgaste natural dos equipamentos componentes do automóvel. 
No caso dos autos, tudo leva a crer que se trata de desgaste natural de peças.  Ao menos não foi produzida prova nos autos em sentido contrário.
Ressalte-se, ainda, que o veículo foi adquirido pelo autor ?no estado de uso que se encontrava? (fls. 18). 
Outrossim, ao adquirir veículo usado e bastante rodado - ano 1995/1995, o autor deveria ter se cercado de cautelas, como verificação mecânica prévia, sob pena de arcar com os riscos inerentes ao negócio. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo aponta: 
?Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado? (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007);
"Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor? (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008); 
?Bem móvel Compra e venda de veículo Ação de indenização por danos materiais Alegação da existência de vícios ocultos Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares Recurso desprovido? (Apelação n. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008);
?Aquisição de veículo usado Alegação de vício oculto Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios Alteração do estado da coisa Confirmação da sentença de improcedência? (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008);
?VÍCIO REDIBITÓRIO Veículo Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo Recurso não provido? (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008);
"APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008);
?Bem móvel Ação de indenização Compra e venda Veículo usado Vício oculto Ciência do adquirente Demanda improcedente Sentença mantida Recurso desprovido? (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas, despesas e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, atualizado, pelo autor, observando-se a gratuidade judiciária, se for o caso dos autos.
R.P.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
