

SENTENÇA

Processo nº:0041307-23.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Alexandre Domingues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 2356/10

Vistos. 

ALEXANDRE DOMINGUES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa BRASINHA LABORATÓRIO FOTOGRÁFICO LTDA ? ME, nas funções de motoboy, acidentou-se, lesionando seus membros inferiores, pleiteando auxílio doença em fevereiro de 2007. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 64/66), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 69/71). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Desnecessário o retorno dos autos para o perito responder aos quesitos ou esclarecimentos, conforme solicitado pela autarquia ré às fls. 69 verso, uma vez que apresenta conclusão segura quanto à existência de sequelas a indenizar, bem como o nexo entre as sequelas e o acidente narrado, estando o acidente devidamente comprovado nos autos.
Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?De acordo com o exame dos autos, exame clínico do autor e exame complementar solicitado, chegamos a conclusão que este sofreu acidente tipo colisão com moto com fratura de perna mais tornozelo direito, tratada cirurgicamente e que deixou as sequelas descritas no exame clínico que justificam plenamente as queixas do autor.
Diante o exposto, chegamos a conclusão que o autor está apto a sua função com demanda permanente de maiores esforços. A demanda de maiores esforços tecnicamente implica na diminuição da capacidade laboral. Sugerimos Auxílio Acidente = 50%.? (fls. 66).
Os exames complementares (fls. 43/48) confirmam a conclusão do perito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 50/63). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do perito judicial, além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 50/63). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 03/09/2010 ? fls 51). O salário de benefício será de R$ 920,42 (fls. 51).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0041307-23.2010.8.26.0053; Segurado(a): ALEXANDRE DOMINGUES; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (03/09/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
