

DESPACHO

Nº de autos e classe:0041374-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Verena Paz de Melo
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.




Vistos, Etc.


DILMA VERENA PAZ DE MELO ingressou com a presente ação civil contra BANCO PANAMERICANO S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado contrato de financiamento em relação ao veículo palio, relativo ao contrato 49007315, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, a abstenção de cobranças, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral.

Houve citação da ré (fls. 41/14) e oferta de defesa (fls. 45/68): a) nenhum dos documentos apresentados na contratação aparentavam irregularidades; b) descabimento de condenação em indenização para não sofrer dupla penalização; c) tomou todas as cautelas no momento da contratação; d) não agiu com culpa; e) inexistência de dano moral; f) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; g) inexistência dos requisitos da antecipação de tutela; h) improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica (fls. 74/81).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A própria requerida sustentou, em sua defesa, que tomou as cautelas necessárias.

Não disse, em momento algum, que a autora realizou a contratação assumindo que fora vítima de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços relativos ao contrato 4900731520016986196 do veículo palio, foi responsabilizado e teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

Nem se diga que os documentos não  contém mecanismos de segurança.

O RG não detém marca d'água, posto que o documento além de dispor da referida característica também é elaborado em papel especial e diversos requisitos para dificultar a falsificação.











A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, revelando que a alegação do réu não tem o menor sentido jurídico9.














A carteira Nacional de Habilitação, a seu turno, teve seus elementos de segurança disciplinados pelo anexo III da Resolução DENATRAN 192/06.
 Anexo III  Especificação da Carteira Nacional de Habilitação  CNH
  
1. DIMENSÕES:
1.1 Documento aberto ? 85 x 120 mm;
1.2 Documento dobrado ? 85 x 60 mm.

2. PAPEL:
2.1 Branco, isento de branqueador ótico, não fluorescente, composto de massa com reação química a solventes, com gramatura de 94 +/- 4 g/m2 ;
2.2 Contendo filigrana "mould made", com a imagem da Bandeira Nacional Brasileira estilizada em linhas claras e do logotipo ?DENATRAN? reproduzido em claro com sombreamento em escuro;
2.3 Contendo fibras nas cores azul e vermelha, bem como fibras incolores luminescentes na cor azul quando expostas à luz ultravioleta (UV).  As fibras, de comprimento variável entre 03 e 05 mm, serão distribuídas alternadamente no papel, na proporção de 05 a 07 fibras por centímetro quadrado. 

3. IMPRESSÕES GRÁFICAS:
3.1 EM TALHO DOCE (Calcografia cilíndrica): 
- Uso de tinta pastosa especial de cor azul, com altura mínima do relevo em relação ao nível do papel de 25 micrômetros;
- Tarja tipo coluna composta por Armas da República em positivo na parte superior, complementada por filigrana em negativo e a direita com os textos "REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL", ?MINISTÉRIO DAS CIDADES?, "DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO", e "CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO";
- Na porção superior do lado esquerdo da face superior, tarja tipo coluna com filigrana negativa;
- Na porção inferior da face superior o texto ?VÁLIDA EM TODO O TERRITÓRIO NACIONAL?;
- No lado direito da face superior, tarja do tipo coluna, composta por filigrana negativa, complementada por microtextos positivos e negativos com falha técnica e com a sigla ?CNH? repetitivas;
- Na porção superior do lado esquerdo da face inferior, até a metade superior, tarja do tipo coluna em filigrana negativa, contendo de forma visível a sigla ?CNH? e de forma invisível a palavra ?ORIGINAL?, constituindo-se o dispositivo denominado de imagem latente;
- Na porção inferior do lado esquerdo da face inferior, o texto ?PROIBIDO PLASTIFICAR?;
- No lado direito da face inferior, uma coluna composta por filigrana negativa, complementada por microtextos positivos e negativos com falha técnica e com a sigla ?CNH? repetitivas;
- Na face inferior, duas linhas de assinaturas para o portador e expedidor, compostas por microtextos positivos da palavra ?DENATRAN?;
- Na face inferior, tarja em filigrana vazada com o texto ?DETRAN ? seguida da identificação por extenso da UF?.


3.2 EM OFFSET:
3.2.1 ANVERSO DO DOCUMENTO 
- Fundo numismático simplex na cor cinza;

- Fundo numismático simplex com efeito íris, nas cores azul, verde e azul e os micro-caracteres em offset com altura máxima de 400 micra;
- Tarja geométrica positiva simplex à direita e à esquerda da CNH;
- Faixa em fundo duplex anti-scanner;
- Linha vertical em microletra negativa com falha técnica;
- Imagem secreta impressa em três locais distintos na frente da CNH.

 3.2.1.1 FACE SUPERIOR:
- Na parte superior desta face, uma faixa com fundo geométrico simplex e efeito íris;
- Fundo numismático duplex especial incorporando o Brasão da República e efeito íris; 
- No lado esquerdo desta face, um local reservado à foto digitalizada, recoberto por malha de micro-caracteres positivos, composta pelo texto "DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO? e ?CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO? intercalados e repetitivos com falha técnica.

 3.2.1.2 FACE INFERIOR: 
- Fundo numismático duplex especial incorporando losango da Bandeira do Brasil ao         centro;
- Impressão com registro coincidente alocado à direita do losango da Bandeira do Brasil;
- Na parte inferior desta face, uma faixa horizontal em holografia bidimensional com o texto incorporado ?CNH?, que deverá ser aplicada através do processo hot stamping, com a inscrição ?DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO?, no momento da personalização da Carteira nos locais de emissão de cada Departamento Estadual de Trânsito;
- No rodapé desta face, uma faixa horizontal com fundo geométrico simplex e efeito íris.

3.2.2 VERSO DO DOCUMENTO:
- na parte superior, faixa simplex anti-scanner e efeito íris;
- composto por fundo numismático simplex incorporando o Brasão da República e efeito íris nas cores azul, cinza, azul;
- imagem secreta impressa em um local no verso da CNH;
- impressão com registro coincidente alocado na parte inferior esquerda do verso da CNH;
- na parte inferior, faixa simplex geométrica e efeito íris.

3.2.3 IMPRESSÕES ESPECIAIS:
- Fundo invisível fluorescente composto artisticamente por: Bandeira Nacional Brasileira estilizada com os textos ?AUTÊNTICA? e ?DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO?; fundo geométrico incorporando duas imagens do Brasão da República e; a sigla CNH em positivo e negativo, impressos com tinta incolor, reativa aos raios ultravioletas com o aparecimento das imagens em tom amarelado.

3.2.4 NUMERAÇÃO TIPOGRÁFICA: 
- Numeração seqüencial tipográfica com nove dígitos alinhados, sendo o último dígito verificador, módulo 11, sistema DSR, repetida nas faces inferior e superior, impressas com tinta preta fluorescente, a qual apresentará fluorescência esverdeada quando submetida à ação da luz ultra-violeta.

4. IMPRESSÕES ELETRÔNICAS:
- Todos os dados variáveis, inclusive a fotografia e assinaturas, serão impressos eletronicamente, a laser, com resolução gráfica de no mínimo 300 pontos por polegada linear;


- O sistema eletrônico de impressão a laser deve ser controlado por computador, criar um banco de dados com acesso on-line para reemissões e verificação de prontuários, disponível ao RENACH - Registro Nacional de Carteiras de Habilitação;
- A fotografia eletrônica será a cores (colorida), nas dimensões de 27 mm por 32 mm e localizada na caixeta a ela destinada;
- Para resguardar a qualidade da impressão não será permitido o uso de equipamentos cuja densidade de captura ou de impressão seja inferior a 300 dpi (dots per inch).

5. DADOS VARIÁVEIS:
A Autorização para Conduzir Ciclomotores, a Carteira Nacional de Habilitação e a Permissão para Dirigir serão compostas dos seguintes dados variáveis:
- Sobre o portador: nome completo, documento de identidade, órgão emissor / UF, CPF,  data de nascimento, filiação, fotografia e assinatura;
- Sobre o documento: Data da 1a habilitação, categoria do condutor, número de registro, validade, local de emissão, data da emissão, assinatura do emissor, código numérico de validação e número do formulário RENACH;
- Campo de observações: deverão constar as restrições médicas, a informação ?exerce atividade remunerada? e os cursos especializados que tenham certificado, todos em formatos padronizados e abreviados conforme Anexo II.  
 
 6. PELÍCULA PROTETORA DOS DADOS VARIÁVEIS:
- Película plástica transparente e fosca, aplicada no sentido longitudinal da carteira, deixando as tarjas impressas em talho doce das laterais direita e esquerda da CNH expostas, para demonstração de autenticidade por meio de tato.


























Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, máxime por sequer manter cópia de tais documentos.








Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros de inadimplentes é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 17).
Demonstrada, portanto, a existência do dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a modalidade de ilícito, o âmbito restrito do abalo moral, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não celebrou contrato relativo ao veículo palio, contrato 49007315;
b)DECLARAR a inexistência de débito relativo ao veículo supra mencionado; 
c)CONDENAR a ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação em favor do patrono do autor, por força do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando o acolhimento do pleito principal, notório o perigo de dano irreparável pela indevida manutenção da inscrição em desfavor da autora.

Defiro, deste modo, a antecipação de tutela para que seja cancelado o lançamento no cadastro de inadimplentes a inscrição relativa ao contrato impugnado pela autora.

P.R.I.
Itaquera, 28 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
