

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0041891-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Ferreira de Oliveira
Requerido:Cristian Douglas Santos Carvalho Pinda - ME e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 324/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
A ré Cristian Douglas Santos Carvalho Pinda - ME foi regularmente citada e intimada, no endereço de seu sócio Cristian Douglas Santos Carvalho, qualificado às fls. 40  (AR recebido pela Sr. Renata Silva - fls. 54, verso). Ressalte-se que o endereço, o qual foi diligenciado o AR de citação, foi localizado perante consulta "on-line" junto ao BACEN-JUD (fls. 47). A ré embora citada, deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.
A autora alega que contratou os serviços da ré para execução da manutenção de um portão eletrônico, e para instalação de sistema de alarme em sua residência, emitindo três cheques para tanto. Alega ainda que os serviços não foram prestados, ocasião em que sustou os referidos cheques. Por fim, alega que acabou sendo protestada junto ao 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima.
 É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois descumpriu o contrato, não executando os serviços e repassando as cártulas emitidas pela autora à terceiros. Logo, a autora acabou sendo protestada. Ressalte-se que os protestos somente foram retirados por força de tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré Cristian Douglas Santos Carvalho Pinda - ME a pagar à autora o montante de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).Torno definitiva a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
