

SENTENÇA

Processo nº:0041220-29.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Azevedo dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação de desconstituição de dívida cumulada com pedido de indenização por dano moral.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor nunca ter contratado nenhum produto ou serviço com o Banco Bradesco que justificasse a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, vez que foi surpreendido pela inclusão de um débito com esta casa bancária no valor de R$10.470,60. Afirma outrossim nunca ter recebido carta de notificação de inclusão de seu nome por parte dos organismos de proteção ao crédito.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituída a dívida e condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral 
4. Dos pedidos acessórios.
Pede a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.
5. Do despacho inicial.
Foi determinada, em 1410/2010, emenda à inicial para incluir no pólo passivo o SERASA e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL porquanto afima em sua causa de pedir nunca ter recebido a carta de notificação que deve ser expedida pelos organismos de proteção ao crédito antes da inclusão do nome do suposto devedor. 
Foram outrossim concedidos os benefícios da gratuidade judiciária.
Em 28/12/2010, foi recebida a emenda para  inclusão do SERASA e ACSP no pólo passivo e concedida a antecipação de tutela mediante prestação de caução.
Foi realizada audiência inicial de conciliação que se revelou infrutífera.
6. Da defesa.
a) SERASA e ACSP
As corrés arguiram, em preliminar, a ilegitimidade de parte. O SERASA alega que a negativação é comprovada por extrado da ACSP e esta últma defende que apenas é repositório de informações e não tem ingerência acerca do conteúdo daquilo que lhe é repassado. No mérito, sustentam que cumpriram as determinações do artigo 43,§2º, do CPC e encaminharam as notificações não sendo necessário o envio de carta com aviso de recebimento conforme entendimento pacificado na Súmula nº 404, do Tribunal da Cidadania.
b) BRADESCO
Arguiu em preliminar a inépcia da inicial e no mérito sustenta culpa exclusiva do consumidor, pois a negativação ocorreu porque deixou de pagar débitos oriundos de sua conta corrente. Demais disso, não há como o autor pleitear dano moral porque, nos termos da Súmula nº 385, do C. STJ,quando houver anotação regular e preexistente de débito.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
2.1 SERASA E ACSP
Ilegitimidade de parte passiva ad causam.
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.
2.2. BRADESCO
Inépcia da inicial
Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.
Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.
Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.
De início, observo que o SERASA e a ACSP devem responder a esta ação, no que tange à indização por dano moral, vez que é dever deles encaminhar carta de notificação ao endereço indicado pelo credor-associado antes de efetivar a negativação do nome do suposto devedor.
Anoto, ainda, conquanto a inicial tenha sido embasada em extrato apenas da ACSP, é certo que os dados constantes do banco de dados daquela associação também são repassados ao SERASA por meio de convênio, pelo que tem esta última o dever de também expedir a carta notificatória. 
E a prova documental demonstra que eles cumpriram o seu dever legal encaminhando a carta notificatória ao endereço indicado pelo credor-associado não havendo, portanto, ação ou omissão culposa destes organismos que justifique a condenação em dano moral por abalo de credibilidade.
No mais, com relação ao BANCO BRADESCO, é patente o descaso da instituição financeira para demonstrar o fato positivo que se opõe à alegação negativa feita na inicial, pois bastava à casa bancária juntar cópias dos documentos que comprovassem efetivamente a alegada abertura da conta corrente originadora do débito questionado na inicial, bem como os seus extratos de movimentação. 
Ausente a prova da existência de dívida, o pleito desconstitutivo procede.
E no que tange ao pleito indenizatório, que exsurge in re ipsa da inclusão de uma dívida inexistente, abalando a credibilidade ostentada pelo autor, não se sustenta a alegação de que havia inscrição de débito regular e preexistente ao débito incluído pelo BANCO BRADESCO.
O próprio extrato juntado pelo banco (fls. 70) demonstra claramente que, na data de inclusão da dívida questionada nestes autos (10/12/2008), não mais haviam outras negativações ativas, vez que todas as anteriores já haviam sido excluídas antes da data de inclusão do débito questionado pelo autor.
Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
a)situação econômica das partes: autor é auxiliar de serviços gerais e a ré é uma das maiores instituições financeira do país;
b) grau de culpa do ofensor: revelou-se  extremado, pois fez incluir um débito inexistente e, questionado em juízo, limitou-se a afirmar que era proveniente de conta corrente aberta pelo próprio autor, porém, deixou de juntar um documento comprobatório de suas alegações; 
c)extensão do dano: o débito foi mantido por mais de dois anos e retirado, ao que tudo indica, por iniciativa do próprio banco, vez que a tutela deferida nestes autos não foi cumprida por ausência de prestação de caução.

À vista de tais circunstâncias e, ainda, atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Veja-se a propósito o entendimento do C. STJ a respeito: 50 s.m. (AI-548.373-AgRg. AI-562.568-AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177); R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03). Ou seja, em regra, a indenização é fixada entre 25 e 50 s.m.
A ação, destarte, procede parcialmente. 
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação:
a)para desconstituir a dívida referente ao contrato de financiamento nº 3660712910, no qual consta o corréu BRADESCO como credor, no valor de R$10.470,00. Reconsidero a determinação de fls. 17, item 3, para conceder a antecipação de tutela, à vista dos elementos de convicção constantes dos autos, independentemente de caução. Oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento e independentemente de transito em julgado desta sentença;
b)condenar a corré BRADESCO a pagar ao autor a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais) com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios a contar da data da negativação (20/12/2008).

2. Das verbas da sucumbência.

2.1 SERASA

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da corré SERASA, por equidade, em R$1.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
2.1 ACSP

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da corré ACSP, por equidade, em R$1.000,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

2.3 BRADESCO

Porque sucumbente, arcará o corréu BRADESCO com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
