

CONCLUSÃO
Aos 24/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0041311-89.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por EMPRESVI SERVIÇOS DE PORTARIA E ZELADORIA LTDA em relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO pela qual pretende ver anulados os AIIMs relativos à multas de trânsito aplicadas ao veículo Placas EDT 5533 de propriedade da autora por entender desviada a prática respectiva uma vez pagos os valores devidos, implicando a não baixa de apontamento em prejuízos à autora a impor a sanção por dano moral e material, ainda mais que a mantença dos apontamentos obsta a transferência do veículo, a teor das disposições legais que refere a inicial.
Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo ausente desvio a autorizar os reclamos, observado o procedimento e dinâmica dos eventos.
Decido.
Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.
A ação é improcedente.
Considerando que a ré não aceitou os valores pagos porque indevidos (concessão de desconto de 20% sobre o valor devido), fato que implicou a não aceitação pela ré dos valores repassados pela instituição bancária recebedora primeiro dos valores devidos a titulo de multas diversas, conforme cadastro relativo ao veiculo informado, tem-se por não ocorrida a hipótese do artigo 308 e seguintes do Código Civil a não permitir a extinção do crédito fiscal. 
Sendo fato, portanto, que o valor pago não quitou na totalidade o montante devido pelas referidas multas, observado que o sistema bancário não deu baixa dos valores, que continuam cm aberto, o que impede a regular transferência do veículo, como bem explicita a ré em sua resposta, tem-se por isso não adequada a pretensão a autorizar o reclamo.
Por decorrência, como ausente desvio doloso da ré na referida prática questionada ausente adequação e interesse à pretensão de reparação de danos materiais e morais, ausente o ilícito ensejador de responsabilizado civil.
Aliás, se ocorrido o suposto ato ilícito ensejador da responsabilidade civil, teria esse ato sido praticado pela instituição financeira, não pela ré, pois que somente pode ela dar baixa nas multas quando da quitação (ou seja, como diz quando efetivamente recebe o numerário correspondente ao seu crédito), o que não ocorreu até a presente data pelo fato de não ter sido comunicada do pagamento. Ademais, o Autor, ao adquirir veículo de terceiro - SP COM EQUIP SEG INTEGRADA LTDA - estava ciente da existência das multas, tanto que, para obter o financiamento junto ao Banco Itaú Leasing, preferiu ele mesmo pagar os valores das multas cometidas pelo antigo proprietário. De modo que - ao assim agir - corréu o risco do negócio, não podendo imputar a terceiro ? não participante do mesmo ? qualquer responsabilidade. Outrossim, a compra e venda que se entabulou foi entre o Autor e a SP COM, operando-se a transferência no momento da transação, coro o pagamento do preço e a entrega do veículo. As providencias junto ao DETRAN são, portanto, de regularização administrativa. A Ré apurou junto a instituição financeira onde se deu o pagamento das multas em aberto - BANCO SANTANDER - que foi concedido desconto indevido de 20% o sobre o valor devido e por esse motivo não houve quitação das multas.
Também como diz, O Código Civil prevê nos artigos 308 e seguintes as formas de extinção da obrigação pelo pagamento. No presente caso, não tendo o numerário sido repassado pelo banco a Municipalidade de São Paulo não há como exigir desta a quitação e a consequente baixa das multas. Assim, se houve ato ilícito, esse foi perpetrado pela instituição financeira não autorizada a dar desconto e não tendo repassado os valores para a Ré. Daí a ilegitimidade passiva desta que não está obrigada a reparar dano algum (artigo 186 do CC).?

Lembre-se quanto a isso que a ordem jurídica brasileira, como regra, adota a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art. 37, § 6º - ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?), de forma que, ?Todo ato ou omissão de agente administrativo, desde que lesivo e injusto, é reparável pela Fazenda Pública, sem se indagar se provém do jus imperi ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 20ª ed. 1995, pág 267), de modo que quanto a questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF., art. 144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los. 

Desse modo, quanto ao objeto da lide ? dano causado por não realização de serviço público -, tem-se por incidentre a regra civil da culpa, manifestada pela negligência, imprudência ou impericia, o que implica a prova da necessária relação causal entre a referida omissão da administração e o dano, de forma que, no caso, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima) de modo que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão e isso porque, o dever de indenizar derivado de ilícito extracontratual ? Código Civil atual artigo 186 -, considerando os princípios contratuais inerentes, reclama prova cabal do nexo causal relativo a dolo de dano.

Então, sendo fato assim que observada a conduta da ré por seus agentes no caso não cometeu ela ilícito, observado o procedimento e dever legal decorrente dos desvios (art. 188 do Código Civil), ausente portanto os elementos ensejadores da responsabilidade civil (artigos 186 c 927 do Código Civil), tem-se ausente desídia e ou negligência, de modo que e por isso, não se pode ter por reconhecida a responsabilidade por culpa da ré a permitir o acolhimento do reclamo de dano pois como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586). 

O fato assim é que, não demonstrado o vínculo direto, não se pode falar em responsabilidade direta de preposto do Estado e por decorrência se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604), tem-se por ausente o nexo causal a autorizar o pleito indenizatório. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento do valor das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,03 de junho de 2013.
















Proc. Nº  0041311-89.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 03/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$136,98, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 03/06/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 295/2013 para publicação. São Paulo, 03/06/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
