

SENTENÇA


Reclamação:0041656-62.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sara Raquel Pinheiro Gomes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antes de apreciar o mérito, afasto a preliminar de carência da ação, porquanto a autora é parte legítima para a causa, pois há pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material. Ademais a ilegitimidade alegada não é manifesta o que implica no não acolhimento da preliminar. 
De outra banda, o pedido é juridicamente possível, dado que não existe norma que sirva de óbice ao conhecimento da pretensão por ela posta em juízo. Presente também o interesse de agir, pois este reside no fato de não ser possível à parte satisfazer o alegado direito sem o provimento judicial. 
Superada tais questões, passo a análise do mérito da presente.
A parte autora demonstrou a ocorrência dos descontos em sua conta poupança, conforme extratos apresentados com a inicial. 
O réu, por sua vez, não demonstrou que os saques foram efetuados pela autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à autora o ônus de provar que não efetivou os saques, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que o saque foi efetuado pela autora, ou por pessoa por ela autorizada, ou ainda, que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio cliente, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido, razão pela qual o pedido de produção de prova técnica sequer pode ser aventado.
Assim, considerando que a autora nega ter realizado o saque, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança a consumidora, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança à autora.
A propósito do tema:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).

Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações da parte autora em sua inicial, razão pela qual os valores que estão sendo descontados de sua conta devem ser a esta restituídos, e, em dobro, a teor do disposto no art. 42 do CDC, diante da conduta negligente da Instituição Financeira, de permitir a ação fraudulenta.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança do consumidor na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Além disso, a demora na restituição dos valores traz consequências significativas na vida de qualquer cliente. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir a autora, o montante de R$ 6.480,00 (seis mi, quatrocentos e oitenta reais), dobro dos valores descontados em sua conta poupança, devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data de cada retirada e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
