

SENTENÇA

Reclamação:0041780-68.2010.8.26.0001 - Monitória

RequerenteCooperforte - Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Funcionários de Instituições Publicas Federais Ltda
RequeridoValdez José dos Santos
  
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
    
          
  VISTOS ETC.


1. COOPERFORTE ? COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DE INSTITUIÇÕES PÚBLICAS FEDERAIS LTDA. ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face de VALDEZ JOSÉ DOS SANTOS. Alegou que, em 05 de julho de 2001, celebrou, com o réu, contrato de abertura de crédito, no valor nominal de R$7.802,75, substituído por outro, no valor nominal de R$7.321,28, a ser pago em 48 horas parcelas, vencendo-se a primeira, em abril de 2009. Todavia, o réu se tornou inadimplemento, sendo que o saldo devedor, em 20/09/10, correspondia a R$11.884,26. Buscou o recebimento do valor em aberto. À petição inicial (fls. 02/04), juntou os documentos de fls. 05/28.

O réu opôs embargos ao mandado (fls. 37/50). Argüiu, preliminarmente, carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou ter sido ?praticamente? obrigado a tomar novo financiamento, para quitação do anterior. Acreditou que celebrava novo contrato, para se ?desafogar? de dívidas, observadas taxas de juros e condições de pagamento adequadas ao seu porte financeiro e segundo suas necessidades. Buscou a revisão do contrato, para se afastar juros capitalizados de forma composta; ?spread? excessivo, o que caracterizaria lesão enorme, devendo ser aplicado ?CDB+20%?; comissão de permanência, geralmente praticada pelas instituições bancárias; multa excessiva,devendo observar a taxa máxima de 2%.

A autora-embargada manifestou-se (fls. 59/77).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar. 

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, a autora-embargada alega crédito, em face do réu-embargante, que resiste ao pagamento do valor reclamado por aquela. Presente, portanto, está o interesse de agir, em face da vedação da autotutela.

Rejeito, pois, a preliminar suscitada.

Observo, ainda preliminarmente, inadmissível que se lancem impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada. 

A propósito, já se observou:

?2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade? (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

Verifica-se, no caso concreto, que: a) as partes não convencionaram, para a hipótese de inadimplemento contratual, a cobrança de comissão de permanência (cláusula 9ª ? fl. 13 verso); b) nas contas apresentadas, com a petição inicial não se identifica exigência de comissão de permanência. 

Portanto, a impugnação, com a rubrica ?comissão de permanência?, foi lançada, de forma genérica, sem qualquer compromisso com a realidade do caso concreto, o que é inadmissível.

Não se negou que o contrato em litígio foi celebrado, na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a autora-embargada é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de crédito, no mercado, ao passo que o(a) ré(u)-embargnte (adquirente do produto e dos serviços) seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços e produtos do réu (art. 29 do CDC).

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- cooperativa de crédito, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias e cooperativas de crédito, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

?O caput do art. 4º do CDC menciona além da transparência, a necessária harmonia das relações de consumo. Esta harmonia será buscada através da exigência de boa-fé nas relações entre consumidor e fornecedor. Segundo dispõe o art. 4º do CDC, inciso terceiro, todo o esforço do Estado ao regular os contratos de consumo deve ser no sentido de 'harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da Constituição Federal) sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores'.
Poderíamos afirmar genericamente que a boa-fé é o princípio máximo orientador do CDC; neste trabalho, porém, estamos destacando igualmente o princípio da transparência (art. 4º, caput), o qual não deixa de ser um reflexo da boa-fé exigida aos agentes contratuais? (p. 136).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ......? (p. 336).
?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).
?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
?No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência'? (p. 52).

?O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente? (p. 54).

?...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão?. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação? (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

?As cláusulas de capitalização, por serem de importância crucial ao desenvolvimento do contrato, devem ser redigidas de maneira a demonstrar exatamente ao contratante do que tratam e quais reflexos gerarão no plano material? (RT, 753/127, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado).

?No direito português, quando trata-se do crédito ao consumo, há também esta exigência. Carlos Ferreira de Almeida, assesta: 'Não se tem considerado suficiente, no crédito ao consumo, a simples proibição da publicidade enganadora; julga-se indispensável impor regras positivas de informação das condições que serão praticadas, em especial no que concerne aos custos efetivos da operação. Uma taxa de juro indicada genericamente pode ser ilusória, por exemplo, se incidir sobre todo o capital em dívida, sem tomar em conta as sucessivas amortização; a inclusão de comissões diversas, alegadamente para despesas, pode significar um aumento real de encargos percentuais sobre o valor em dívida. A 'taxa efetiva global'(TGE) é uma indicação obrigatória na publicidade em vários países, consistindo na razão entre os custos totais e o valor efetivo em dívida, expresso em percentagem anual (assim, a lei francesa de 28.09.1966 e a proposta CEE, arts. 3º e 5º)'.
............
Assim, em face do art. 52, cujo rol não é exaustivo (veja-se locação entre outros requisitos), o contrato deve conter informações bastantes a esclarecer os seus efeitos futuros, em razão das cláusulas estipuladas.
A metodologia de cálculo enquadra-se no tipo de requisito essencial à ideal formação do contrato, pois é através dela que se chegará à soma total a pagar.
Assim, esta condição deve ser absolutamente transparente na relação contratual, não bastando simples referência ao tipo amortização utilizado.
Interpretando o art. 52, Nélson Nery Júnior apresenta a seguinte lição: 'Completando o sentido do art. 46 do Código, o dispositivo disciplina o conteúdo da informação no caso de fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor. Trata-se de especificação daquela norma geral. A informação deve ser dada ao consumidor previamente à celebração do contrato, na fase das tratativas preliminares. O objetivo é propiciar ao consumidor a opção firme quanto à contratação à vista ou por crédito ou financiamento. Tendo os parâmetros sobre as bases contratuais do negócio de crédito ou financiamento, o consumidor pode entender que lhe é mais vantajoso celebrar contrato à vista. A lei impõe que essas informações, além de serem fornecidas previamente ao consumidor, o sejam de forma adequada'.
É justamente na forma insuficiente em que a informação é prestada é que reside o notável defeito do uso da metodologia de cálculo denominada Tabela Price.
...........
O art. 54 do CDC ...... também incide para tutelar o consumidor de crédito bancário ......
...........
Segundo o disposto supra, as cláusulas em contratos de adesão devem ser de fácil compreensão e, quando implicarem em limitação de direito do consumidor, devem ter destaque, a fim de permitir sua imediata e fácil compreensão.
Não basta dizer qual é o método de amortização aplicado. É necessário que se explique, no contrato de adesão, através de cláusula destacada, os reflexos matemáticos de tal sistema? (sublinhados nossos, ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 29, janeiro/março ? 1999, RT, ?O Uso da Tabela Price no Crédito ao Consumidor?, Márcio Mello Casado, pp. 82-84).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DOS JUROS:

O Conselho Monetário Nacional não estabelece teto, ou seja, o limite máximo de taxa de juros remuneratórios que podem ser cobradas pelas instituições bancárias pelo mútuo ou crédito/financiamento concedido, o que não significa alvará para cobranças abusivas pelas instituições bancárias e financeiras. Todavia, o abuso deveria ser demonstrado, objetivamente, pela autora.

?Também não tem cabimento a aplicação da Lei n. 1.521, de 26 de dezembro de 1951, que dispõe acerca dos crimes contra a economia popular, constituindo óbice para a cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano.
A análise do referido diploma legal deve ser feita a cada caso concreto, levando-se em consideração as práticas do mercado, em um certo momento e para uma determinação operação bancária, limitada à verificação e à adequação de situações evidentemente abusivas, o que não se afigura ao caso em tela, pois tais abusos são compreendidos como aqueles em que, de forma adequadamente comprovada, a instituição financeira, abusou de sua condição econômica e de premente necessidade ou inexperiência da outra parte que, como já explicitado, também deve ser efetivamente comprovado? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A taxa ?Selic? é a taxa de financiamento, no mercado interbancário, para operações de um dia (?overnight?, que são operações de curtíssimo prazo entre instituições bancárias, que querem tomar recursos emprestados de outros bancos, por um dia útil, e oferecem títulos públicos como lastro da operação, com o objetivo de reduzir o risco e, conseqüentemente, a remuneração do negócio jurídico), e que possuem lastro em títulos públicos federais, que são listados e negociados no ?Sistema Especial de Liquidação e Custória? ? Selic?. O Banco Central do Brasil é o depositário dos títulos emitidos pelo Tesouro Nacional (títulos da dívida pública interna) e pelo próprio Banco Central do Brasil. Nessa condição, processa: a) em relação a esses título públicos, a emissão, o resgate, o pagamento dos juros e a custódia; b) a liquidação das operações definitivas e compromissadas, registradas em seu ambiente. Como o risco final das operações interbancárias de empréstimos acaba sendo efetivamente do Governo Federal, pois seus títulos servem de lastro para essas operações com o prazo mais curto possível ou com o prazo de apenas um dia útil, essa taxa acaba servindo de referência, para as demais taxas de juros da economia.

Portanto, a taxa ?Selic? é a taxa média ponderada pelo volume das operações de financiamento por um dia útil (média diária ponderada pelo volume de operações), lastreadas em títulos federais (de curto, médio e longo prazo), emitidos pelo Tesouro Nacional ou pelo Banco Central do Brasil. 

O Comitê de Política Monetária (COPOM) periodicamente fixa a meta, para a taxa ?Selic?. As decisões sobre a taxa de juros ?Selic? são tomadas, pelo COPOM, para atingir metas de inflação, fixadas pelo Banco Central do Brasil. Assim, se o Banco Central do Brasil prevê que a inflação atingirá porcentual acima da meta estabelecida para ela, a tendência é de que o COPOM delibere a elevação dos juros, para restringir o consumo e os novos investimentos, na expectativa de que uma demanda menor do mercado por bens ou serviços implicará na redução dos preços e, como conseqüência, da inflação. Portanto, a meta da taxa ?Selic? serve, de um lado, como referência, para a política econômica federal, num determinado período, e de outro como sinalização, para o mercado, a respeito da tendência de alta, ou de baixa ou de estabilização dos juros. A partir da meta estabelecida, pelo COPOM, para a taxa ?Selic?, as instituições bancárias e financeiras definem quanto irão cobrar de taxa de juros, nos empréstimos que irão efetuar para pessoas físicas e jurídicas. Todavia, as instituições bancárias e financeiras não estão atreladas a essa taxa ?Selic? e não são obrigadas a observar seu porcentual, até por que há outras variáveis que interferem na fixação da taxa dos juros remuneratórios, na concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancários, como: a) o grau de demanda do mercado por concessão de mútuos/empréstimos e crédito/financiamento bancário (lei da oferta e da procura); b) o índice de inadimplência, em cada tipo de carteira de crédito (imobiliário, de veículos, crédito pessoal etc.), ou seja, o risco de que o consumidor do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento não honre sua obrigação pecuniária; c) a idoneidade da garantia oferecida, para pagamento do crédito (exemplo: o crédito imobiliário teria, em tese, para o consumidor, um custo menor do que o crédito, para aquisição de um veículo, cujos riscos ? subtração, envolvimento em acidentes nas vias públicas, desvalorização anual etc. ?, enquanto garantia, são maiores do que aqueles a que está sujeito o crédito garantido por hipoteca de imóvel); d) o custo, para captação dos recursos, para celebração do mútuo/empréstimo e crédito/financiamento, inclusive a carga de tributação direta (I.R., IOF e CPMF) e indireta (PIS, COFINS etc.) sobre as operações financeiras; e) as despesas administrativas (com pessoal, com o estabelecimento bancário, material de consumo etc.); f) a margem de lucro das instituições bancárias e financeiras etc.

?Quanto ao denominado 'spread', é cediço que as taxas de juros atualmente praticadas no Brasil, estão entre as mais elevadas do mundo. Deve ser registrado que não se confunde 'spread' com lucro. Aquela é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O último é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o Banco paga ao captar dinheiro. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos.
......
Deve ser levado em consideração, de forma ampla, como já dito, a situação atual do mercado, a existência de bons e maus pagadores, a condição dos Bancos de empresas, como contribuintes, bem como e, especialmente, a dificuldade e a demora no recebimento de crédito reclamado na Justiça e, muitas vezes, nas fraudes perpetradas. É inegável que o Poder Judiciário tem recebido um volume extraordinário de processos, o que tem aumentado os custos e a demora no recebimento dos créditos inadimplidos. Portanto, todas essas situações devem ser levadas em conta para apreciação do 'spread' bancário. Assim, falar em redução das taxas de juros, sem levar em conta todos os fatores e elementos existentes no mercado e que, indubitavelmente, as influenciam, sob a simples afirmação de que há abuso, é uma situação que não pode encontrar guarida no Poder Judiciário? (Apelação n. 7.032.043-9, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Mac Cracken, j. em 09 de novembro de 2006).

?Deve ser registrado em primeiro lugar que 'spread' e lucro não se confundem. O 'spread' é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelos bancos junto aos mutuários. O lucro é a diferença entre o 'spread' e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, 'spread', nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o banco paga ao captar o dinheiro'. O valor do 'spread' pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

?O 'spread' é a diferença entre o custo da captação dos recursos e aquilo que é cobrado pelo Banco para emprestá-lo. Com o 'spread' o banco cobre suas despesas, tributos e dividendos.
Estranhável que os apelantes apresentem cálculo para tentar apurar o valor a título de 'spread', antes mesmo que fosse especificado o banco, os investidores e as operações das quais deseja-se saber o lucro bruto.
Não bastasse isso, os cálculos elaborados pelo perito dos apelantes, conforme afirmado nos embargos, segue orientação a respeito da 'AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DO CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL PARA COBRAR JUROS ACIMA DE VINTE POR CENTO (20%) SOBRE O CUSTO DA CAPITAÇÃO' (SIC ? fls. 30).
Se o 'spread' tem reflexos quanto aos juros cobrados, não podemos olvidar que a regra é que a pactuação da taxa de juros em contrato de mútuo com instituição financeira é livre, salvo determinação em contrário do Conselho Monetário ou legislação específica, não havendo que se falar em ilegalidade na sua cobrança.
Portanto, dispensável a prova de prévia autorização do CMN para fixação da taxa de juros além do patamar legal no caso em exame, conforme precedentes do STJ (Ag.Reg. no REsp. 805.067/RS, 4ª T., rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 10.04.2006, p. 226).
Não resta claro que as taxas praticadas estejam além daquelas normalmente praticas no mercado financeiro, razão pela qual não merece provimento o recurso quanto a este aspecto? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 26 de novembro de 2006).

?Não configura 'spread' abusivo a cobrança de percentual superior em 20% à variação de aplicação em CDB ou poupança (Apelação 947.762-3, de Osasco, 22ª Câmara, Rel. Des. Campos Mello), mas, sim, quando, nessa extensão, discrepa da taxa média de mercado para operações similares (REsp 271.214/RS, 2ª Seção, Rel. p. acórdão, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 04.08.03; REsp. 407.097/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 29.09.03; REsp 167.707/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 19.12.03; AgRg no REsp 590.439/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 31.05.04; REsp 327.727/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 08.03.04, ...... É cediço que a composição dessa taxa resulta do risco pela inadimplência, dos impostos e, também, das despesas administrativas? (Apelação n. 1.096.194-9, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Matheus Fontes, j. em 04 de abril de 2006).

As partes celebraram contrato de concessão de crédito, com primeira contraprestação, vencida em julho de 2008 (fl. 14). Essa vença não foi honrada, tendo, o respectivo débito em aberto, sido consolidado e gerado, em substituição, novo contrato, com primeira contraprestação vencida em abril de 2009 (fl. 16).

Taxa de juros efetiva representa o custo ou a remuneração efetiva da operação financeira. Na taxa efetiva, sua unidade referencial coincide com a unidade de tempo de capitalização. Exemplos: a) 3% ao mês, com capitalização mensal; b) 5% ao trimestre, com capitalização trimestral etc. Já na taxa de juros nominal, sua unidade referencial não coincide com a unidade de tempo dos períodos de capitalização. Assim sendo, a taxa nominal é fornecida em termos anual, enquanto os períodos de capitalização podem ser semestrais, mensais ou diários. Exemplos: a) 12% ao ano, capitalizados mensalmente; b) 24% ao ano, capitalizados semestralmente etc.

Observe-se, ademais, que a taxa de juro remuneratório mensal é inferior à taxa de juro remuneratório efetiva anual (juro real), por que nesta é considerada a inflação projetada para o período do parcelamento, pois não se olvide que o preço total do crédito, para pagamento em 30 dias, é diferente do preço total do crédito a ser pago em parcelamento mais longo (exemplo: 12, meses, 24 meses, 36 meses etc.), daí a fórmula do cálculo adotado na composição da taxa de juro efetiva anual, e, como conseqüência, a dedução dos juros remuneratórios projetados, proporcional ao período que mediar entre a celebração do contrato e o efetivo pagamento, como anteriormente determinado pelo Conselho Monetário Nacional (art. 7º da Resolução nº 2.878/2001, publicada pelo Banco Central do Brasil, já revogada, mas cujo princípio econômico e jurídico prevalece, diante do Código de Defesa do Consumidor), na hipótese de vencimento antecipado do saldo do valor financiado, seja qual for o motivo desse vencimento antecipado. 

Sendo o juro pós-fixado, o consumidor do crédito/financiamento não tinha como saber, antecipadamente, a onerosidade da avença, em seu orçamento mensal. 

Todavia: a) existiam, quando da contratação da obrigação e renegociação da dívida, instituições bancárias e financeiras, além da cooperativa-autora-embargada, para que o réu-embargante efetuasse comparação, quanto à taxa de juros remuneratórios (mensal e anual), em operação de crédito similar, inclusive com taxa pré-fixada, em que inexistia essa álea: taxa pós-fixada (cláusula 3ª ? fl. 03); b) havia, em mercado, outras modalidades legítimas de se obter crédito, cada uma com suas vantagens e desvantagens; c) o réu-embargante não trouxe listagem dos juros praticados em mercado, divulgadas pelo do Banco Central do Brasil, a demonstrar, comparativamente, que a taxa efetiva, praticada pela autora-embargada (máxima de 2,900% - fl. 26), no período em litígio, era abusiva.

Ademais, o réu-embargante: a) não demonstrou que a taxa de juros remuneratórios efetiva anual praticada pelo autora-embargada, no tipo de crédito negociado com o réu-embargante, era superior à taxa de juros remuneratórios efetiva anual que o autora-embargada estabelecia em relação a seus outros cooperados, no mesmo tipo de concessão de crédito; b) também não afirmou e nem demonstrou que, em comparação com as demais cooperativas de crédito e instituições bancárias, a autora-embargada, no tipo de crédito negociado com o réu-embargante, fixou taxa de juros remuneratórios efetiva anual superiores à taxa média, praticada, em operação similar, no mercado, na ocasião da concessão.

Ora, se o réu-embargante celebrou o contrato com a autora-embargada é por que, na ocasião, lhe pareceu oportuno e conveniente. Todavia, se não logrou honrar a obrigação pecuniária assumida, por enfrentar problemas financeiros, não pode transferir as conseqüências, para a autora-embargada, pretendendo a redução do preço do negócio, por não demonstrada causa jurídica e legítima, para tanto.

Estabelece o art. 157 do Código Civil de 2.002: ?ocorre lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?. Complementa seu § 1º: ?aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico? (sublinhados nossos). 

No magistério do Prof. Humberto Theodoro Júnior, ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?Livro III  - Dos Fatos Jurídicos: Do Negócio Jurídico?, arts. 138 a 184, vol. III, Tomo I, Coorrdenador Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, 2003:

?Em suma, o desequilíbrio entre as prestações deverá decorrer do estado de premência ou de inexperiência. E, mais, esse desequilíbrio deve ser congênito, ou seja, deve ter se dado no momento da contratação e não ser fruto de oscilações de mercado ulteriores ao negócio? (p. 226).

?Quem intenta a ação de anulação do contrato por lesão tem, evidentemente, o ônus de provar seus requisitos, isto é, os 'fundamentos' de seu pretenso direito potestativo (CPC, art. 331). Cabe ao autor provar o desequilíbrio manifesto entre as prestações, assim como as condições adversas de estado de necessidade ou de inexperiência em que o contrato se consumou? (p. 244).

?O direito de anular o negócio viciado por lesão está sujeito a um prazo fatal. A ação constitutiva (art. 177) deve ser proposta dentro de quatro anos contados do dia em que se realizou o negócio jurídico (art. 178, II). Também a exceção, quando manejada, deverá observar dito prazo.
O prazo em questão não é de prescrição, mas de decadência, como expressamente prevê o dispositivo legal que o estipula. Vale dizer: não se sujeita às suspensões e interrupções que dizem respeito apenas à prescrição (arts. 207 e 208), e pode ser aplicado, pelo juiz, até mesmo de ofício (art. 210)? (p. 249).

Destaque-se que o réu-embargante: a) não descreveu, quaisquer circunstâncias concretas que evidenciassem, quando da celebração da avença, a existência de necessidade premente dela, na celebração do negócio jurídico em litígio, ou que tivesse sido impelido à realização desse negócio, por inexperiência, por falta de conhecimento sobre a natureza do negócio; b) também não relacionou a taxa cobrada, a título de juros remuneratórios, por outras cooperativas de crédito ou por instituições bancárias do País, para operação similar (crédito pessoal), na ocasião da celebração da avença, a demonstrar, pelo cotejo entre elas, que se praticavam, em mercado, taxas inferiores, inclusive a justificar abertura de dilação probatória pericial. Em outras palavras, o réu-embargante não demonstrou nem a desproporcionalidade, na data de celebração do contrato, das prestações dos contratantes e muito menos que essa alegada desproporcionalidade era manifesta, agigantada. Em síntese: não comprovou a vantagem notoriamente exagerada.

Quanto à invocada onerosidade excessiva, o réu-embargante não descreveu qualquer evento extraordinário e imprevisível, comum a todos os consumidores de crédito pessoal, para a aquisição deste, e para o qual não tivesse concorrido, que ensejasse a alegada onerosidade excessiva das prestações.

Lembre-se de que:

?...... Quem contrata deve prever, dentro do razoável, suas condições financeiras futuras. Caso contrário, deve arcar com suas atitudes. Permitir que se contrate sem a menor responsabilidade para que, quando ao depois, não mais puder pagar as prestações, venha a rescindir o contrato sem nenhuma penalidade, é acabar com toda a possibilidade de negócio financiado, ou a prazo; é destruir nossa economia? (RJTJESP-Lex, 187/22).

No concernente à questão da capitalização composta dos juros remuneratórios:

A autora-embargada admitiu a incidência de juros remuneratórios, com capitalização composta (fl. 69).

Trata-se de concessão de crédito. O fluxo financeiro da conta do crédito-débito causou capitalização composta de juros (anatocismo), quando o saldo devedor era negativo, isso porque, a partir do momento em que os juros do mês foram debitados no fluxo da conta corrente, e o saldo, na data em que se deu o débito dos juros e nos dias seguintes, permaneceu devedor, ocorreu a cobrança de juros sobre juros, pois o saldo devedor já continha juros de período anterior, não pagos, os quais integravam a base de cálculo dos juros do período seguinte.

Ora, a capitalização composta de juros, que consiste no cálculo mensal de juros sobre o capital já adicionado ou incorporado de juros, somente é admitida nos casos expressamente previstos em lei (Súmula 121 do STF: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?). O ordenamento jurídico veda a capitalização mensal de juros, ainda que convencionada. Admite-se a capitalização anual em saldos líquidos de conta-corrente (art. 4º do Decreto nº 22.626 de 7.4.1933).

?Observa-se, na evolução dos cálculos, evolução diária dos juros, aplicando-se ao caso a seguinte decisão da lavra do eminente Des. NIVALDO BALZANO: 'a cada dia é contraído novo empréstimo sobre aquele saldo devedor fechado no dia anterior. Se em dívida compreende o principal mais os encargos (juros moratórios e compensatórios), evidentemente o novo empréstimo só acresce àquele já existente e os juros diários passam a incidir sobre o novo montante, portanto em anatocismo. Integram diariamente o novo capital e sobre a resultante incidem juros no dia seguinte. Ao final de determinado período, normalmente mensal, computam-se os juros diários sobre o saldo, igualmente a cada 24 horas, e assim sucessivamente, calculando-se os números de dias em que a conta ficou negativa e em valores diversos dela. Exemplifica-se: um saldo, devedor de 100 a partir do dia 1º, no dia 2 transforma-se em 101, no dia 3 os juros incidem sobre os 101 e daí em diante. No momento dos débitos dos juros, contam-se quantos dias o saldo pemaneceu gerando juros sobre os 101, quantos a 102, quantos a 103 e assim seguidamente até o 30º dia. Opera-se mesmo a capitalização proibida dos juros no cheque especial' (1º TAC/SP, 5ª Câmara Extraordinária 'B', Ap. Cível n. 667.158-9, j. 25.03.1997, recurso provido por unanimidade)? (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 23 de novembro de 2006).

?2.8. De outra banda, permite o contrato firmado a prática do anatocismo, que consiste, nos dizeres de LUIZ ANTONIO SCAVONE JÚNIOR, 'na prática de somar os juros ao capital para a contagem de novos juros' ('Juros no direito brasileiro', São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, nº 3.5.2.1, p. 150).
Isso se infere da mencionada cláusula 4.3.1. do ajuste, estipulando que:
'Incidirão encargos sobre o saldo devedor diário ? dias úteis, às taxas de juros praticadas no BBV à época, resultantes dos saques efetuados pelo Cliente e/ou decorrentes dos lançamentos a débito de sua conta corrente. Os encargos serão cobrados a qualquer tempo quando constatado saldo suficiente na respectiva conta corrente ou no primeiro dia útil do mês seguinte, independentemente de haver saldo disponível em sua conta corrente' (fl. 66) (grifo não original). 
Ora, não se cuidando de empréstimo rural, comercial ou industrial (Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça), a contagem de juros sobre juros não deve ser tolerada.
Sobre esse tema, já houve deliberação do Supremo Tribunal Federal:
'(...) é vedada a capitalização de juros, ainda aue expressamente convencionada (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo' (RE n° 90.341-PA, v.u., Rel. Min. XAVIER DE ALBUQUERQUE, j . em 26.2.1980, in RTJ: 92/1341) (grifo não original).
No mesmo rumo decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Nos contratos de abertura de crédito firmados com instituições financeiras, ainda que expressamente acordada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4o do Decreto n° 22.626/33 e da Súmula n° 121-STF' (AgRg no Al n° 649.321-MG, registro n° 2004/0184022-8, 4a Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . em 7.6.2005, DJU de 22.8.2005).

'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por leis especiais, a capitalização mensal dos juros mostra-se admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei n° 4.595/64 o art. 4º do Decreto n° 22.626/33. Dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras. Precedentes do STJ' (AgRg no REsp n° 595.447-RS, registro n° 2003/0177633-1, 4a Turma, v.u., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j . em 3.11.2005, DJU de 19.12.2005) (grifo não original).
Idêntico entendimento foi seguido pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, conforme ressaltado por JOÃO ROBERTO PARIZATTO:
'É vedada a capitalização de juros, de comissão de permanência e de multa, ainda que pactuadas, sendo nulas de pleno direito as cláusulas dos contratos de confissão de dívida que prevêem a referida capitalização, visto que ferem o interesse da coletividade, já que somente geram benefícios para a instituição financeira, de modo a possibilitar-lhe o locupletamento às custas do consumidor' (Ap Cível n° 241.431-5, 4ª Câmara, j . em 24.9.1997, RJTAMG: 68/301, in "Multas e juros", 3a ed., Ouro Fino: Edipa, 1999, p. 158).
Pondere-se que somente é permitida a capitalização anual dos juros, nos termos do art. 4o do Decreto n° 22.626, de 7.4.1933, orientação consolidada no art. 591, parte final, do atual Código Civil.
2.9. Caso houver saldo em favor da autora, deve esta ser reembolsada, conforme pedido articulado na exordial (fl. 9), todavia, pelo valor singelo, nos termos do art. 42, parágrafo único, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, visto que ausente, no caso em comento, prova de ter o banco réu agido com má-fé.
Nesse sentido houve deliberação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Direito Civil. Agravo no agravo de instrumento. Repetição do indébito. Forma simples.
O entendimento dominante neste STJ é no sentido de admitir a repetição do indébito de forma simples, e não em dobro, saldo prova de má-fé.
Negado provimento ao agravo' (AgRg no Ag nº 570.214-MG, registro 2003/0229416-7, 3ª
 Turma, v.u., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 14.6.2004, DJU de 28.6.2004, p. 315).

Sobre esse eventual saldo credor deverão incidir correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, calculada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP, e juros legais lineares de 0,5% ao mês desde a data da citação? (Apelação n. 978.683-0, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 11 de outubro de 2006).

?Por isso é que a doutrina e a jurisprudência prelecionam que 'não é admissível capitalização de espécie alguma nos negócios jurídicos em que ela não esteja expressamente autorizada em lei (arrendamento mercantil, financiamento com garantia de alienação fiduciária nos lindes do Decreto-Lei 911/69, venda e compra com reserva de domínio, planos de consórcio, mútuo líquido a termo certo ou parcelado, desconto de duplicatas, etc.)'. Neste sentido temos o entendimento do 1º Grupo Cível, segundo o qual 'Descabe, outrossim, a capitalização mensal de juros em contrato de abertura rotativo em conta corrente, por ser espécie negocial não-enquadrável na legislação específica permissiva da medida' (julgados TARGS 102/159).
.......
Somente estão excluídos da proteção os contratos previstos no Dec.-lei 167, de 14.02.1967, no Dec.-lei 413, de 09.01.1969, e na Lei 6840, de 03.11.80, que dispõem sobre títulos de crédito rural, títulos de crédito industrial e títulos de crédito comercial respectivamente:
''O STJ, após período inicial de divergência, adotou entendimento permissivo da capitalização até mensal de juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec. -lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A não ser assim, vige a Súm. 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RU 124/616) - Recurso especial não conhecido' (REsp. 16.864 - SP, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU de 29.03.1993, p. 5.528)' (RT 786/472).
No mesmo sentido:
'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros é admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada. Fundada a execução em contrato de abertura de crédito, a capitalização mensal não é admitida, pois implicaria em remuneração por um capital que não fora emprestado pelo credo' (RT 781/382); 'Não se admite a capitalização de juros em contrato bancário para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com o contrato particular de confissão e renegociação de dívida' (RT 782/431); 'Ainda que convencionado entre as partes é proibida a capitalização de juros sobre o saldo devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art. 40 do Dec. 22.626 e Súm. 121 do STF' (RT 741/274); 'Afasta-se a incidêncía de juros capitalizados mensalmente em contrato de abertura de crédito em conta corrente em razão de inexistência de expressa autorização legal que arrede a vedação ao anatocismo, como ocorre nos créditos rurais, comerciais e industriais' (RT 744/326); 'A capitalização de juros não pode ser utilizada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, pois, consoante o art. 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF, o analocismo somente é permitido nas hipóteses de cédulas de crédito rural' (RT 749/291); 'De acordo com as Súmulas 121 do STF e 93 do STJ, a capitalização de juros somente é possível em casos de cédula de crédito comercial, industrial e rural, não podendo ser aplicada aos contratos de abertura de crédito em conta corrente' (RT 753/256); etc.? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

?O Superior Tribunal de Justiça mantém o mesmo entendimento a respeito do tema ao ressaltar: 'juros. Financiamento bancário através de mero contrato de abertura de crédito. Impossibilidade de abertura de crédito. Impossibilidade de capitalização mensal O STJ após período inicial de divergência adotou entendimento permissivo da capitalização mensal dos juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec.-lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A  não ser assim, vige a Súmula 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RTJ 124/616)'. 
E, ainda, que: 'Contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Juros ? Cobrança capitalizada ? Inadmissibilidade, ainda que convencionado entre as partes ? Aplicação do art. 4.? do Dec. 22.626/33 e S um. 121 do STF. Ainda que convencionado entre as partes, é proibida a capitalização de juros sobre o saldo  devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF? (RT 741/273)? (Apelação n. 1.038.792-5, 18ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Conti Machado, j. em 10 de fevereiro de 2006).

?Entretanto, as instituições financeiras, embora possam cobrar juros superiores a 1% ao mês, também se sujeitam à proibição de capitalização de juros, como se verá adiante, não se excluindo da incidência da Lei da Usura, mesmo considerando a Súm. 596 do STF que não pode contrariar a lei.
'RT 728/265 ? Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º da 'Lei da Usura' também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACSP).'
'RT 697/191 ? contrato de abertura de crédito ? Cheque especial ? Juros ? Capitalização mensal ? Inadmissibilidade ? Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ).'
É mister acentuar, e aí reside o problema, que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta (tabela price), conforme o art. 4º do Dec. 22.626/33 ? Lei da Usura -, a Súm. 121 do STF e remansosa jurisprudência.
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
........
O art. 4º do dec. 22.626/33 está assim redigido:
'Art. 4º É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano?.
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e sobre o saldo líquido ? já amortizado ? em conta corrente, e não de mês em mês como se costuma ilegalmente proceder com fundamento no sistema francês. 
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros de 12% de ano a ano sobre um saldo líquido. Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas. Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido, desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um sobre o outro.
............
'RT 592/135 ? Mútuo ? Juros ? Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo ? Cálculo, no mês seguinte, sobre o novo saldo ? Correção monetária a cada trimestre ? Condenação dessa prática pela Súm. 121 do STF ? Capitalização de juros inadmitida ? Anatocismo caracterizado (1º TACSP)'
'TJMG ? Proc. 0236906-4/00 ? Descrição: Apelação (CV) ? Origem: Patrocínio ? Órgão: 3ª Câm. Cív. ? j. 04.06.1997 ? rel. Juíza Jurema Brasil Marins ? Decisão: Unânime.
Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art. 4º da Lei de Usura e na Súm. 121 do STJ, a qual não foi afastada pelo enunciado 596 do mesmo Tribunal.
......'
.......
Nem se diga que o art. 1º da Lei 4.864/65 permite a cobrança de juros, vez que não logrou disciplinar totalmente a matéria. Nada dispôs acerca do montante e da capitalização, permanecendo, in integrum, as disposições do Dec. 22.626/33.
............
Recentemente foi aprovada lei regulamentando o SFI (Sistema Financeiro Imobiliário).
O art. 5º dessa lei prevê:
'Lei 9.514, de 20.11.97 ? DOU 21.11.1997 ? Ret. 24.11.1997 ? Dispõe sobre o Sistema Financeiro Imobiliário, institui a alienação fiduciária de coisa móvel e dá outras providências. 
Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no âmbito do SFI, serão livremente pactuadas pelas partes, observadas as seguintes condições essenciais:
I ? reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste;
II ? remuneração do capital emprestado às taxas convencionadas no contrato;
III ? capitalização dos juros;
IV ? contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.
[...]
§ 2º As operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral, poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no SFI, observados, quanto a eventual reajuste, os mesmos índices e a mesma periodicidade de incidência e cobrança'. 
A leitura do § 2º c/c o inc. II dá a falsa impressão de que a lei sob exame permite a cobrança de juros sobre juros. Todavia, essa não é a inferência correta que se extrai do texto legal.
Inicialmente, deve ser considerada a regra geral de interpretação, segundo a qual uma norma restritiva de direitos deve ser interpretada restritivamente.
Ora, o art. 5º, II, e § 2º da Lei 9.514/97 não afasta a aplicabilidade do Decreto 22.626/33. Não são normas incompatíveis. Em verdade, o inc. II do art. 5º da Lei 9.514/97 fala apenas em capitalização de juros.
Como foi visto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies a capitalização simples (ou linear) e a capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Portanto, como a capitalização pode ser simples ou composta, continua proibida a capitalização composta em função do art. 4º do Dec. 22.626/33, vez que a Lei 9.514/97 não discriminou.
Acrescente-se a isso que a capitalização simples constitui modalidade menos gravosa ao devedor.
Ademais, a lei do SFI é específica, aplicando-se suas regras, de acordo com o § 2º do art. 5º, somente aos contratos que expressamente utilizem a sistemática da Lei 9.514/97'? (?Revista de Direito do Consumidor?, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, ?Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo?, Luiz Antonio Scavone Júnior,  pp.132-135).

?....... JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE ? AINDA QUE SE TRATE DE OPERAÇÃO REALIZAÇÃO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? SUBSISTÊNCIA DA SÚMULA 121 DO STF EM FACE DA SÚMULA 596 ? RECURSO DESPROVIDO? (Apelação Cível n. 413.399-4/00, 2ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Márcio Franklin Nogueira, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

?...... JUROS ? EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? OCORRÊNCIA DE CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE, AINDA QUE EXPRESSAMENTE CONVENCIONADO ? PROIBIÇÃO ADEMAIS, QUE NÃO EXCLUI FINANCEIRAS ? SÚMULAS 121 E 596 DO STF? (Apelação Cível n. 399.694-1/00, 1ª Câmara Especial do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Sílvio Marques, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

?Tal entendimento vem esposado pela Súm. 121 do STF.
'É vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada'.
Tratando-se, neste caso, de contrato de abertura de crédito e de contratos de empréstimos, a capitalização dos juros não está autorizada por lei especial alguma, não podendo ser aplicada, portanto.
Neste sentido, tem se posicionado o STJ:
'Juros. Capitalização. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inadmissibilidade.
Não se admite a capitalização de juros em conratos bancários para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com os contratos de abertura de crédito em conta corrente (crédito ouro). Recurso não conhecido. Unânime' (REsp 53935-8/RS, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 13.03.1995, p. 5.306)? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, p. 263).

Ora, em nosso ordenamento jurídico, somente as operações firmadas por meio de cédulas e notas de crédito (Decreto-lei n. 167/67, que dispões sobre títulos de crédito rural; Decreto-lei n. 413/69, que dispões sobre título de crédito industrial; Lei n. 6.840/80, que dispõe sobre títulos de crédito comercial) admitem pacto de contagem de juros sobre juros e em períodos inferiores a um ano. Com exceção dessas hipóteses legais, a previsão contratual de capitalização composta de juros é nula, ainda que exista pacto induvidoso, claro e preciso a respeito.

Por outro lado, ainda quando permitida, a capitalização composta não pode ser calculada diariamente ou mensalmente.

?No que concerne à capitalização dos juros, embora haja excepcional permissão para sua incidência, esta deve ocorrer semestral ou anualmente, porém, nunca diariamente ou mensalmente.
Pertinente, neste sentido, as precisas conclusões do eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, que após ressaltar que os recursos destinados às cédulas de crédito rural, industrial e comercial são 'repassados, aos bancos, pelo Governo, a juros subsidiados, a fim de que seja implementada a atividade produtiva e não a especulativa', aponta para a inexistência de autorização para a prática da capitalização diária ou mensal:
'É matéria sumulada pelo STF que é vedada a capitalização, mesmo que convencionada. Abriu-se uma exceção às cédulas criadas por leis especiais, porque a capitalização semestral vinha prevista na própria norma, e a Súm. 93 do STJ diz que é permitida a capitalização de juros em cédulas de crédito rural, comercial e industrial, porque assim está previsto na própria legislação, mas não diz que a capitalização pode ser mensal ou, até, diária, como os bancos querem cobrar. Se em outros títulos não é permitida a capitalização, por que exatamente permiti-lo, justamente, nos créditos sabidamente subsidiados?'.
Extrai-se da redação do art. 5º do Dec.-lei 167/67 (relativo às cédulas de crédito rural), a conclusão de que existe autorização para as instituições financeiras praticarem a capitalização com periodicidade semestral.
Neste sentido:
'(...) A capitalização semestral dos juros em face de crédito rural é devida quando expressamente pactuada, posto prevista em legislação especial ? Dec.-lei 167/67, consoante a Súm. 93 do STJ. Não obstante, vedada a capitalização mensal dos juros'.
'(...) Capitalização de juros. Previsão em lei especial. Incidência. Periodicidade semestral. A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite pacto de capitalização de juros'.
'(...) Cédula de crédito rural, industrial e comercial. Capitalização de juros. Somente se admite a capitalização de juros nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial, desde que pactuada e na forma semestral, porque este é o comando das leis de regência (...)'.
Assim, há que afastar a capitalização diária e/ou mensal dos juros, permitindo-se, apenas, a incidência da capitalização semestral? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 315-316).

Ainda ?com relação à capitalização de juros, proibida pelo art. 4º, do Decreto n 22.626/33, inclusive nas operações bancárias (Súmula 121, do STF)? (Apelação n. 1.105.660-9, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Furtado de Oliveira Filho, j. em 08 de agosto de 2005), é certo é que a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, admitiu a capitalização composta de juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados por instituições bancárias, que integram o Sistema Financeiro Nacional. Todavia, essa Medida Provisória é de discutível constitucionalidade: a) pois a Constituição Federal veda a edição de Medida Provisória, para tratamento de matérias reservadas à lei complementar (art. 62, § 1º, da C.F de 1.988) e o ?sistema financeiro nacional?, o que inclui a disciplina dos juros remuneratórios a serem cobrados em suas operações, deve ser regulado por lei complementar (art. 192, ?caput?, da C.F de 1988); b) por inexistir ?urgência?, na autorização de cobrança bancária de juros com capitalização composta mensal, e a ?relevância? dizer respeito apenas aos interesses das instituições bancárias e financeiras, e não a toda a população do País, ferindo-se, assim, o disposto no art. 62, ?caput?, da Constituição Federal de 1.988; c) pois a Lei Complementar nº 95/98 veda, em seu art. 7º, II, a edição de atos normativos que contenham  matérias estranhas a seu objeto ou não vinculadas, por afinidade, a ele. Ora, a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, disciplina a ?administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional?, que nenhuma relação tem com a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente pelos integrantes do sistema financeiro nacional. Aparentemente, foi introduzida, nessa Medida Provisória, para não chamar a atenção e passar despercebida. Ademais, esse ato normativo se encontra suspenso por r. decisão proferida na ADIN 2316-1, que discute a constitucionalidade, ou não, do art. 5º dessa Medida Provisória.

?Cabe agora examinar a alegação de anatocismo, operação que, segundo a inicial, é ilegal.
A d. Magistrada sentenciante argumentou com a falta de provas da capitalização de juros, e, concedendo que estivesse provada, não haveria ilegalidade alguma porque a operação passou a ser permitida pelo art. 5º, da Medida Provisória nº 1.963/17, de 30/03/2000, ainda em vigor por reedições posteriores e, segundo o voto do eminente relator, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001.
O exame de tais diplomas legais, entretanto, revela que o invocado dispositivo deve ter recusada a aplicação porque sem validade.
De efeito, o preâmbulo das Medidas Provisórias nºs 1.963 e 2.170 ? esta última como reedição daquela ? indica que suas normas dispõem sobre 'a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolidam e atualizam a legislação pertinente ao assunto e dão outras providências'. O percurso do texto, até o art. 4º, ao menos, indica que o executivo legislador teve em mente tratar dos recursos do caixa do Tesouro Nacional exclusivamente. O art. 5º, entretanto, enveredou por assunto diverso, passando a tratar, em completo descompasso com o restante da Medida, da possibilidade de capitalização de juros pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Ocorre que a Lei Complementar nº 95, de 26/2/1998, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, aplicável, também, às Medidas Provisórias (art. 1º, parágrafo único), estabelece, no art. 7º, que 'o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação' e proíbe, no inciso II, o tratamento de matéria estranha a seu objeto': 'a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão'.
Ora, parece evidente que a matéria relativa à capitalização de juros em favor de instituições financeiras nada tem com os mecanismos de administração dos recursos do Tesouro Nacional, destoando flagrantemente do objeto principal das invocadas Medidas Provisórias, com o qual não tem afinidade, pertinência ou conexão.
Convém realçar, nesse ponto, que o enfoque na colidência de normas pode-se dar pelo prisma constitucional ou pelo prisma infraconstitucional, como decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência nº 357.415/PR (Rela. Min. Eliana Calmon ? DJ 14/6/2004).
Neste último aspecto, assentado que a lei complementar trate do assunto que lhe foi confiado pelo texto constitucional, assume inegável superioridade hierárquica em relação à lei ordinária (GERALDO ATALIBA, Lei Complementar na Constituição Federal, São Paulo, RT, 1971, p. 57), à qual se equipara a Medida Provisória.
Bem por isso, sujeitando-se esta aos contornos estabelecidos por aquela, 'não prevalecem contra ela, sendo inválidas as normas que a contradisserem' (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Do Processo Legislativo, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 247).
Tem-se, assim, que o art. 5º de referidos diplomas está em aberto confronto com o art. 7º, II, da Lei complementar nº 95/98, motivo de recusar-lhe validade.
Afasta-se, assim, a capitalização, que deve ser expurgada do débito que ostenta autora? (Apelação n. 1.234.745-4-SP, 12ª Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator designado então eminente Juiz José Araldo da Costa Telles, j. 10/08/2004, ?in? Boletim ASSP Jurisprudência n. 2400, de 3 a 9 de janeiro de 2005, p. 3333).

?No que concerne à capitalização, antes da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, ratificada pela Medida Provisória nº 2.170-36, os juros só podiam ser capitalizados em determinadas hipóteses e, ainda assim, se expressamente contratados, proibida a periodicidade menor do que a anual.
O art. 5º, das medidas provisórias acima aludidas, permitiu a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano que continua dependente de contratação ? contratação evidentemente posterior àquela medida provisória. 
Essa permissão, porém é de discutível constitucionalidade. É que a matéria tratada na referida medida provisória não se reveste do caráter de relevância e urgência, determinado pelo art. 62, da Constituição Federal.
A Medida Provisória nº 2.170-36 é inconstitucional, porque a capitalização dos juros não se enquadra naquelas matérias consideradas urgentes, exigência prevista no art. 62, da Carta Magna de 1.988. 
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pela sua Terceira Turma em acórdão da lavra do eminente Desembargador Federal Castro Lugon, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170, de 23 de agosto de 2.001. Colhe-se do v. acórdão que o Poder Executivo extrapolou a permissão constitucional e tratou de matéria antiga, onde não havia urgência, além de constituir preceito discriminatório, pois beneficia apenas as instituições financeiras (Apelação Cível nº 2001.71.00.004856-0/RS, de 21 de outubro de 2.003).
Em suma, a capitalização é indevida? (Apelação n. 7.046.671-2, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Francisco Giaquinto).

?A capitalização apenas é possível ano a ano, ainda que o contrato firmado entre as partes fosse posterior a 31 de março de 2000. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/36, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, executadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto.
O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados.
Neste sentido, confira-se o julgado recente do E. TJSP:
'É vedada a capitalização mensal dos juros ainda que pactuada, salvo as exceções legais. Incidência do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e da Súmula 121/STF. Precedentes. (AgRg no RESP 648219/RS Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, julgado em 30.11.04, DJ de 1.2.05, p. 558; Resp 292.893/Direito e Resp 440.091/Passarinho). A capitalização apenas é possível ano a ano. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/86, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto. O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados. Não há cobrança de multa e os juros são de 1% ao ano, neste ponto nada havendo a reformar ? Recurso parcialmente provido'. ? (APELAÇÃO Nº 943.928-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Fabio Emendabile Souza Barros de Carvalhosa e apelado Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A. ? 12ª Câmara 'B' do TJSP ? julgado em 3.4.06, v.u)? (Apelação n. 989.180-1, 19ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 05 de dezembro de 2006).

?A capitalização de juros, consistente no cálculo de juros sobre os juros já adicionados ao capital, em período inferior a um ano, porém, só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei, inocorrente à espécie.
Neste sentido, a Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado'.
Assim, se ser afastada a cobrança nesses termos.
Ademais, a Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que permitia a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários, encontra-se suspensa por decisão proferida no julgamento da ADIN 2316-1, nesses termos:
 'Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia do artigo 5º, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória nº 2170 - 36, de 23 de aqosto de 2001 pediu vista o Senhor Mínistro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente,neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa. Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio.' Plenário, 03.04.2002.'
'Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Mínistro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.'
Esta última decisão encontra-se publicada no D.J. e no D.O.U. de 06/02/2006'? (Apelação n. 7.084.750-2, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Melo Colombi, j. em 13 de junho de 2007).

Dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, a capitalização composta mensal ou diária de juros remuneratórios engendra contraprestação desproporcional em relação à prestação, ferindo a eqüidade (art. 1º, III, art. 3º, I, II e III, e art. 170, ?caput?, todos da Constituição Federal de 1988) e a justiça contratual.

Como observou o então eminente Juiz Laerte Sampaio:
?A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, julgado em 27 de maio de 1998).

Assim sendo, os juros remuneratórios somente poderão ser incorporados ao capital, anualmente, na hipótese do saldo da conta do réu-embargante permanecer negativo, por período superior a um ano.

Por outro lado, deverão incidir, até o ajuizamento da ação, e, a partir de então, incidirão apenas os juros moratórios de 1% ao mês.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA MULTA MORATÓRIA:

A autora-embargada cobra multa moratória de 10% (fl. 26), o que, em que pese a previsão contratual (parágrafo único da cláusula 9ª ? fl. 13 verso). viola o disposto no § 1º do art. 52 do CDC, norma de ordem pública (art. 1º do CDC), que não podem ser afastadas, por convenção das partes.

Portanto, a multa moratória deve ser reduzida para 2%.

3. Ante o exposto, ACOLHO OS EMBARGOS, para que, até o ajuizamento desta ação (08 de outubro de 2010 ? fl. 02), incidam, em relação ao contrato em litígio (fl. 16), os juros remuneratórios reclamados pela autora-embargada (fl. 26). Em relação ao contrato em litígio (fl. 16), esses juros remuneratórios somente poderão ser incorporados ao capital, anualmente, na hipótese do saldo permanecer negativo, por período superior a um ano. Após o ajuizamento desta ação, incidirão apenas juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária. A partir do inadimplemento contratual, incidirá também multa moratória de 2%. O processo deve prosseguir, pelo saldo credor, nos termos do parágrafo 3º do art. 1.102c do Código de Processo Civil.

Considerando que cada parte decaiu de parcela de sua pretensão, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes.

P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
