

SENTENÇA

Processo nº:0041474-94.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Cristina Vaz
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. KELLY CRISTINA VAZ, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: a) constatou a existência de restrição de crédito em seu nome, promovida pela ré; b) desconhece os contratos e as cobranças efetivadas; c) nunca morou nos endereços mencionados na cobrança, não tendo celebrado referido contrato com a requerida. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência de relação jurídica e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 27) para suspensão da restrição de crédito. 

3.  A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 44/54). Alega em defesa que: a) constam débitos pendentes em nome da autora; b) consta também parcelamento do débito das faturas; c) houve solicitação de instalação dos serviços, os quais foram prestados sem a devida contraprestação; d) a habilitação é legítima e a requerida não pode ser responsabilizada por eventual ato ilícito de terceiro; e) incabível indenização por danos morais, impugnando o valor reclamado a este título. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 66/75). 
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, as partes declinaram da produção de outras provas (fls. 77, 80).

6. A ação é PROCEDENTE. 
Alega a autora que não celebrou o contrato mencionado pela requerida, não tendo vínculo com o endereço no qual teria sido instalada a linha telefônica. 
Cabia à requerida, portanto, a prova da existência do contrato e do respectivo débito que gerou a restrição de crédito. 
Conforme tradicional princípio de hermenêutica contratual: ao credor compete a prova da existência do contrato (crédito), ao passo que ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice a requerida não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
A simples juntada de cópia das telas do sistema de informática não constitui prova adequada da higidez da contratação, pelo contrário, constituem justamente o vício do serviço contra o qual se volta a autora. 
Ainda que se acolha a alegação da requerida, no sentido de que atualmente a contratação ocorre de forma despersonalizada, por telefone ou internet, inaceitável que a ré não apresente procedimentos adequados de segurança para aferição da idoneidade e autenticidade dos dados fornecidos pelo contratante. 
Inaceitável que mesmo contratação por telefone ou internet não seja acompanhada da obtenção de documentos de identidade ou conferência dos dados. 
De qualquer forma, a responsabilidade é de cunho objetivo, não constitui fato de terceiro o risco inerente ao negócio (fortuito interno), respondendo a ré por eventual habilitação fraudulenta realizada por terceiro. 
Nesse sentido a jurisprudência:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. OFENSA AO ART. 535, II, DO CPC NÃO CONFIGURADA. COBRANÇA INDEVIDA DE INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA NÃO SOLICITADA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. VALOR RAZOÁVEL. REDUÇÃO. MATÉRIA DE PROVA.
SÚMULA 7/STJ.
1. Não ocorre ofensa aos arts. 165, 458, II e 535, II, do CPC se o Tribunal de origem decide, fundamentadamente, as questões essenciais ao julgamento da lide.
2. É cabível a responsabilização da companhia telefônica, em caso de indevida inscrição do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes em virtude de dívida por ele não contraída, mas por terceiro, mediante fraude.
3. O valor fixado pelas instâncias ordinárias (R$ 4.000,00), a título de danos morais, não se distanciou dos padrões de razoabilidade, não se caracterizando como irrisório ou exorbitante, não merecendo, por isso, ser alterado.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(STJ - AgRg no Ag 1104677/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 22/06/2010, DJe 02/08/2010).


AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - PRECEDENTES - FRAUDE NA CONTRATAÇÃO DE INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - FALSÁRIOS - DEVER DE INDENIZAR SUBSISTENTE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - VALOR RAZOAVELMENTE FIXADO - RECURSO IMPROVIDO.
(STJ - AgRg no REsp 1233715/AM, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/04/2011, DJe 19/04/2011).


Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Linha telefônica.
Cobrança indevida. Terceiro. Fraude.
1. "A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro". Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (...).
(STJ - AgRg no Ag 703.852/MS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/04/2006, DJ 07/08/2006, p. 220).


DANO MORAL - Prestação de Serviços - Fornecimento irregular de linha telefónica móvel - Contratação de serviços não comprovada - Indevida inscrição de nome no SPC-SERASA - Responsabilidade objetiva - Art. 37, § 6º, CF/88 - Indenização devida - Dano moral (arbitrado em R$ 10.000,00) reduzido em metade (R$ 5.000,00) - Sentença reformada nesse particular - Recurso provido em parte. (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0034214-65.2010.8.26.0002 - Rel. Percival Nogueira ? j. 02/02/2012).


Assim, caracterizada a falha do serviço, devendo ser acolhido o pedido para declaração de inexistência do débito, com consequente cancelamento da restrição de crédito. 
Procede o pedido de reparação de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (agosto/2013 ?fls. 20/21).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do contrato e dos débitos indicados na inicial em relação à autora;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (agosto/2013 ?fls. 20/21).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 05 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
