

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041106-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Irene Maria Dos Sasntos, CPF 036.295.378-39
Ré:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:Ricardo Sandri, CPF 276.790.608-19
Data da audiência:21/03/2013 às 16:00h

Aos 21 de março de 2013, às 15:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Já autora informou que não tem mais interesse no produto adquirido por conta longo prazo que está à espera de uma solução. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para montar sistema de venda de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios, e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. No mérito, há prova da compra do forno elétrico que, com pouco tempo de uso, apresentou problemas, sendo trocado. Acontece que, após a primeira troca, o produto apresentou novo problema, sem solução até a presente data. Diante disso, como caberia à empresa ré demonstrar que o dano provocado se deu por mau-uso, mas não há qualquer prova nesse sentido, assiste razão à autora em pleitear a rescisão e a devolução do que desembolsou, à luz do art. 18, §1º, inciso II, já que passados bem mais de 30 (trinta) dias desde a sua última reclamação. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a empresa ré a devolver a quantia de R$ 253,00 (duzentos e cinquenta e três reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Faculto à ré, no prazo de 30 (trinta) dias após a comprovação do cumprimento da condenação, a retirada do forno na residência da autora, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:
