

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041504-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Guilherme Couto Lopes e Ruy de Paula
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.



Trata-se de mandado de segurança com pedido de liminar impetrado por RUY DE PAULA e GUILHERME COUTO LOPES contra ato do Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Polícia, que determinou o desconto do imposto de renda sobre o valor referente a indenização de 30 dias de licença-prêmio.
Afirmam os impetrantes que a conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio possui natureza indenizatória e que, portanto, não está sujeita a incidência do imposto de renda.
Com a inicial vieram documentos (fls. 36/42).
Deferida a liminar e a gratuidade processual (fls. 44).
A autoridade coatora, regularmente notificada, apresentou suas informações (fls. 51/53), sustentando a legalidade do ato impugnado.
O Ministério Público, em seu parecer a fls. 59/61, manifestou-se pela concessão da segurança.
É o relatório.
Cuida-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, em que os impetrantes pretendem ver assegurado seu direito de receber licença-prêmio convertida em pecúnia sem o desconto do imposto de renda.
Com efeito, o artigo 153, inciso III, da Constituição Federal define que o imposto de renda tem como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza". Por sua vez, o artigo 43, incisos I e II, do Código Tributário Nacional, estabelece como fato gerador do imposto de renda a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza. No entanto, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador. Nesses casos, caracteriza-se hipótese de não incidência do tributo por ausência de previsão constitucional.
É evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, pois consistem em reparações de danos aos patrimônios dos credores. Assim sendo, só há caracterização de renda quando ocorrer acréscimo patrimonial. 
Saliente-se que o caso em questão não é de isenção, mas, como já mencionado, configura hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação. Sendo assim, o que caracteriza o fato gerador de incidência de imposto de renda não é qualquer recebimento de dinheiro, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
As férias e licença-prêmio não gozadas são direitos já incorporados ao patrimônio do servidor, de modo que o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova. Assim, não há que se falar em remuneração, mas de indenização e, como é sabido, as indenizações não se sujeitam  tributação. 
Atualmente, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou a questão com a edição da Súmula 136, in verbis:
"O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95)."
Saliente-se que a referida Súmula aplica-se inclusive aos casos de pagamento de metade da licença-prêmio em pecúnia, pois a questão central da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.
Nada obstante, o mandado de segurança não se presta a substituir ação de cobrança ou de restituição, motivo pelo qual deve o impetrante utilizar-se de ação própria para tal finalidade.
Diante do exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, em parte, confirmando-se a liminar concedida, para o fim de assegurar aos impetrantes o percebimento da indenização relativa à licença-prêmio convertida em pecúnia sem a incidência do imposto de renda.
Custas na forma da Lei.
Sem condenação na verba honorária, nos termos da Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal.
P. R. I. C. 


São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
