

SENTENÇA

Processo nº:0041758-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lava Rápido Orense Ltda ME
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



LAVA RÁPIDO ORENSE LTDA ME move ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de linha de crédito com o réu, para o caso de necessitar em suas atividades empresariais. Ocorre que, mesmo sem nunca utilizar-se dessa linha de crédito, o réu efetuou lançamentos de créditos e débitos na conta da autora, sem sua autorização, o que culminou na criação de uma dívida que acabou sendo apontada pelo réu aos cadastros de proteção ao crédito, gerando danos morais à autora. Ao final, pugna pela declaração da nulidade dos lançamentos e apontamentos e a ilicitude da movimentação na conta da autora sem sua autorização, condenando o réu a indenizar a autora por danos morais no valor de R$ 45.748,90.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 118/124), na qual aduz, em resumo, que não houve apontamento do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito e que não houve créditos ou débitos na conta bancária da autora, que está zerada, questionando, ainda, os alegados danos morais.

Réplica (fls. 140/142).

Determinada a especificação de provas (fl. 143), o réu apresentou prova documental (fls. 147/198) e a autora manifestou-se pela inexistência de outras provas a serem produzidas, embora também tenha apresentado, na mesma petição, rol de testemunhas (fls. 199/200).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

A preliminar do réu confunde-se com a matéria de mérito e será com ele apreciada.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, incontroverso nos autos que a autora é cliente do réu, tendo com ele contratado a linha de crédito por meio do contrato de fls. 18/19.

Em que pese as alegações do réu, a autora demonstrou, inequivocamente, que sofreu movimentação em sua conta bancária com o crédito contratado (fl. 22 e seguintes), sem que autorizasse a utilização e lançamento desse crédito, o qual, em razão de tarifas cobradas e juros, acabou por gerar um saldo devedor que levou a autora a ter seu nome negativado no cadastro de proteção ao crédito, conforme documentos de fls. 64/65 (contrato 1818, origem: B DO BRASIL, valor R$ 9.149,78).

Não se poderia impor à autora o ônus de prova de fato negativo, ou seja, de que não solicitou a utilização e lançamento do crédito contratado em sua conta corrente, razão por que incumbia ao réu demonstrar tal solicitação, o que não ocorreu, limitando-se o réu a negar em sua contestação tais lançamentos, trazendo à baila extrato que demonstra justamente o contrário, ou seja, que houve tais lançamentos e que, posteriormente, foram objeto de correção pelo réu, que zerou o saldo da conta da empresa autora.

Assim, procedente o pedido de declaração de nulidade da movimentação na conta bancária da autora não autorizada por esta, porquanto realizada sem sua autorização ou anuência.

O mesmo, contudo, não se pode falar em relação ao pedido de indenização por danos morais.

Isso porque o documento de fls. 64/65 demonstra que a autora já contava, antes da inscrição indevida lançada pelo réu em 09/01/2012), com outras inscrições (três protestos com lançamentos em 18/06/2008, 29/04/2008 e 29/06/2007), incidindo, na hipótese, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 71 e declarar a nulidade dos lançamentos e da movimentação da conta bancária da autora no período representado pelos documentos de fls. 20/58, determinando que a ré se abstenha de lançar o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito em razão do mesmo débito, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 2.000,00.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que eventualmente adiantaram, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P. R. I.
                 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
