

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041613-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Gonçalves da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




C O N C L U S Ã O 
Em 29 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.



Trata-se de ação de rito ordinário em que o autor alega, em síntese, que é portador de Carcinoma de Rim (CID C64),  pelo que necessita do fornecimento do medicamento mencionado na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos  196 e 198, todos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência para que a requerida seja condenada a fornecer ao requerente o medicamento prescrito na inicial, de forma regular e ininterrupta. Com a inicial vieram documentos (fls. 14 a 29).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 31), seguindo-se citação da ré (fls. 40), que apresentou contestação (fls. 43 a 45), arguindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, argumenta que se o autor tivesse optado por seu tratamento integral pelo SUS, teria o direito e poderia estar recebendo o medicamento prescrito, sem ter a necessidade ação judicial, devendo apenas solicitar seu cadastramento no Serviço Especializado em Oncologia, conveniado ao SUS. Assim, pede a extinção do processo sem julgamento do mérito.

Em réplica,  o autor refutou as alegações trazidas em contestação. Instadas a dizer se tinham interesse na produção de outras provas, as partes deixaram transcorrer o prazo in albis.

É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e nesse contexto será apreciada.


Trata-se de ação ordinária proposta por portador de Carcinoma de Rim (CID C64), visando ao fornecimento do medicamento Sunitinibe, necessário ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado. 

O requerente sustenta a recusa no fornecimento da droga que consta dos receituários de folhas 16 a 18; e não poderiam os termos da contestação apresentada ser mais expressivos, ao argumentar com uma série de empecilhos à entrega do medicamento descrito na inicial.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos artigos 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige o autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico do autor não encaminhou o paciente a um dos Centros de Alta Complexidade em Oncologia este é um problema do Poder Público ? que tem de investir  também em informação ? e não do usuário. Campanhas publicitárias, informações veiculadas através dos serviços da utilidade pública disponíveis nas redes de rádio e nos chamados jornais de bairro são formas legítimas, inteligentes e eficazes de informar a população. Se o médico não está devidamente orientado a propósito dos meandros burocráticos, o que dizer então do usuário.  

Enfim, eventual problema orçamentário do Estado, ou mesmo discriminação meramente administrativa de competências, nem de longe se podem sobrepor às garantias e direitos fundamentais da pessoa humana. O autor trouxe aos autos prescrições médicas cuja autoridade em nenhum momento foi contestada. Essa documentação demonstra claramente as necessidades específicas da paciente, pelo que imprescindível se mostra a administração do medicamento, do tratamento e dos procedimentos prescritos, não aproveitando à justificativa da omissão do Estado eventual tese de que este ou aquele medicamento, adequado apenas quando outros já tiverem sido utilizados sem sucesso, não se encontrar disponível para uso ambulatorial. 

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, Carta Política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita, que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui o interesse social (John Rawls, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p.161 a 164). E a relevância, é certo, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que IVAN GONÇALVES DA SILVA move contra o FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para confirmar os efeitos da antecipação da tutela, nos termos do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil, determinando que a requerida forneça ao autor, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o medicamento mencionado na inicial e nos receituários que a acompanham, indispensável à terapêutica a que está sendo submetido o requerente. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição. (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
