

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0041318-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Silva de Araujo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Aos 08 de outubro de 2013 às 15h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora, de fato, fora ofendida verbalmente por um funcionário da ré, enquanto aguardava uma resposta de seu pedido de desconto de valores, feito junto à Central de Atendimentos da Casas Bahia. A ninguém é dado insultar outrem com quaisquer xingamentos, tais como ?Vaca?, conforme se observa do documento de fl. 14. É óbvio que uma palavra torpe como essa causa indignação ao ofendido, a ponto de lhe retirar a tranquilidade de sua rotina. Cuida-se de transtorno que não pode ser considerado como mero aborrecimento do dia a dia, implicando o dever de reparação de ordem pecuniária por conta daquele que agiu espuriamente. A indenização deve ser de tal ordem que possa desestimular o infrator de reincidir em casos similares; ao mesmo tempo, deve servir como medida de compensação à parte injustiçada. Ante tais parâmetros, reputa-se razoável para sua dupla finalidade a fixação de R$3.000,00 para reparação dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora.  Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JESSICA SILVA DE ARAUJO contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, acrescida de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h20min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido: (Ausente)
