

SENTENÇA

Processo nº:0041836-08.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gleicilaine da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior



Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, a questão de fundo, referente ao pagamento dos meses trabalhados no cargo objeto dos autos ainda está sob exame na esfera administrativa que trata da covalidação do ato de posse, não tendo sido negado o pagamento em apreço, o qual, no entanto, aguarda apenas a conclusão do Procedimento Administrativo de nº 1581/0006/2011, provocado pela própria requerente.

De resto, quanto ao pedido de condenação por danos morais, cumpre salientar que a retratação por parte do corpo clínico da requerida, autorizando que a requerente tomasse posse no cargo em questão, não representa ilegalidade ou ofensa moral, sendo certo que eventuais créditos de natureza trabalhista também não autorizam o pagamento de indenização por abalo moral.

De fato, eventuais diferenças em razão do pagamento em atraso poderão ser sanadas pela aplicação de correção monetária e de juros, com o que se terá por recomposta a esfera de direitos patrimoniais da autora, que não se confunde com ofensa à honra ou à imagem, sendo ainda insuscetível de causar abalo psicológico. 

Note-se, todavia, que a improcedência do pedido de indenização por danos morais não aniquila a possibilidade de a requerente discutir em juízo o pagamento dos meses trabalhados como Agente de Organização Escolar, devendo-se aguardar apenas a conclusão do procedimento administrativo referido acima que trata da convalidação do ato de posse, para que se comprove eventual interesse de agir na modalidade necessidade.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, prejudicada, por ora, a análise do pedido quanto ao pagamento de vencimentos pelo exercício do cargo objeto dos autos, nos termos do disposto no art. 267, VI do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários no primeiro grau de jurisdição de acordo com o art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
