

SENTENÇA


Reclamação:0041050-34.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Luiz Feitosa
Requerido:Centro Universitário Estácio UniRadial de São Paulo



Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

De início, retifique-se o polo passivo da ação para fazer constar a denominação correta da ré: IREP ? SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA. 
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É dos autos que o autor concluiu curso junto à ré em março de 2009 e que o diploma só foi entregue em 16/09/2010.
O contrato de prestação de serviços educacionais envolve relação de consumo. Consequentemente, uma vez cumpridas, pelo consumidor, aluno, as suas obrigações, deve a parte contrária cumprir integralmente as obrigações contratadas, ministrando as respectivas aulas e, ao final, emitindo documento idôneo, apto a comprovar de forma inequívoca a prestação do serviço contratado. No caso dos autos, tal documento consiste no diploma registrado. 
Desse modo, não tendo a ré providenciado a apresentação à parte autora do seu diploma registrado, mesmo após a conclusão do curso ministrado, patente que incorreu em falha na prestação do serviço
A despeito das justificativas apresentadas pela ré, cabe observar que para o autor, consumidor, irrelevante e inoponível - até porque não foi parte contratante - obrigações assumidas pela ré perante terceiras instituições. Estas não assumiram qualquer obrigação junto ao autor, ao contrário do que ocorre com a ré. Eventuais dificuldades no registro de diploma em terceiras instituições, estranhas à ré, não consiste em situação imprevisível.
Fato é que a parte autora frequentou curso ministrado pela ré, acreditando que, com isso, estava obtendo qualificação necessária para galgar posições melhores no mercado de trabalho, mas, ao final, não consegue ter acesso a seu diploma. 
Cabe salientar ainda que o autor demonstrou documentalmente nos autos que a demora na entrega do diploma levou a perder a oportunidade de assumir cargo na Prefeitura de São Paulo. Essa situação provoca inquestionável frustração e abalo emocional.
Neste sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - FORNECIMENTO DE DIPLOMA - DEMORA DANO - CARACTERIZAÇÃO INDENIZAÇÃO DEVIDA - 0 aluno que conclui curso tem direito de obter a regularização de sua situação acadêmica, com a emissão do respectivo diploma em prazo razoável. (Recurso Inominado 989090081129. Relator(a): Ronnie Herbert Barros Soares. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 2ª Turma Cível. Data do julgamento: 30/06/2009. Data de registro: 07/08/2009. 
Há portanto, no caso, dano moral passível de indenização.
Deve-se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados,  que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento de indenização, pelos danos morais, do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
