

SENTENÇA

Processo nº:0041154-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de cheques emitidos fraudulentamente, com declaração de inexigibilidade das dívidas daí decorrentes, encerramento definitivo da conta corrente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu defende que a emissão das cártulas se deu de forma válida.
Contudo, as assinaturas dos cheques a fls. 62/68 destoam frontalmente das assinaturas contidas em petição inicial e documento de identificação acostado aos autos.
Assim, a conclusão que se chega é que há verossimilhança nas alegações firmadas pelo autor, no sentido de que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Por consequência, o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu também não trouxe aos autos cópia do contrato de abertura de conta corrente entabulado entre as partes, capaz de afastar a falsidade da assinatura, que à primeira vista, é patente.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Por fim, os extratos acostados aos autos pelo réu indicam que o débito na conta corrente se deu exclusivamente em razão da emissão indevida dos cheques.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos cheques emitidos por confecção da agência 8573, conta 000002990, com declaração de inexigibilidade do débito gerado em razão da emissão dos cheques.
Já o pedido de encerramento definitivo da conta corrente não foi impugnado, de forma que o pleito deve ser acolhido.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  
O extrato de fls. 16 indica que existem diversos débitos em nome do autor, de forma que não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações, devendo ser aplicado no caso em apreço, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulos os cheques emitidos pela agência 8573, conta 000002990 do banco réu, com declaração de inexigibilidade do débito gerado em razão da emissão de tais cheques, com exclusão da anotação de fls. 16, e cancelamento definitivo da conta corrente 000002990 a partir do ajuizamento do feito.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
