

SENTENÇA


Reclamação:0041145-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eudes de Lima Bezerra
Requerido:Motorola  Industrial Ltda



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Os defeitos no produto da parte autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que, no prazo de garantia do produto, o mesmo foi encaminhado à assistência técnica por aproximadamente três vezes.
A ré, por sua vez, alegou que todas as vezes em que foi procurada, efetuou os reparos no produto. Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, já que o produto retornou à assistência técnica por três vezes no intervalo de um único mês.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. A parte autora, ao contrário, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal.
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto. 
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu o autor a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto ao réu, ao Procon e, ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da aquisição (fev/2013), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
 
P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
