

SENTENÇA

Processo nº:0041371-40.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raimunda Gerlúcia Ribeiro Justino Ferreira
Requerido:Itaú Seguros S/A
CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Raimunda Gerlúcia Ribeiro Justino Ferreira ajuizou a presente ação de cobrança contra  Itaú Seguros S/A, alegando o seguinte: a) trabalhou de 2006 a 2011 como promotora de vendas e figurava como beneficiária de seguro de vida em grupo, que oferecia cobertura para invalidez permanente por doença ou acidente; b) no exercício de suas funções, realizava intensa atividade de digitação, sem interrupção, e com jornada extraordinária de trabalho; d) em razão dos movimentos repetitivos, em posição ergonômica irregular, desenvolveu várias doenças no ombro direito, bem como nas costas, que a impedem de trabalhar, situação que dá direito à cobertura securitária. Por isso, requer o pagamento da quantia prevista em contrato, correspondente a 36 salários mensais.
O réu foi citado e contestou a fls. 158/175, alegando em síntese o seguinte: a) prescrição, pois a indenização do recusada em 17 de março de 2010 e a ação proposta apenas em 11 de novembro de 2011; b) inexistência de cobertura para a situação da autora, pois não houve acidente pessoal e o contrato de seguro prevê apenas a indenização em caso de perda de capacidade do segurado, a ponto de sua existência depender de terceiro, o que não ocorreu; c) a limitação da responsabilidade, em caso de condenação, a 25% do capital segurado, se reconhecida a anquilose de um ombro.
Houve réplica.
A prescrição foi rejeitada e deferida a prova pericial médica (fls. 265). Laudo a fls. 299/305. Manifestação da ré a fls.308/324.
É o relatório.
O perito, após examinar a autora, concluiu que ela é portadora de tendinite e lesão do manguito no ombro direito, decorrente de histórico laboral com carga excessiva sobre os membros superiores. Frisou o perito que a autora encontra-se incapacitada para as funções que exercia, mas não para outras atividades. 
Portanto, trata-se de invalidez permanente e parcial, decorrente de evento que o próprio perito qualificou como acidentário, na linha do que já decidiu o STJ, no RESp. 196.302, reconhecendo que os microtraumas incluem-se no conceito de acidente, para o fim de reconhecimento de cobertura securitária estabelecida em contrato de seguro em grupo estipulado por sua empregadora. 
Não poderia ser outra a interpretação, sob pena de frustrar-se a legítima expectativa do segurado, que, confiando na cobertura plena da incapacidade, poderia ser prejudicado pela distinção entre acidente e doença de trabalho, ou mesmo por uma suposta necessidade de ficar incapaz de viver sem auxílio de terceiro, para só então fazer jus a cobertura, restrições que sequer lhe foram informadas no momento da contratação e por isso não lhe são oponíveis.
Não se trata de impor à seguradora a cobertura de risco não previsto, mas de atentar-se para a própria finalidade do seguro, para o empregado, que é oferecer cobertura para as ocorrências previsíveis no curso da relação de trabalho que possam comprometer a sua capacidade, não podendo a seguradora pretender exonerar-se de sua obrigação com base em conceitos técnicos que sequer são informados previamente ao consumidor e que na prática esvaziam a função do seguro.
Portanto, cabe à ré o pagamento da indenização prevista no contrato. Segundo a cláusula 6, o limite do capital segurado é 36 vezes o salário do segurado (fls.45 e 37). Esta importância corresponde a uma situação de incapacidade total e permanente, inocorrente no caso dos autos. A incapacidade da autora é parcial, por isso a indenização é somente de parte do capital segurado. Por analogia, aplica-se o percentual previsto na tabela anexa à Lei 11.945/2009, que alterou a legislação sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Segundo a tabela, a perda de mobilidade de um dos ombros determina uma perda de 25% da capacidade de trabalho. Por isso, receberá a autora indenização correspondente a 25% do limite do capital segurado. A indenização é de R$ 7.734,24 (25% de R$ 30.936,96, correspondente a 36 salários da autora, considerado o salário de R$ 859,32; fls. 32). O pagamento de R$ 7.734,24 será feito com com correção monetária e juros de mora desde março de 2010, quando houve a recusa da ré ao pagamento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 7.734,24, com correção monetária e juros de mora desde março de 2010. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz(a) de Direito
