

SENTENÇA


Reclamação:0041407-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria Viana das Neves
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar aduzida, já que é vedado ao réu sustentar o inadimplemento da parte contrária, quando sequer comprovou o cumprimento de sua obrigação, nos termos do art. 476 do Código Civil.

No caso concreto, verifica-se verossimilhança dos fatos narrados pela parte autora, sobretudo porque no contrato apresentado pela mesma está consignado expressamente, como valor a ser liberado, a quantia de R$ 1.600,00, conforme narrado na inicial.

Diante desse quadro, cabia ao fornecedor demonstrar que informou adequadamente o autor a respeito das vantagens e desvantagens da contratação, principalmente sobre o valor líquido a ser restituído com a migração do financiamento consignado para outra Instituição financeira.

Trata-se de prova que à ré cabia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, forçoso concluir ter a empresa faltado com o dever de informação do art. 4º, IV do Código de Defesa do Consumidor, induzindo o consumidor a celebrar negócio, na crença de que iria receber o montante líquido de R$ 1.600,00.

Observe-se ainda que a via do contrato apresentada pelo autor registra ainda o valor das parcelas do empréstimo a serem devolvidas, na quantia de R$ 793,00, exatamente o valor que está sendo descontado mensalmente de seu benefício. Registra também o exato número de parcelas e início dos descontos, conforme fls. 12v e 91/92.

Assim, a única divergência diz respeito ao montante do valor a ser liberado ao autor.

Neste aspecto, tendo o autor demonstrado que foi induzido a celebrar o contrato na crença de que receberia R$ 1.600,00, e não tendo o réu demonstrado o contrário, nos moldes do sistema consumerista, entendo que o valor a ser entregue ao autor é aquele discriminado a fls. 12.

Tendo o autor recebido parte do valor prometido, deve o réu devolver a diferença, ou seja, R$ 1.105,18 (mil, cento e cinco reais e quinze centavos).

Procede o pedido de dano moral, considerando a situação em que colocado o autor, induzido a celebrar o contrato sob justificativa de que receberia determinada quantia, tendo, posteriormente, negado o crédito sob justificativas que não foram demonstradas nos autos. O cliente se deparou com a frustração por não receber o que lhe havia sido prometido. O desgaste emocional oriundo do fato autoriza a indenização de dano moral reclamada. 

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a restituir ao autor o valor de R$ 1.105,18, atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do pagamento parcial (outubro de 2012), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu no pagamento, a título de danos morais, do valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
