

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041892-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Geusinete Silva Lopes
Réu(é)s:Auto Escola Carta Certa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/01/2014 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz
Conciliadora: Cristina Checcan dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Willians Raynel Santos, RG nº 49.449.004-4 (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) se compromete a fornecer um novo processo de habilitação para as categorias A e B, sem qualquer ônus para à autora; ressalvados o valores extracontratuais;
                        (b.1) a prestação de serviços terá 9 aulas teóricas do "CFC" e tendo 20 aulas práticas para categoria A e mais 20 aulas para categoria B;
                        (c.1) caso queira á autora requerer o cancelamento de uma das categorias pretendidas, a mesma poderá efetuar sem qualquer ônus, desde que faça uma carta de próprio punho alegando que por motivos pessoais requer tal cancelamento;
             (b) Em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu
