

SENTENÇA

Processo n°: 0041500-04.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.





Tadeu da  Cruz Menezes propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter obtido êxito nas provas de escolaridade, condicionamento físico, psicotécnica e de saúde do concurso público para o provimento de cargos de Soldado PM de 2ª classe, mas ora se vê impedido de prosseguir nas demais fases do concurso, uma vez que foi reprovado na investigação social sem que ré apresentasse a motivação para tanto, tampouco lhe permitisse acesso ao procedimento administrativo que culminou com sua exclusão do certame, a tolher seu a direito à defesa e ao devido processo legal.


Pediu a inclusão no rol dos classificados no concurso público, para que possa se submeter às demais fases, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo autor em decorrência do ato ilegal no valor de cem salários mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a indicar que autor tinha conhecimento da etapa de investigação social, bem como que esta não se limitaria a verificação de documentos de declarações ofertadas por ele, onde reconheceu já ter feito uso de substâncias ilícitas e reprovabilidade de tal conduta, a isto acrescer que investigação da vida pregressa dele apurou a prática de atos que o não o recomendariam ao exercício da atividade policial, fatos sobre os quais ele pode se manifestar em sede administrativa, que ao final entendeu por excluí-lo do certame.


O autor apresentou réplica e requereu a oitiva de testemunhas, do que discordou a ré.


É o relatório. Decido.


O exame da investigação social dá conta de que o autor respondeu a processo nos termos da Lei 9.099/95, por supostamente ter agredido sua irmã, além de ter irmão que com ele se envolveu nesta agressão, além de furto, roubo e envolvimento com entorpecente, mas isto deixou de ser exposto quando preencheu o formulário de investigação social, apesar de advertido em tal documento, que a omissão de informes acarretaria o desligamento do concurso (fls. 65, 75/76 e 86/95). 


Neste passo, não auxilia o autor a eventuais depoimentos falsos feitos por funcionários da empresa em que trabalhou, mas sim a própria omissão, que no edital foi exposto como conduta indevida ao candidato, de sorte que ora cabe dar prestígio ao ato administrativo atacado nesta demanda.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por TADEU DA CRUZ MENEZES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR esse ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
