

SENTENÇA

Processo nº:0041507-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernandes Campos Ferreira
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento Me - Wbcelll Telecom e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, conforme artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a matéria preliminar.

A solução da lide independe de produção de prova pericial, sendo suficientes as provas documental e oral coligidas.
 
A ré Wilamis é parte legítima para compor o polo passivo da presente demanda, porque integra a cadeia de fornecimento do produto, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990. 

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Nos termos do artigo 12 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, ?o fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do produto; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o produto que ?não oferece a segurança que dele legitimamente se espera? (artigo 12, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Na hipótese dos autos, a existência de defeito restou evidenciada, eis que o produto fornecido pelas rés não atendeu à legítima expectativa do autor quanto aos ?riscos que razoavelmente dele se esperam? (artigo 12, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao comprar um aparelho novo de telefonia celular, o autor poderia legitimamente esperar que o produto lhe seria entregue sem qualquer documento arquivado. Contrariando essa expectativa, o produto lhe foi fornecido contendo imagens pornográficas (fls. 11/12 e 31/37), inseridas em data anterior à aquisição do bem (fl. 9). A esse respeito, pondero que não há qualquer elemento concreto que induza à convicção de que os documentos de fls. 9, 11/12 e 31/37 tenham sido forjados pelo autor.

Ademais, o depoimento da testemunha arrolada pela ré Wilamis confere plausibilidade às afirmações lançadas na petição inicial. Com efeito, a referida testemunha, que trabalha no estabelecimento da ré Wilamis, declarou que os empregados podem manusear os aparelhos de telefonia celular ofertados na loja para demonstração aos consumidores; logo, contrariamente ao afirmado pelas rés, os aparelhos não são entregues lacrados aos consumidores no ato da compra.
 
A prova da inexistência de defeito ou da culpa exclusiva do autor competia às rés, consoante regra do artigo 12, § 3o, da Lei n. 8.078/1990, ônus do qual não se desincumbiram.

O dano moral, in casu, é presumido, consubstanciado na lesão à integridade emocional do autor, ante o constrangimento por ele sofrido perante seus familiares. O embaraço, a frustração e os transtornos suportados pelo autor ultrapassam o mero aborrecimento.

Presentes, assim, os pressupostos de aplicação da regra do artigo 12 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade das rés, de rigor a procedência da pretensão reparatória. A solidariedade entre as rés decorre da regra do artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Anoto que o autor desistiu do pedido de resolução do contrato de compra e venda, subsistindo apenas a pretensão reparatória.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (22.8.2013).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 236,85 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
