

SENTENÇA

Processo nº:0041024-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoFalência de Empresários, Sociedades Empresáriais, Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Inadimplemento
Requerente:Apparecido Barão
Requerido:MAZZEI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 


Vistos.
APPARECIDO BARÃO, devidamente qualificados nos autos, requereu a falência da empresa MAZZEI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, nos termos do artigo 94, II¸ da Lei nº. 11.101/2005 em razão de execução frustrada pelo não pagamento no valor total atualizado de R$ 30.515,26. Juntou documentos. (fls.05/33).

Emenda à inicial e documentos (fls. 38/42)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls.49/57) na qual alegou inicialmente que propôs tentativa de conciliação com o credor, inclusive, com o depósito de três parcelas no valor total de R$ 3.000,00. No entanto, o credor não aceitou os termos da proposta. No mais, alegou que o processo de falência está sendo usado com finalidade exclusiva de cobrança e de maneira coercitiva. Por fim, requereu que o requerente seja condenado a pagar indenização por perdas e danos, conforme disposto no art. 101 da Lei 11.101/05.umo, descumprindo ssinados por pessoa estranha ra em Juntou documentos.

Em réplica (fls. 87/90) a autora reiterou os pedidos feitos na inicial.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Primeiramente não merece guarida a alegação de que o credor estaria utilizando a via falimentar de forma desvirtuada, com propósito de ação de cobrança.

Conforme ensina Fábio Ulhoa Coelho: Para fins de instauração da execução por falência, a insolvência não se caracteriza por um determinado estado patrimonial, mas sim pela ocorrência de um dos fatos previstos em lei. Ou seja, se o empresário for injustificadamente impontual no cumprimento de obrigação líquida (LF, art. 94, I), incorrer em execução frustrada (art. 94, II) ou se praticar um ato de falência (LF, art. 94, III). Se restar caracterizado a impontualidade injustificada, a execução frustrada ou o ato de falência, mesmo que o empresário tenha o seu ativo superior ao passivo, ser-lhe-á decretada a falência;

Nesse mesmo tema a Súmula 42 do TJSP dispõe que: a possibilidade de execução singular do título executivo não impede a opção do credor pelo pedido de falência.

A legislação põe à disposição do credor que seja titular de título executivo, duas vias processuais: execução singular ou falência. Não podendo impor ao credor que escolha a via da execução singular em detrimento da falência.

 No mais, cabe salientar que o credor ajuizou execução singular e, só após a frustração da medida é que, valendo-se da faculdade contida no art. 94, II, da LRF, postulou a quebra da devedora.

Por fim, conforme certidão de objeto e pé juntada ao processo, ficou demonstrada que a devedora no processo de execução não pagou, não depositou e não nomeou bens a penhora dentro do prazo legal, restando incontroversa a tripla omissão do art. 94, inciso II da Lei 11.101/05.

Irrelevante, portanto, que o devedor tenha feito proposta de acordo para pagamento do débito, considerando que o credor não é obrigado a transigir.

Posto isso, DECLARO hoje, às 17 h a falência de MAZZEI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA, CNPJ. n. 59.405.449/0001-82, estabelecida na Av.: Rebouças, nº. 1.461, Cerqueira César, nesta Capital. Sendo seu sócio: Carlos Roberto Mazzei dos Santos Leite, residente na rua: Artur de Azevedo, 2013, apto. 54, Pinheiros, São Paulo ? SP e Ana Paula Mazzei dos Santos Leite, residente na Rua: Artur de Azevedo, 2013, apto. 54, Pinheiros, São Paulo ? SP.
 
Portanto:
1) Nomeio como administradora judicial (art. 99, IX) Nilva Maria Leonardi Antônio, com escritório na rua Francisco Zicardi, nº 90, Jardim Anália Franco, São Paulo-SP, para fins do art. 22, III, devendo ser intimada pessoalmente, pelo correio, para que em 48 (quarenta e oito) horas assine o termo de compromisso, pena de substituição (arts. 33 e 34).

1.2) proceder à arrecadação dos bens e documentos (art. 110), se houver, bem como a avaliação dos bens, separadamente ou em bloco, no local em que se encontrem (arts. 108 e 110), para realização do ativo (arts. 139 e 140), sendo que ficarão eles sob sua guarda e responsabilidade (art. 108, parágrafo único), podendo providenciar a lacração, para fins do art. 109, informando, ainda, ao juízo, quanto à viabilidade da continuidade das atividades da empresa (art. 99, XI);

2) Fixo o termo legal (art. 99, II), nos 90 (noventa) dias anteriores ao primeiro protesto.

3) Ordeno ao falido que apresente, no prazo de 05 dias, relação nominal de credores, nos termos do art. 99, III, sob pena de desobediência.

4) Ficam advertidos os sócios e administradores, ainda, que para salvaguardar os interesses das partes envolvidas e verificado indício de crime previsto na Lei n. 11.101/2005, poderão ter a prisão preventiva decretada (art. 99, VII).

5) Devem os sócios da falida, Carlos Roberto Mazzei dos Santos Leite  e Ana Paula Mazzei dos Santos Leite, cumprir o disposto no artigo 104, ficando designada audiência para o dia 09 de novembro, às 14:45 horas, para assinatura do termo de comparecimento, intimando-se, também, para tanto, o administrador judicial e o Ministério Público.

6)  Expeça-se edital, nos termos do art. 99, parágrafo único, da Lei 11.101/2005.

7) Fixo o prazo de 15 (quinze) dias, a contar da publicação do edital, para os credores apresentarem ao administrador judicial suas habilitações ou suas divergências quanto aos créditos relacionados (art. 99, IV, e art. 7º § 1º), devendo ser protocoladas no 1º Ofício de Falências e Recuperações Judiciais, no Fórum João Mendes Júnior, Praça João Mendes Júnior, s/n, 16º andar, sala 1610, Centro, São Paulo/SP, de segunda a sexta-feira, no horário de atendimento ao público, que cuidará de entregar ao administrador judicial.

8) Determino, nos termos do art. 99, V, a suspensão de todas as ações ou execuções contra a falida (empresa), ressalvadas as hipóteses previstas nos §§ 1º e 2º do art. 6º da mesma Lei, ficando suspensa, também, a prescrição.

9) Proíbo a prática de qualquer ato de disposição ou oneração de bens da falida (empresa), sem autorização judicial, ressalvados os bens cuja venda faça parte das atividades normais do devedor se autorizada a continuação provisória das atividades (art. 99, VI).

10) Determino a expedição de ofícios (art. 99, X e XIII) aos órgãos e repartições públicas (União, Estado e Município; Banco Central, DETRAN, etc.), autorizada a comunicação on-line, imediatamente, bem como à JUCESP para fins dos arts. 99, VIII, e 102.

11) Intime-se o Ministério Público.

 P.R.I.C.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.
