

SENTENÇA

Processo nº:0041536-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Saned Engenharia e Empreendimentos Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação ordinária a autora alega que o contrato administrativo n.º 097/06 celebrado com a ré lhe causou prejuízos em razão (a) da inobservância da data-base de reajuste contratual, aplicada com um mês de atraso em setembro de cada ano; (b) da elevação dos custos de materiais de construção em razão do aquecimento do mercado; e, (c) da prorrogação contratual com cláusula de não indenizar custos indiretos em prejuízo do equilíbrio econômico financeiro, pelo que pede o ressarcimento respectivo. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida argumenta em sua contestação que o contrato é de empreitada global e que (a) o reajuste anual na data observada se deu com estrita observância do contido no Decreto n.º 27.133/1987; (b) inexiste prova de elevação dos custos de insumos ou materiais; e, (c) todos os aditamentos foram requeridos pela autora e deferidos mediante repactuação de valores, pelo que pede a improcedência da ação. Ofertou documentos.

Houve réplica, com a oferta de mais documentos, e o feito foi saneado, seguindo-se a produção da prova pericial e a oferta de pareceres dos assistentes técnicos das partes, após o que elas ofertaram alegações finais nas quais sustentam seus pedidos iniciais.

É o relatório. Decido. 

(a) Restou apurado nos autos que a requerida procedeu ao reajustamento do contrato ao arrepio da disciplina contida na cláusula décima-terceira do contrato à fl. 91, que considera a data-base do contrato em agosto de 2005, posto que aplicou os reajustes em setembro de cada ano.

As considerações tecidas pela requerida com base no Decreto n.º 27.133/1987, que aliás determina que o mês da data-base deve ser o termo inicial para o cálculo, e ainda as considerações tecidas com base no parecer de seu assistente técnico que argumenta com a criação de sobrepreço, não podem ser acolhidas pela simples razão de que fogem à disciplina da lei e do contrato. 

Deste modo, os valores encontrados pelo perito oficial à fl. 419 devem prevalecer: R$ 21.622,75 para agosto de 2006, e R$ 32.932,43 para agosto de 2007.

Tais valores serão atualizados desde então conforme os termos da Lei n.° 11.960/09, e acrescidos dos juros como nela previstos desde a citação, com prejuízo dos cálculos ofertados pelo perito porquanto desconformes em relação à lei nova e sob cuja vigência foi distribuída a ação.

(b) Relativamente à elevação dos custos de insumos, é de se ponderar que a prova dos autos não demonstra  a efetiva ocorrência.

O contrato, como visto, foi reajustado tendo em vista o índice FIPE nele previsto, e que, como bem demonstrou a assitente técnica da requerida em seu parecer, espelha a variação de preços para o setor de obras públicas.

O perito judicial encontrou uma variação de preços excedente aos cálculos efetuados segundo o critério contratual da ordem de 7,36% mediante aplicação dos índices da Editora PINI, que considerou extraordinária, conforme se lê às fls. 435/436.

 Ocorre que o critério empregado pelo perito judicial não pode ser acolhido.

O critério  não está previsto no contrato.

Não há nos autos a menor prova de que tal variação de custos tenha sido efetivamente suportada pela autora na execução do contrato, mediante a produção de provas que indicassem o alegado prejuízo, que não pode ser presumido por simples operação matemática. 

E o índice utilizado pelo perito judicial, como demonstrou a assistente técnica da requerida em seu parecer com suporte nos documentos de fls. 619/622 e 624/633, é composto de elementos inservíveis para obras públicas como, exemplificadamente, pisos de madeira. 

E, afinal, a variação de pouco mais de 7% não pode ser considerada extraordinária.

A ação busca recompor prejuízo, e não redimensionar o contrato administrativo.

(c) Por fim, relativamente aos custos indiretos, o mesmo é de se dizer.

Os valores encontrados pelo perito judicial não tiveram por base provas documentais inequívocas de que custos indiretos foram efetivamente suportados em razão das prorrogações contratuais, e quais deles.

O que fez o perito judicial foi esforço de reconstrução de elementos de composição dos preços do contrato que não foram efetivamente demonstrados pela parte como lhe incumbia, inclusive opor força do regime de legalidade e moralidade administrativa, de modo que não se afigura lícito presumir que o BDI era este ou aquele, e com base nisto concluir por perda que sequer restou caracterizada como dano emergente ou lucro cessante. 

O fato provado nos autos é que ocorreram aditamentos contratuais que foram objeto de acréscimo de preço, e tal é o que há de bastar porque nada mais foi provada.

Como antes afirmado, a ação busca recompor prejuízo, e não redimensionar o contrato administrativo.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida no pagamento de R$ 21.622,75 (em agosto de 2006), e mais R$ 32.932,43 (agosto de 2007), atualizados desde cada data referida e acrescidos de juros desde a citação na forma da Lei n.º 11.960/09.

Dado que a sucumbência foi recíproca, cada qual das partes arcará com metade das custas e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
