

SENTENÇA

Processo nº:0041798-66.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Pereira Santiago
Requerido:Maria Regina Nejm Netto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Anotem-se os patronos da parte ré.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento. 
O autor alegou que, em razão do acidente referido neste feito, quando foi atingido por veículo de propriedade da ré, ficou oito dias sem trabalhar, o que, prima facie, encontra suporte no documento de fls. 7. 
Porém, ainda assim, reputo que o documento de fls. 8, por si só, não sirva de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, tal documento foi elaborado pelo ?Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo?. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada no documento de fls. 8, de forma que se pudesse extrair de modo preciso eventual parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pelo autor, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem condenação em custas ou honorários, em face do disposto nos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
