

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0041744-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Blandino, CPF 132.833.428-73
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:04/04/2012 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/04/2012 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Carlos Eduardo Blandino, CPF 132.833.428-73, acompanhado de seu (sua) advogado (a), José Carlos de Oliveira Filho OAB 187776/SP e  a (o) ré (u), Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, neste ato representado por preposto Rogerio Rodrigues de Oliveira RG: 26592899-0 acompanhado de seu (sua) advogado Marcio Thiago Cini OAB/SP: 250222. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não havia interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Carlos Eduardo Blandino ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais  em razão de operações efetuadas em fraude na sua conta corrente.  Sustenta que as operações indevidas causaram inúmeros transtornos e danos materiais.  Juntou documentos (fls.05/15 ). Citado(a) (fls.18 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 20/43). Em preliminar, alega ilegitimidade passiva do banco, invocando culpa exclusiva de terceiro estelionatário. No mérito, alega que,  ocorridos os equívocos, deram-se, de imediato, os estornos dos valores debitados com estrito cumprimento das determinações do Banco Central. Sustenta que não houve falhas na prestação de serviços. Impugnou os danos reclamados e discorreu sobre os critérios que devem nortear o arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 44/45).  Réplica às fls. 48/50 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. A preliminar de ilegitimidade de parte não colhe. A relação contratual existe entre o correntista e a instituição financeira, responsável pela segurança dos serviços que presta e, portanto, úncio legitimado  a responder a presente demanda indenizatória. Afastada a preliminar, no  mérito, o pedido é parcialmente procedente. As operações foram efetivamente indevidas e tanto é verdade que a instituição financeira promoveu,  reiteradamente, o estorno dos valores debitados indevidamente, o que escancara a falha de segurança dos serviços disponibilizados pelo réu. O autor, em razão dessas operações de origem ignorada, como é notório, enfrentou estado de profunda insegurança e perplexibilidade, sendo obrigado a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, para obter a solução do problema, contando com a indolência da instituição financeira como bem revelado na lavratura  do boletim de ocorrência de fls. 07/08. Como se não bastasse, foi obrigado a ajuizar ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 como necessário e suficiente para reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e inibir a conduta do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação e respeito, prolongando no tempo, por conta do comportamento indolente, a angústia do correntista. Por outro lado, o autor não comprovou qualquer prejuízo de ordem material . Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, o requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de abril de 2012.




Carlos Eduardo BlandinoAdvogado:


Banco Bradesco S/AAdvogado:
