

SENTENÇA

Processo nº:0041157-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Luciano Santos Oliveira
Requerido:Fácil Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.

MARCOS LUCIANO SANTOS OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriu determinado automóvel, usado, da Requerida, que é revendedora de automóveis novos e usados (adquiriu veículo do ativo circulante) e que havia a responsabilidade da Requerida por providenciar a respectiva transferência do bem para o Autor. Ocorre, porém, que consta restrição para transferência do veículo, que estaria em nome do Banco Itaú, arrendadora, figurando determinada pessoa como arrendatário do carro. Diante desta situação, afirma que não consegue ter o veículo em seu nome e que isto está inviabilizando a utilização do bem. Em razão dos fatos dos autos, assinala ter suportado prejuízo moral, em relação ao qual pretende obter indenização. Pede a condenação da Requerida no cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega dos documentos necessários para a transferência do veículo para seu nome, bem como a condenação da Requerida no dever de indenizá-lo dos prejuízos morais experimentados. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 34-44, na qual, em breve suma, afirma que jamais se recusou à regularização da documentação com a entrega do  necessário ao Autor. Apenas, esclarece que houve demora na baixa do gravame por parte do Banco que figura como proprietário do carro perante o DETRAN, mas que este fato teria sido devidamente informado ao Autor. Além disso, ao pedir a transferência para o seu nome, foi observada a existência de multa em outro estado, o que retardou mais ainda a regularização pretendida. Destaca que já está sendo providenciado tudo quanto necessário para a regularização da documentação. Neste contexto, ressalta não ser possível atribuir responsabilidades à Requerida, pois a culpa pelo atraso foi de terceiro, o Banco, além de se tratar de pequeno retardo na entrega. Observa que o veículo, embora em nome de terceiro, foi vendido com entrega da documentação necessária para fins de circulação, devidamente licenciado. Nega qualquer defeito na prestação, não podendo ser responsabilizado por eventual prejuízo. De todo modo, destaca que, além de não haver conduta ilícita, não houve prejuízo para o Autor, muito menos de ordem moral. Os prejuízos afirmados, ainda, não contam com prova de efetiva ocorrência. Pede a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 73-77.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido.
Com acerto, o Autor adquiriu o veículo e tem o direito de receber tudo quanto necessário para poder efetuar a transferência para o seu nome. O veículo deve ser entregue livre e desimpedido de qualquer óbice e a Requerida sequer nega este fato. Na verdade, quanto ao pedido de condenação na obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação regularizada, para viabilizar que o Autor transfira para seu nome, a Requerida reconhece o direito do Autor, tanto assim que afiram estar diligenciando no sentido de cumprir com o seu dever.
Apenas, como não chega a firmar de modo expresso o reconhecimento jurídico do pedido, assim como não chega a afirmar que este é um direito do Autor, se restringindo a afirmar que sempre pretendeu entregar esta documentação, entendo não ser possível julgar com fundamento no dispositivo processual do reconhecimento jurídico do pedido, senão que, quanto a esta parcela do pedido, há que se julgar o pedido procedente, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ressalte-se que a Requerida tem, sim, que entregar o carro desimpedido, de tal maneira que, se está em nome de terceiro e não é possível efetuar a transferência direta para o nome do adquirente, seu cliente (o Autor), deverá cuidar de transferir para o seu nome e, em seguida, entregar ao Autor toda a documentação que seja necessária para que a coisa possa ser formalmente transferida para ele.
De outro viés, tenho por certo que esta falta da Requerida, que já deveria ter providenciado o necessário para que o veículo fosse disponibilizado à venda já regularizado, causa aborrecimento bastante intenso ao seu cliente, mas não a ponto de se permitir afirmar a ocorrência de dano moral, passível de indenização.
Em meu sentir, cuida-se de dissabor ao qual todos estamos sujeitos, na medida em que vivemos em sociedade moderna, não se podendo descurar, ainda, que a conduta da Requerida, embora permeada de alguma falha, é justificável, sendo certo que foi sacrificada pelo banco, arrendador do veículo para o primitivo possuidor direto.
Com isto, não reputo viável o reconhecimento da efetiva ocorrência de dano moral indenizável, de tal maneira que esta parcela do pedido não é de ser concedida ao Autor.
Com estas considerações e ponderações, perfaz-se como de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na peça inaugural, para condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega de tudo quanto necessário para viabilizar a transferência do veículo descrito na peça inaugural para o nome do Autor da ação.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, para CONDENAR a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega de tudo quanto necessário para viabilizar a transferência do veículo descrito na peça inaugural para o nome do Autor da ação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais incorridas, bem como cada qual suportará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
