

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0041010-75.2010.8.26.0001

Requerente:Patricia Simões de Carvalho

Requerido:Banco Sofisa S/A

Em  08 de março de 2012, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Fernando Augusto Saker Mapelli (OAB/SP 213.532). Ausente o réu, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. PATRICIA SIMÕES DE CARVALHO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SOFISA S/A, alegando, em síntese, que, a despeito de estar pagando, regularmente, um financiamento, feito para a aquisição de um automóvel, o réu, injustamente, teria resgistrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, acarretando dano moral. Assim, pediu a exclusão dos dados, uma compensação pecuniária e a declaração de inexistência de dívida. Exibiu documentos. A medida liminar foi deferida. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois os documentos exibidos demonstram que o réu incluiu os dados dela no SPC, conquanto ela estivesse pagando, regularmente, o financiamento. Como se não bastasse, o réu não apresentou impugnação específica aos fatos narrados na petição inicial, apesar da contestação. Nesses termos, não obstante as provas produzidas, os fatos narrados na petição inicial ainda poderiam ser presumidos verdadeiros (art. 302 do CPC). Por fim, haja vista o registro indevido dos dados de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito constituir, por si só, dano moral, a pretensão da autora deve ser acolhida. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito, bem como para condenar o réu a pagar compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 25.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão no SPC), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 500,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento do réu. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.


Advogado da autora:
