

SENTENÇA

Processo nº:0041008-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Condomínio Edifício Guedala Office




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

LAUDENIR BARDELI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUEDALA OFFICE, alegando, em síntese, que, como condômino do Edifício requerido, tem o direito de utilizar as vagas de garagem. Narra que, no dia 07.01.2011, por volta das 20h30, subia a rampa do estacionamento, quando o portão da garagem, cujo funcionamento era controlado eletronicamente pelo porteiro, à distância, por meio de câmeras de monitoramento, caiu sobre o capô do seu veículo. Informa que o porteiro lhe confidenciou que o lado esquerdo do portão esporadicamente apresentava problema de sustentação e que o fato já havia sido levado ao conhecimento do zelador. Menciona que o assunto foi discutido em assembléia anual ordinária, da qual não pôde participar, tendo o requerido recusado o ressarcimento dos prejuízos. Em razão desses fatos, pede seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), e morais, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais). A petição inicial (fls. 02/22) veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/68).
A fls. 69, o feito foi convertido para o rito ordinário.  
Regularmente citado (fls. 74), o réu apresentou contestação (fls. 76/82), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, aduziu que o autor não produziu nenhuma prova de que o evento supostamente danoso ocorreu no Condomínio, rogando, ao final, pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 83/106 e 108/109).
Foi apresentado réplica (fls. 114/125), oportunidade em que o autor pediu a condenação do réu por litigância de má-fé.  
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 126), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 129), ao passo que o réu protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 130). 
A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 133).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo a julgo de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que o próprio autor da demanda não mostrou interesse na produção de provas. Com efeito, possibilitada a oportunidade para que especificasse as provas que pretendia produzir, postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 129). 
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam não merece acolhimento. O contrato de locação acostado aos autos a fls. 26/29, vigente na data dos fatos, comprova a locação, pelo autor, de uma sala comercial no Edifício requerido, o que lhe conferia o direito à utilização de uma vaga de garagem no aludido Edifício. Saber se o autor usava ou não a referida vaga de garagem e se o acidente mencionado nos autos teria sido causado durante a utilização de tal vaga dizem respeito ao mérito da demanda. 
Superada a questão processual, ingresso diretamente na análise do mérito.
A ação não procede. 
O autor não comprovou que o acidente descrito na petição inicial teria ocorrido nas dependências do Condomínio requerido, fato que constitui o fundamento da demanda. 
A correspondência de fls. 33-A/37 não prova o ocorrido, muito menos a dinâmica do pretenso acidente, pois se trata de documento produzido unilateralmente pelo autor, que revela exclusivamente sua versão sobre os fatos. 
Não custa lembrar, nesse particular, o teor do artigo 368 do Código de Processo Civil, segundo o qual ?as declarações constantes do documento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao signatário?, o que equivale a dizer que não têm força probante em relação a terceiros. Ademais, consoante o parágrafo único do dispositivo legal ora reproduzido, quando, ao invés de declaração de vontade, o documento particular contiver declaração de ciência a respeito de determinado fato, haverá presunção legal de veracidade apenas da autoria da declaração, e não do fato em si, ?competindo ao interessado em sua veracidade o ônus de provar o fato?. 
Desse ônus, todavia, o autor não se desincumbiu, conforme lhe competia fazer, a teor do que também estabelece o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não é demais ressaltar que, de acordo com a referida correspondência, o acidente teria sido presenciado por mais de uma testemunha (a passageira do veículo e o porteiro do Edifício). Contudo, nenhum deles foi arrolado como testemunha pelo autor, o qual, diante da oportunidade para especificação de provas, pediu o julgamento antecipado da lide. 
As demais correspondências existentes nos autos (fls. 50/53 e 54/58) não têm pertinência com o que está sendo discutido e refletem apenas antiga divergência entre as partes quanto à utilização da vaga de garagem destinada aos condôminos por clientes do estabelecimento comercial do qual o autor é sócio.  
Por outro lado, não há nada nos autos que indique que o suposto acidente foi filmado pelas câmeras do circuito interno de segurança do Edifício. O autor, por seu turno, não produziu nenhuma prova de que tenha tentado obter a gravação das filmagens junto ao Condomínio, as quais, se realmente existentes, provavelmente já teriam desaparecido, devido ao tempo decorrido desde o ocorrido (07.01.2011).  
A mensagem eletrônica encaminhada ao autor no dia 11.02.2011, desacompanhada da comprovação do acidente e da dinâmica dos fatos, é insuficiente para acarretar o dever de indenizar por parte do requerido, ainda mais porque o autor sequer comprovou que o assunto estava sendo discutido no âmbito do Condomínio, como alegado. A ata da Assembléia Geral Ordinária, realizada no dia 12.05.2011, não traz nenhuma referência sobre o assunto em questão (fls. 68). 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Não há que se falar em litigância de má-fé por parte do Condomínio réu, em virtude do próprio resultado da demanda. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
