

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041295-50.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo dos Santos
Réu(é)s:Banco CSF S/A - Cartão Carrefour 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2011 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Agustinho Rodrigues Feitosa Filho, OAB/SP nº 247.336.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Lucia Rizzi da Fonseca, RG nº 4.162.493-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Douglas Alves Vilela, OAB/SP nº 264.173.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que seu cartão de crédito foi roubado no dia 22/07/2010, quando registrou boletim de ocorrência e comunicou a empresa via telefone. Indagado se enviou boletim de ocorrência à empresa, disse que sim e ao ser requerido o respectivo comprovante, disse que não estava com o comprovante. 
Posteriormente, o banco-réu negativou o seu nome pelos débitos efetuados após o roubo do mesmo, os quais assevera terem sido feitos por terceiros.
É de se consignar que na atuação comercial a empresa não pode somente pretender o bônus de sua atuação sem o inerente ônus da mesma, além do que as regras de experiência indicam que para se efetuar compras com cartão de crédito o possuidor do mesmo deve assinar documento comprobatório da contratação, conforme declarado pelo autor,  e tal documento fica nos arquivos da empresa, a qual também sequer faz menção a tal documento. Este, aliás, é o documento necessário para ilidir a negativa de contratação por parte da autora e ônus probatório exclusivo do réu (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, é de se reconhecer a inexigibilidade de tais débitos. 
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como ao fato de o autor ter tido outra negativação logo em seguida à baixa daquela referente ao presente processo, ambas em períodos curtos, sem qualquer comprovação de consequências outras que não  as negativações em si, a segunda regular, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  Eduardo dos Santos contra Banco CSF S/A  Cartão Carrefour, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade dos débitos objeto do litígio,bem como todos os encargos sobre o referido débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
