

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Afonso de Barros Faro Júnior.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041775-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaide Alves da Silva e Manoel Guedes da Silva
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por MANOEL GUEDES DA SILVA E OUTROS contra DERSA  DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A. Alegaram os autores, em síntese, que são proprietários de imóvel descrito na inicial, que seria desapropriado para a realização das obras do anel viário Jacu Pêssego. Assim, logo que convocados a reunião pelo réu, compareceram e foram cientificados de proposta de indenização pela perda do domínio, iniciando-se as tratativas necessárias à composição amigável. Receberam orientação, ainda, que deveriam buscar outro local para morar, com vistas a desocupar o imóvel em trinta dias. Assim, após o réu ter aceito a contraproposta dos autores, comprometeram-se a adquirir outro imóvel, tal como descrito na inicial, e efetuaram o pagamento de sinal correspondente a R$ 24.000,00 em 29.04.2009. Contudo, diversamente do estipulado, o réu não efetuou o pagamento combinado em 29.06.2009, sabendo os autores posteriormente que havia desistido da desapropriação. Assim, foram obrigados a rescindir o contrato de compra de novo imóvel, perdendo o sinal em decorrência da atitude do réu.  Assim sendo, requerem a condenação do réu no pagamento de danos morais a serem arbitrados, e danos materiais correspondentes ao sinal para compra do imóvel em decorrência da desapropriação. Juntaram documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação, ocasião em que suscitou preliminarmente a incompetência absoluta. Quanto ao mérito, arguindo a ausência de nexo causal, afirmou que num momento inicial o imóvel dos autores estava dentro da faixa de domínio das obras mencionadas. Assim, após reunião, as partes estavam muito próximas do acordo, em razão da pequena diferença entre os valores postulados e ofertados a título de indenização, tanto que os autores foram informados da necessidade de abrir conta na Nossa Caixa, aguardando-se nova reunião para assinatura. Contudo, entre tais datas, houve uma revisão do projeto, ocasião em que se constatou que não haveria mais necessidade de desapropriar o imóvel dos autores. Assim, como não os orientou a adquirir outro imóvel, o que fizeram por sua conta e risco, pretende a improcedência, por não ter dado causa ao prejuízo apontado. Refuta, ainda, a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.


Afasto a preliminar de incompetência absoluta deste juízo da Fazenda Pública.
Com efeito, trata-se de ação de indenização no campo da responsabilidade extracontratual, que encontra fundamento no Direito Público, uma vez que os autores alegam que sofreram prejuízo em razão de desistência de desapropriação.
Assim, sendo a ré concessionária de serviço público, e como a causa de pedir está inserida no âmbito do regime jurídico administrativo, evidencia-se a competência deste juízo.
A este respeito:

"ACIDENTE DE VEICULO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - PARTE AUTORA, CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO DE PÚBLICO (DERSA)  COMPETÊNCIA RECURSAL DA SEÇÃO DE DIREITO PÚBLICO (1ª À 13ª CÂMARAS) - RESOLUÇÃO N.° 194/2004 E ALTERAÇÕES POSTERIORES DO TJSP - REMESSA DETERMINADA - RECURSO NÃO CONHECIDO. Tratando-se de ação de indenização por danos materiais promovida por concessionária de serviço público, não há que se falar em competência desta Colenda Câmara para o exame da matéria, mas sim de uma das Câmaras integrantes da Seção de Direito Público do TJSP (1ª. a 13ª.), preferencialmente.consoante Resolução nº 194/2004 e alterações posteriores. Apelação não conhecida (TJ/SP- Apelação 992070484774, Rel. Des.Paulo Ayrosa, São Paulo, 31ª Câmara de Direito Privado, 10.08.2010)

 Os autores postularam a produção de prova oral, para demonstrar a intenção do réu em adquirir tal imóvel. 
No entanto, é incontroversa a desistência da desapropriação em relação ao imóvel dos autores, fato que torna a prova oral desnecessária, que fica indeferida, de acordo com o art. 130 do C.P.C..
Ademais, com o que consta dos autos já é possível o julgamento, uma vez que as provas trazidas permitem ampla cognição da pretensão deduzida, não se justificando retardar a solução da lide desnecessariamente, o que faço com base no art. 130 do C.P.C..
Passa-se à análise do mérito.
Possível a desistência da desapropriação, sempre que o interesse público assim indicar, já que fatos supervenientes podem ter alterado o contexto anteriormente verificado, superando a necessidade de incorporar ao patrimônio público aquele determinado bem.
Trata-se de instituto que comporta certa discricionariedade por parte do poder público, agindo de acordo com os critérios de conveniência e oportunidade.
Mesmo nos casos de desapropriação pela via judicial, a desistência é admitida até o trânsito em julgado da sentença expropriatória.
Assim, parte-se da premissa que a Administração é dotada da faculdade de desistir da desapropriação inicialmente necessária.
Contudo, se causar danos, pode ser obrigada a indenizar o particular, por força do princípio da restitutio in integrum, para que as partes sejam reconduzidas à situação anteriormente verificada.
Na presente demanda, diante dos termos da contestação e das provas trazidas, os autores comprovaram que no início de 2009 foram convocados pelo réu, para tratativas relativas à incorporação do imóvel de sua propriedade ao patrimônio do réu.
No documento copiado à fl. 30, confeccionado pelo réu e datado de 22 de abril de 2009, constata-se que as partes consignaram os valores da proposta e contraproposta com vistas a realizar desapropriação amigável, e também marcaram nova reunião para conclusão do acordo, ocasião em que os autores deveriam apresentar toda a documentação relativa ao imóvel, bem como dados bancários para permitir o pagamento da indenização.
Assim, após tal reunião, tornava-se a cada dia mais concreta a desapropriação do imóvel em questão, tanto que, pelo teor do documento, restava apenas o ajuste final relativo ao preço.
Tudo isto foi confirmado pelo réu em sua resposta.
Natural, assim, que os autores estivessem ansiosos para adquirir outra residência, pois haveria a necessidade de pronta desocupação do imóvel, e, pelo que consta do processo, não se trata de família abastada proprietária de diversos bens, de sorte a permitir a escolha imediata de outro local para morar. 
Em seguida, então, compraram o imóvel descrito no compromisso de venda e compra de fl. 32/34, com a finalidade já indicada.
De fato, quando da assinatura do contrato  29 de abril de 2009  não estava formalizada a desapropriação do imóvel dos autores.
Contudo, diante das incertezas que os rodeavam, para não se virem efetivamente sem casa da noite para o dia, optaram por adquirir outro bem, e era razoável que assim o fizessem, acreditando na conclusão da expropriação, já iniciada.
Constata-se que acertaram o pagamento de um sinal de vinte e quatro mil reais, e o restante em 29 de junho de 2009 com os vendedores, data que, em princípio, acreditavam receber o valor da indenização do imóvel expropriado.
Conforme consta do documento de fl. 37, restou incontroverso, porque não fora objeto de impugnação pelo réu, que somente em 24 de julho de 2009 é que os autores souberam que seu imóvel não mais seria desapropriado.
E, à fl. 38, em correspondência encaminhada aos autores pelo réu, confirmada a desistência noticiada verbalmente, porque, revisto o projeto da obra, o imóvel dos autores não estava dentro da faixa de domínio.
Consequência disto é que os autores perderam o valor que pagaram a título de sinal.
Apesar da insurgência do réu, o documento de fl. 39, que não teve sua autenticidade contestada na forma da lei processual, e possui firma reconhecida dos subscritores, indica que o pagamento do sinal foi efetivado através do cheque copiado à fl. 35, tal como expressamente mencionado no contrato (fl. 33).
Havia ressalva à perda do sinal na hipótese de inadimplemento pelos autores (fl. 39).
Sendo assim, ainda que  a desistência da desapropriação  consista em ato legal, como causou aos autores o prejuízo apontado, deve o réu ressarci-los.
Tratando-se de empresa  concessionária de serviço público, o réu responde objetivamente pelos danos causados a terceiros, ainda que no exercício regular de sua atividade.
A responsabilidade das concessionárias de serviço público encontra-se inserida na teoria do risco, quer se denomine risco integral ou administrativo.
A Constituição Federal a adotou expressamente em seu artigo 37 § 6º, o que faz com que a regra seja o dever de indenizar daqueles que optaram voluntariamente por exercer função pública por concessão, assumindo o risco que a atividade possui intrinsecamente, independentemente de prova da culpa do concessionário.
É verdade que sua responsabilidade não é irrestrita ou absoluta, e não deve ser empregada de sorte a permitir abusos ou injustiças, tanto que a doutrina pátria é pacífica em admitir como excludente a culpa exclusiva da vítima e, para alguns, também a força maior. 
Também se exige que haja nexo causal entre o evento danoso e o serviço público, o que restou evidenciado na hipótese, já que se reconhece que foi a desistência superveniente da desapropriação é que causou o prejuízo aos autores, consistente na perda do valor do sinal dado.
Contudo, não se reconhece a existência de dano moral a ser indenizado, na medida em que não consta tenham sido os autores submetido a enorme constrangimento ou sofrimento por conta dos fatos deduzidos na inicial, reconhecendo-se, tão somente, a existência de dano material.
 Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, e condeno o réu DERSA a pagar aos autores indenização por danos materiais correspondentes a R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), importância a ser corrigida de acordo com a Tabela do TJ/SP a contar do ajuizamento, bem como acrescida de juros de um por cento ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas custas e despesas judiciais, bem como pelos honorários do procurador dos autores, que, de acordo com o art. 20 § 3º do C.P.C., fixo em dez por cento do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
