

SENTENÇA

Reclamação:0041392-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Gomes da Silva
Requerido:Santa Terezinha Motos LTDA e outro


VISTOS. 


Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando incompetência deste Juizado Especial Cível para o desate da lide posta, pois a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Não há se falar em ilegitimidade do corréu Banco Bradesco Financiamentos S/A, pois a desconstituição do contrato pretendida pela parte autora afeta a relação jurídica travada entre esta e a Instituição Financeira, desconstituindo-a do mesmo modo.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor demonstrou a existência dos vícios na motocicleta.

Com efeito, os informantes ouvidos em audiência corroboraram os fatos narrados pelo autor, em especial todos os problemas apresentados, logo após a aquisição da motocicleta.

Referida prova oral ainda dá conta de que o autor formulou reclamações perante a ré, mas os vícios não foram solucionados. Um dos informantes, inclusive, declarou que se dirigiu, juntamente com o autor, ao estabelecimento da ré em razão de defeitos no escapamento. Disse que os funcionários tentaram consertá-lo, porém não o fizeram a contento, pois o escapamento permaneceu solto.

Some-se a isto vários outros vícios narrados, como vazamentos e vibração da motocicleta.

Cabe salientar ainda que referidos vícios surgiram ainda no prazo de garantia contratual de 12 meses oferecido pelo fornecedor, razão porque não podia, a ré, recusar-se aos reparos.

Sobre este particular, sustentou a corre Santa Terezinha Motos que o autor não realizou as revisões junto à concessionária. Todavia, de acordo com a fotografia apresentada pelo autor, o veículo sequer atingiu os 3.000 km, dando conta de que a motocicleta não está sendo utilizada pelo autor, fato, aliás, confirmado pelo informante ouvido em audiência.

Formado esse quadro, depreende-se que a motocicleta, de fato, conquanto adquirida nova, apresentou diversos vícios de qualidade, os quais, em que pese às seguidas idas da parte autora ao estabelecimento da supracitada correquerida, persistiram, de forma que encontra respaldo a pretensão da parte autora, no sentido de que deseja devolver a motocicleta, rescindir os contratos (tanto o de compra e venda do veículo quanto o de financiamento) e obter restituição em face disso. 

Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, observando-se, ainda, que apesar das diversas idas do autor ao estabelecimento de tal ré os vícios não foram devidamente sanados, de rigor a observância ao disposto no art. 18, §1°, II, impondo-se a rescisão dos contratos (tanto o de compra e venda quanto o de financiamento), com correlata restituição de quantias, com os consectários legais. 

Explica-se por que também se impõe a rescisão do contrato firmado entre o réu Banco Bradesco Financiamentos e a parte requerente.

Na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre a autora e a correquerida Santa Terezinha Motos; outro, de financiamento, entre a autora e o correu Banco Bradesco Financiamentos. 

Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  

Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).

São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela parte autora.

Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do veículo a ser fornecido pela corre Santa Terezinha Motos. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.

Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.

Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante o correu Banco Bradesco Financiamentos S/A.

Conseqüência disso é que ficará a ré Santa Terezinha Motos autorizada, à sua custa, a retirar a motocicleta referida na inicial do local onde atualmente se encontra, em data a ser previamente agendada com o autor.

Como corolário, impõe-se que as rés restituam à parte autora o que dela receberam em decorrência de tais contratos.

Assim, forçoso que o correu Banco Bradesco Financiamentos S/A restitua ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, com os respectivos consectários. 

Oportuno consignar que em relação à instituição financeira a rescisão do contrato de financiamento e a restituição ora determinadas não implicam a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra correquerida, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.

O pedido de indenização por danos morais formulado em face da corré Santa Terezinha, por sua vez, é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato narrado pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar rescindidos o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a corré SANTA TEREZINHA MOTOS LTDA - EPP, bem como o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o correu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o corréu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, oriundo do contrato de financiamento referido no item ?a?; c) condenar o corréu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A a restituir ao autor todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do financiamento firmado, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso; incidirão, outrossim, juros moratórios, da seguinte forma: d.1) de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação; d.2) de um por cento ao mês, a contar do respectivo desembolso, em relação às parcelas vencidas e pagas após a citação.

Fica a corré SANTA TEREZINHA MOTOS LTDA - EPP autorizada, à sua custa, a retirar a motocicleta referida na inicial do local onde atualmente se encontra, em data a ser previamente agendada com o autor, em face do alhures explicitado.

Sem prejuízo, diante do resultado da demanda, DEFIRO o pedido formulado a fls. 44,  determinando a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora junto ao órgão responsável pela publicidade do apontamento, conforme documento de fls. 45, até decisão final da ação.  

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
