

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  12   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0041661-82.2009.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoInventariante (Passivo):Espólio de Rubens Franco de Mello e outros, Ildenira Duquini Franco de Mello



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu Ação Civil Pública contra RUBENS FRANCO DE MELLO, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de obter medidas voltas à preservação de imóvel localizado na Avenida Paulista nº 1919, nesta Capital, o qual foi tombado por seu valor histórico-arquitetônico e ambiental pela Resolução nº 45/CONPRESP/92 do CONPRESP e pro meio do processo nº 22.121/82, Resolução SC 36, de 16/11/92 do CONDEPHAAT. O imóvel pertence ao requerido Rubens Franco de Mello, mas foi arrestado por mandado expedido nos autos da Ação de Execução Fiscal nº 546.153/92, sendo nomeada depositária a Municipalidade de São Paulo. O atual proprietário move ação de desapropriação indireta em face da Fazenda do Estado de São Paulo, visando transferir a este órgão, mediante indenização, a propriedade do imóvel tombado, ação esta que está aguardando julgamento no STF. O imóvel necessita de urgentes reparos a fim de evitar sua total deterioração e, apesar de suas péssimas condições nenhuma providência efetiva foi tomada pelo proprietário do imóvel e/ou Poder Público Estadual ou Municipal. Pelo exposto, objetiva a procedência da ação para: ?Condenar os réus na obrigação de fazer consistente em contratar, no prazo de 90 (noventa) dias, empresa especializada em restauro de imóveis de valor histórico-cultural, para que, em igual prazo, apresente ao CONDEPHAAT e CONPRESP projeto de restauração integral do imóvel objeto desta ação, o qual deverá contemplar todos os elementos dos ambientes interno e externo, bem como a vegetação do terreno, a qual também foi abarcada pelo tombamento?; ?Aprovado os projetos de que trata o item ?A?, condenar os réus na obrigação de fazer consistente em iniciar, no prazo de 60 dias, a execução das obras constantes dos projetos, restaurando o bem tombado em questão?; Condenar o proprietário Rubens Franco de Mello ao pagamento de multa de até 20% (vinte pro cento) do valor do imóvel, em obediência ao art. 134 do Decreto Estadual 13.426/79, pela alteração do bem objeto desta demanda sem prévia autorização do CONDEPHAAT?; ?a concessão de tutela específica nos termos do artigo 461, caput e parágrafos, do Código de Processo Civil, para determinar aos demandados as prestações em espécie acima arroladas, consistentes em obrigações de fazer, com a fixação das medidas judiciais necessárias (parágrafo 5º, do dispositivo mencionado), inclusive com a imposição de multa aos responsáveis pelo descumprimento da ordem judicial de que trata o artigo 14, inciso V e parágrafo único, do Código de Processo Civil?. Pediu, ainda, o pagamento de multa cominatória diária em caso de eventual descumprimento das determinações judiciais, nos termos especificados na inicial. Pediu a concessão de liminar (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/391).

A liminar foi deferida, nos termos da decisão de fls. 393/394.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 394), a qual restou infrutífera (fls. 414).

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou laudo de vistoria realizada no imóvel pela UPPH do CONDEPHAAT (fls. 422/498).

Sobreveio aos autos notícia do falecimento de Rubens Franco de Mello, requerendo o Ministério Público o aditamento à inicial para substituição pelo Espólio de Rubens Franco de Mello (fls. 502).

A Municipalidade de São Paulo juntou aos autos laudo de vistoria realizada pelo Departamento do Patrimônio Histórico no imóvel em questão (fls. 503/554).

Foi determinada a citação do Espólio de Rubens Franco de Mello, na pessoa da inventariante, Ildenira Franco de Mello (fls. 555).

O Ministério Público requereu a citação de Renato Franco de Mello (fls. 591), o que foi deferido (fls. 592).

Foram realizadas audiências de tentativa de conciliação (fls. 610/611 e 616/617).

A Municipalidade de São Paulo, devidamente citada, apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do Município. No mérito, sustentou que não tem responsabilidade pelos custos da restauração do bem tombado (fls. 625/638). Juntou documentos (fls. 639/659).

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, contestou a ação alegando, em síntese, que a responsabilidade do Poder Público Estadual pela proteção do patrimônio histórico foi cumprida com o tombamento, medida administrativa que ensejou uma série de consequências ao proprietário do imóvel, que não podem ser atribuídas ao Poder Público Estadual, sob pena de se retirar o sentido do tombamento, que passaria a se assemelhar à desapropriação. Pediu a improcedência da ação (fls. 661/677).

Foi realizada nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 708/710).

Renato Franco de Mello juntou procuração às fls. 711/712.

Espólio de Rubens Franco de Mello, representado pela inventariante Ildenira Duquini Franco de Mello, apresentou contestação aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. Argumentou que cabe à Municipalidade de São Paulo e ao Estado de São Paulo a responsabilidade pela conservação e manutenção do imóvel em questão. No mérito, sustentou que qualquer condenação deverá observar o ativo da herança, impossibilitando eventuais herdeiros de responder com patrimônio próprio (fls. 721/731). Juntou documentos (fls. 732/736). 

Foi determinada a regularização do polo passivo para dele constar Rubens de Franco Mello Filho, Ricardo Franco de Mello, Renato Franco de Mello, Rita Franco de Mello, Antonio Sergio Franco de Mello e Espólio de Joaquim Franco de Mello (fls. 746).

Foi deferida a liminar para determinar aos herdeiros que executassem, no prazo de sessenta dias, as obras emergenciais indicadas nos laudos do UPPH e DPH, sob pena de multa diária (fls. 746).

Rubens Franco de Mello Filho juntou procuração aos autos (fls. 749/750).

Rita de Franco Mello foi citada às fls. 793 e juntou instrumento de procuração às fls. 833/834.

Espólio de Rubens Franco de Mello e Rita  Helena Franco de Mello interpuseram recurso de agravo de instrumento contra as decisões de fls. 746 e 771 (fls. 795/819 e 839/864, respectivamente).

Antônio Sérgio Franco de Mello foi citado às fls. 822, quedando-se silente.

Foi determinado que os herdeiros apresentassem laudo parcial das obras já executadas, nos termos da decisão de fls. 881, seguindo-se manifestação de Rita Helena Franco de Mello às fls. 886/889.

Foi efetivada a citação por hora certa de Ricardo Franco de Mello (CPF nº 086.455.458-37), que apresentou a contestação de fls. 921/923, aduzindo não ter qualquer relação com os fatos descritos na inicial, tratando-se no caso de homônimo. Juntou documentos (fls. 924/926).

Espólio de Joaquim Mário Franco de Mello manifestou-se às fls. 957.

Rita Helena Franco de Mello interpôs recurso de Agravo de Instrumento às fls. 1030/1038.

Espólio de Rubens Franco de Mello interpôs recurso de agravo retido às fls. 1041/1051 e 1076/1082.

Aos autos vieram a manifestação e documentos de fls. 1106/1161.

Foi determinado que os réus apresentassem novo projeto de restauro do imóvel, nos termos da decisão de fls. 1253.

Ricardo Franco de Mello, citado por edital (fls. 1242/1245), contestou a ação aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, pediu a rejeição dos pedidos formulados pelo autor (fls. 1259/1276). Juntou documentos (fls. 1277/1417).

Espólio de Joaquim Mário Franco de Mello apresentou contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva dos herdeiros e a necessidade de suspensão do processo até final julgamento da ação de desapropriação indireta, ineficácia da liminar até que se complete a relação jurídica processual com a citação de Ricardo Franco de Mello e a nulidade processual pro falta de intimação dos patronos do herdeiro Rubens Franco de Mello Filho. No mérito, sustentou a improcedência da ação (fls. 1419/1437).

Rita Helena Franco de Mello apresentou contestação às fls. 1439/1455 alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 1459/1535).

Ricardo Franco de Mello interpôs recurso de agravo de instrumento às fls. 1540/1566.

Renato Franco de Mello apresentou contestação às fls. 1568/1577 aduzindo, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou a improcedência da ação. 

Houve manifestação do Ministério Público às fls. 1582/1597.

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 1599/1602).

Aos autos vieram a manifestação e documentos de fls. 1621/1644.

A Municipalidade de São Paulo manifestou-se com documentos às fls. 1651/1838.

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou manifestação e documentos às fls. 1839/1880.

A Municipalidade de São Paulo apresentou a manifestação e documentos de fls. 1890/1979.

Foi autorizada a entrada de técnicos da UPPH para realizar vistoria técnica, nos termos da decisão de fls. 1980.

 Instadas sobre a produção de provas (fls. 1991), as partes apresentaram suas manifestações. 

O Ministério Público juntou aos autos cópia de decisão proferida pelo STF envolvendo o imóvel em questão (fls. 2016/2018).

Em decorrência do despacho de fls. 2006, a Fazenda do Estado juntou aos autos cópia do laudo pericial e esclarecimentos, sentença e acórdãos relativos à Ação de Desapropriação Indireta (fls. 2019/2152), seguindo-se manifestações das partes.

O Ministério Público apresentou manifestação às fls. 2154/2164, requerendo o julgamento antecipado da lide.

Rita Helena Franco de Mello juntou aos autos cópia de acórdão (fls. 2182/2190), seguindo-se manifestação da Fazenda do Estado de São Paulo (fls. 2195/2197) e do Ministério Público (fls. 2200/2201).

É o relatório.

D E C I D O.

As preliminares suscitadas pelos requeridos confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ingressou com ação civil pública ambiental objetivando a preservação do imóvel localizado na Avenida Paulista, 1919, Jardim Paulista, Capital, com a condenação dos réus na obrigação de fazer consistente em contratar, no prazo de noventa dias, empresa especializada em restauro de imóveis de valor histórico-cultural, para que, em igual prazo, apresente ao CONDEPHAAT e CONPRESP projeto de restauração integral do imóvel objeto desta ação, o qual deverá contemplar todos os elementos dos ambientes interno e externo, bem como a vegetação do terreno, a qual também foi abarcada pelo tombamento. Após aprovado o projeto, no prazo de 60 dias, iniciar a execução das obras, restaurando integralmente o bem tombado em questão. Também pede a condenação do Espólio de Rubens Franco de Mello ao pagamento de multa pela alteração do bem objeto desta demanda, sem prévia autorização do CONDEPHAAT.

Prevê o artigo 216, caput, e parágrafo 1º, da Constituição Federal que:

?Art. 216. Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
I - as formas de expressão;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais;
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico.
§ 1º - O Poder Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio cultural brasileiro, por meio de inventários, registros, vigilância, tombamento e desapropriação, e de outras formas de acautelamento e preservação.?

O Secretário da Cultura, através da Res. SC 36/92, de 16/11/92, e nos termos do artigo 1º do Decreto-lei No 149, de 15 de agosto de 1969 e do Decreto 13.426, de 16 de março de 1979,  tombou, como bem cultural de interesse histórico arquitetônico e ambiental o imóvel localizado na Avenida Paulista, 1.919, nesta Capital, composto pela casa principal e vegetação de grande porte arbóreo que lhe é pertinente e contígua à existente no terreno lindeiro, onde outrora se erguia a Vila Fortunata então de propriedade de René Thiolier.

O Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo ? CONPRESP, por meio da Resolução 45/92 e considerando  o valor histórico-arquitetônico e ambiental do conjunto de imóveis localizados naquele trecho da Avenida Paulista, que esses imóveis apresentam  vegetação significativa e que a casa da Avenida Paulista  No 1919 é o único exemplar de imóvel residencial remanescente do  primeiro assentamento da avenida tombou a área verde do imóvel localizado na Avenida Paulista No 1853 e a edificação residencial, que deverá ter preservadas suas características arquitetônicas internas e externas, configuradas a partir da reforma realizada em 1921, e a área verde  que lhe é pertinente.

 O tombamento é um mecanismo de intervenção do Estado na propriedade privada, e tem por objeto a proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico, podendo recair sobre bens  móveis ou imóveis, sendo comum inclusive o tombamento de cidades ou bairros inteiros.

 O Departamento do Patrimônio Histórico do Município de São Paulo conceitua o tombamento como: ? um ato administrativo realizado pelo poder público com o objetivo de preservar, através da aplicação de legislação específica, bens de valor histórico, cultural, arquitetônico, ambiental e também de valor afetivo para a população, impedindo que venham a ser destruídos ou descaracterizados.?

Tombado o bem não poderá ele ser demolido, destruído  ou mutilado, sob pena de responsabilidade pelos danos causados,  visto que a finalidade do instituto é justamente assegurar sua preservação.

A Lei 10.032/85, que dispõe sobre a criação de um Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo estabelece em seu artigo 30  a responsabilidade objetiva do proprietário do bem tombado, na simples ocorrência de fato que viole qualquer dispositivo da aludida lei.

     A prova produzida nos autos demonstra que o imóvel há muito tempo está em péssimo estado de conservação,  de forma a exigir com urgência obras de restauro.

Como esclarecido na inicial, foi constatado em vistoria realizada em 19 de dezembro de 2001 que as  características arquitetônicas do imóvel tombado se encontravam extremamente prejudicadas. ?Os arquitetos da Seção Técnica de Crítica e Tombamento (STCT) da Divisão de Preservação do DPH da Secretaria Municipal da Cultura, que realizaram citada vistoria, constaram que ?os danos observáveis na edificação são frutos principalmente da ausência sistemática de conservação e encontram-se disseminados por todo o imóvel. Forros pintados encontram-se deteriorados em função de infiltrações de água, havendo locais (a sala da frente) em que o mesmo cedeu em parte. Pinturas murais estão se soltando, assim como papéis de parede. Houve intervenções em algumas paredes, recobrindo ou modificando as texturas originais desses elementos. Caxilhos apresentam sinais de deterioração, a iluminação é bastante improvisada (com conduítes aparentes) e as instalações hidráulicas apresentam adaptações inadequadas?.  Concluíram, ainda, que tais danos poderá acarretar, ?caso não se reverta o quadro, um processo de deterioração progressiva do edifício?, e que tal situação demanda ?projeto minucioso de restauro (fls. 133/134 do I.C.).
Ainda, ao vistoriar o bem nos dias 18 e 20 de dezembro de 2001, técnicos do Setor Técnico de Conservação e Restauro (STCR) do CONDEPHAAT concluíram, de forma alarmante, que ?a situação atual de abandono e o  mal (sic) estado de conservação exigem com urgência a restauração completa do imóvel. (...) o imóvel em geral encontra-se em péssimo estado de conservação. (...) praticamente todas as paredes decorativas com desenhos padronizados acompanhados de barrados se encontram desbotados e, em alguns casos, pintadas com tinta comum de uma única cor. As instalações  elétricas não são apropriadas, pois tanto nos ambientes internos como externos encontram-se aparentes. Em alguns cômodos foram instaladas luminárias não recomendadas, existentes desde o tempo em que lá funcionou uma boate. A situação mais grave é a do salão principal, cujo forro em gesso com molduras, apresenta-se danificado com perigo de ruir? (fl. 148 do IC). O incluso inquérito civil, às fls. 152/158 e 162/180, traz fotografias que ilustram e comprovam a lamentável situação do imóvel tombado.
A última vistoria realizada nos autos do inquérito civil que investiga a situação do bem, datada de 28 de junho de 2007, constatou que o estado geral da edificação se agravou sobremaneira, devido, principalmente, à falta de serviços de manutenção. Apesar das péssimas condições do imóvel, nenhuma providência foi tomada, nem pelo proprietário do imóvel, nem pelo Poder Público Estadual ou Municipal? (fls.05/07)

 Além disso, o laudo de vistoria realizado nestes autos pela Unidade de Preservação do Patrimônio Histórico do CONDEPHAAT (fls. 423/498) e o laudo de vistoria realizado pelo Departamento do Patrimônio Histórico comprovam as más condições do prédio, assim como o uso indevido.

O Ministério Público sustenta que o proprietário do imóvel, a Fazenda do Estado de São Paulo e o Município de São Paulo  têm o dever legal e preservar o imóvel.

É patente que o imóvel tombado tem que ser preservado pelo proprietário, seja com seus recursos ou outros, mas dependendo de sua atuação.

 Com a edição da Carta Política de 1988 o regime jurídico da propriedade privada sofreu profunda alteração, pois a  norma constitucional que contém o princípio da função social da propriedade é de aplicabilidade imediata, como o são todos os princípios constitucionais, e interfere na estrutura e conceito da propriedade, fundamentado novo regime jurídico, transformando-a numa instituição de direito público.

É elementar a idéia de que as normas constitucionais são dotadas de supremacia, e não podem ser contraditadas por qualquer outra regra jurídica hierarquicamente inferior.

O artigo 5o, inciso XXII, da Constituição Federal garante o direito de propriedade, e o inciso XXIII estabelece que a propriedade atenderá sua função social.

O art. 170 da Lei Maior elenca como princípios da ordem econômica, entre outros,  a propriedade privada e a função social da propriedade (incisos II e III).

Ante tais dispositivos, verifica-se que ao mesmo tempo em que é assegurado o direito de propriedade exige-se que ela atenda a função social. A obrigação e o dever encontram-se lado a lado, no mesmo patamar de valores.

O Código Civil Brasileiro assegura ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem quer que injustamente os possua.

A função social  diz respeito à estrutura do direito de propriedade, constitui o fundamento jurídico desse direito e não se confunde com  os sistemas de limitação da propriedade, os quais se referem ao exercício do direito pelo proprietário. 

A propriedade adquiriu  uma nova dimensão social,  que revolucionou a maneira tradicional de entender suas limitações, que já não podem mais ser consideradas simples exceções, mas sim como partes constitutivas do conteúdo  normal do direito dominial. A  regra imposta pela Constituição Federal veio transformar a limitação do direito de propriedade, que antes era tido como exceção, em regra geral. 

O parágrafo 1º do artigo 1228 do Código Civil vigente estabelece que ?O direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as suas finalidades econômicas  e sociais e de modo que sejam preservados, de conformidade com o estabelecido em lei especial, a flora, a fauna, as belezas naturais, o equilíbrio ecológico e o patrimônio histórico e artístico, bem como evitada a poluição do ar e das águas?.

 Assim, o  direito de usar, gozar e dispor de uma coisa está subordinado as leis que concretizam as exigências do princípio constitucional da função social da propriedade. O interesse pessoal do proprietário deve ser compatibilizado com os interesses supraindividuais da coletividade social.

A Constituição Federal dá as diretrizes básicas da função social da propriedade. O artigo 182, parágrafo 2o, determina que a propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências  fundamentais  de ordenação da cidade expressas no plano diretor, e o artigo 186 estabelece os requisitos segundo os quais a propriedade rural atende à sua função social:  I- aproveitamento racional e adequado; II- utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;  III- observância das disposições que regulam as relações de trabalho;  IV- exploração que favoreça o    bem      estar    dos      proprietários   e  dos  trabalhadores. 
 
 De acordo com o artigo 2º,   da Lei 10.257/01, que regulamenta os artigos 182 e 183 da Constituição Federal,  a política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes diretrizes gerais, entre outras: ordenação e controle do uso do solo, de forma a evitar a deterioração das áreas urbanizadas e a poluição e a degradação ambiental; proteção, preservação e recuperação do meio ambiente natural e construído, do patrimônio cultural, histórico, artístico, paisagístico e arqueológico;

  E o tombamento  de imóveis ou de mobiliário urbano é um dos instrumentos colocados à disposição para atingir as finalidades do Estatuto da Cidade.

O proprietário do imóvel tombado  tem o dever legal de preservar o imóvel para atender ao interesse público, que se sobrepõe ao interesse privado.

 A fruição individual do proprietário está condicionada ao atendimento dos múltiplos interesses tutelados constitucionalmente e que passaram a integrar o conteúdo funcional da situação proprietária, como a preservação do patrimônio histórico e cultural, assim como o meio ambiente.

No caso em questão os proprietários sempre mantiveram a posse do imóvel, exercendo os poderes de usar e gozar, razão pela qual torna irrelevante para configurar sua responsabilidade a ação de desapropriação indireta ou a nomeação da Municipalidade como depositária do bem.

A propositura da ação de desapropriação não autorizou o proprietária a deixar de zelar pelo bem. Somente  a transferência formal da propriedade é que isentará os proprietários do dever de cuidar do bem. 

Prevê o artigo 20 da Lei 10.032/85 ?Em nenhuma circunstância o bem tombado poderá ser destruído, demolido ou mutilado?.

 E o artigo 134 do Decreto Estadual 13.426/79 estabelece que: ?Os bens tombados não poderão ser destruídos, demolidos, mutilados ou alterados, nem sem prévia autorização do Conselho, reparados, pintados ou restaurados, sob pena de multa a ser imposta pelo mesmo Conselho, de até 20% (vinte por cento) do respectivo valor, neste incluído o do terreno, se for o caso, e, sem prejuízo das demais sanções aplicáveis ao infrator?.

A documentação juntada demonstra que o imóvel sofreu modificações sem a devida autorização,  além de se encontrar em péssimo estado de conservação, prejudicando suas características originais.

Desse modo, cabe aos proprietários adotarem as medidas cabíveis de forma a manter o  imóvel, preservando suas características originais.

A alegação de ausência de recursos financeiros para a manutenção do imóvel não socorre os proprietários.

Isso porque, o inventário do antigo titular do domínio demonstra a existência de inúmeros bens de expressão econômica. O fatos dos proprietários não disporem desses bens em virtude de entraves provocados nos autos do inventário, decorrentes de questionamentos aventados pelos próprios herdeiros, não justifica, de forma alguma, a ausência de recursos. Ademais, há de ser considerado que conforme informado pela herdeira Rita Helena Franco de Mello, em 20/05/11 o MM. Juiz de Direito da 10ª Vara da Família e Sucessões autorizou a venda de  um dos bens imóveis do espólio para efetuar o pagamento de dívidas e impostos, fato que poderia ser repetido para bancar o custo da restauração, que é de interesse dos herdeiros posto que há incidência de multa diária.

Ademais, caso o proprietário e herdeiros realmente não tivessem condições de sustentar a manutenção do imóvel, deveriam se valer da regra estabelecida no artigo 136 do Decreto Estadual 13.426/79, o qual prevê que: ? O proprietário que não dispuser de recurso para procedera obras de conservação e reparação de que o bem tombado necessite, deverá comunicar a circunstância ao Conselho, sob pena de multa aplicada pelo Conselho, observado o disposto no Artigo 6º do Decreto Lei nº 149, de 15 de agosto de 1969?.

 Os proprietários não tomaram qualquer medida para preservar o bem, além de realizarem obras sem a devida autorização, as quais resultaram em prejuízo das características originais, que deveriam ser preservadas. 

Além disso, permitiram que a vegetação do entorno, também tombada, fosse retirada, causando prejuízo irreparável.

 O herdeiro Ricardo Franco de Mello alega que ?a ação de desapropriação indireta referente ao imóvel objeto da demanda está caminhando para o seu desfecho, razão pela qual sua propriedade será transferida ao Estado de São Paulo, o qual deverá ficar responsável em arcar com as obras emergenciais para manutenção do bem. Da mesma forma, a responsabilidade da Municipalidade de São Paulo é inequívoca, considerando os arrestos que recaem sobre o bem? (fls. 1264/1265).

 O Espólio de Joaquim Mário Franco de Mello narra que ?se julgada procedente a ação  de desapropriação indireta, automaticamente os efeitos da decisão retroagirão à data de ajuizamento daquela ação e o Estado de São Paulo é que terá sido o verdadeiro proprietário do bem desde então? (fls. 1424).  Também alega que ?se os litisconsortes herdeiros assinassem documentos e instaurassem procedimentos pedindo licenças para reforma e restauração desse bem, nada garante que a Fazenda do Estado de São Paulo não viesse a usar esses documentos na ação de desapropriação indireta para alegar que não teria havido o completo esvaziamento do direito de propriedade? (fls. 1436).

Tais relatos, teses de defesa,  demonstram, de forma clara e explícita, que os proprietários apenas pretendem satisfazer interesses pessoais, de cunho econômico, em prejuízo do patrimônio público.

Rubens Franco de Mello ingressou com ação de desapropriação indireta alegando, conforme narrado no laudo pericial produzido na ação (fls. 127/128) que o tombamento do imóvel ?não foi uma simples limitação administrativa, mas uma supressão integral do seu direito de propriedade, por atingir ao que ele tem de prevalente, que é o aproveitamento econômico, que, embora não sendo absoluto, dá-lhe  contextura e não pode ser olvidado sob pena de se legitimar o  confisco?. Também sustenta que ?é evidente  que o tombamento ao impedir a destinação natural do imóvel, qual seja, a de receber prédio de grande porte à semelhança daqueles existentes na mesma via pública (indiscutivelmente a mais valorizada de toda a cidade de São Paulo) caracteriza apossamento administrativo com a consequente obrigação de indenizar?.

A ação foi julgada procedente para incorporar ao patrimônio da Fazenda Estadual o imóvel em questão, mediante o pagamento de indenização que considerou o valor do terreno, o valor da construção, o valor do porão e o valor das árvores, acrescido de juros de mora. Em sentença foi considerado que com o tombamento o valor da propriedade foi praticamente anulado.

 Em acordão foi anotado que: 
?A necessidade de serem indenizados os autores por esta limitação do direito de uso, no caso presente, é inconteste. Todos quantos caminhem pela Avenida Paulista e percebam a existência de raros palacetes, entre os quais situa-se o dos autos, admira-os como resistentes aos imbatíveis interesses econômicos da nação, consubstanciados nos moderníssimos arranha-céus, construídos sobre terrenos onde outrora erguiam-se idênticas  obras de arte, que o Estado não conseguiu preservar. O imóvel, ora em questão, foi objeto de interesse do Estado para preservar a cultura e a arte a benefício da posteridade. É evidente que outros tantos interesses imobiliários e financeiros, por certo, existiriam  para a aquisição do bem ora tombado, o que renderia aos proprietários valores compensadores diante da notória valorização por metro quadrado, de imóveis situados na conhecida av. Paulista, nesta Capital.
(...)
Não se trata pura e simplesmente, de minúscula restrição ao direito de propriedade imposta por um tombamento teoricamente concebido. Mas, de restrição praticamente absoluta, posto que ao que mais se prestaria, diante dos interesses materiais, seria a edificação de outros moderníssimos edifícios. A indenização é devida.?

Em acórdão do Supremo Tribunal Federal foi anotado que:
?Considerando que se trata de endereço localizado na Avenida Paulista, é certo que a conclusão do acórdão foi pouco criativa quanto às possibilidades de uso lucrativo do imóvel. No entanto, o conjunto probatório  que aparentemente demonstrou o esvaziamento econômico da propriedade não pode ser revisto em sede de recurso extraordinário (Súmula 279).?

Como se vê, a ação de desapropriação indireta foi julgada procedente, pois reconhecido o esvaziamento completo do direito de propriedade.

Durante todo o curso da ação de desapropriação indireta os proprietários tiveram o cuidado de manter caracterizado o esvaziamento do conteúdo econômico da propriedade, ou seja, não buscaram extrair rendimentos suficientes de forma a caracterizar o potencial econômico. E, como alegado por um dos proprietários, por tal razão deixaram de tentar restaurar o imóvel.

Como anotado em acórdão do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de extrair lucro do imóvel não era totalmente inviável, e tanto não era que no curso da ação compareceu advogado representando interessado dos Estados Unidos da América em locar o imóvel e restaurá-lo (fls.616). Contudo,  o contrato foi inviabilizado em virtude da ausência de interesse dos proprietários. Constou da petição de fls. 689 que ?O nosso cliente tinha o interesse na locação do imóvel em questão, inclusive, para tanto, fez levantamento de custos para as reformas urgentes e de restauro, mas infelizmente, o proprietário ou responsável  do indigitado bem, Sr. Renato Franco de Mello, nos informou, verbalmente, que não tinha mais interesse na locação? (fls. 689).

Ora, se o bem tombado está na posse dos proprietários, em condição que clama por restauração, por que  sequer chegaram a efetuar tratativas com o interessado para tentar regularizar o imóvel?

Como se vê, os proprietários deixaram de  dar função social ao imóvel, desrespeitaram as regras impostas pelo tombamento permitindo a deterioração de patrimônio histórico-arquitetônico e cultural, para garantir o recebimento da indenização, sendo que parte dos bens que a integram já não mais existem, como a vegetação. 

Há viabilidade econômica  em imóvel tombado, tanto que em alguns municípios o bem tombado tem valor superior aos demais. Contudo, cabe ao proprietário achar a solução mais viável para obter o aproveitamento econômico do imóvel. Anote-se que o Estatuto da Cidade disponibiliza instrumentos que permitem a obtenção de recursos para preservar o bem tombado.

A falta de cumprimento do dever de manter o imóvel tombado afeta interesse difuso, permitindo a subtração de bem que compõe a nossa história, atingindo gerações futuras.

 O  Espólio de Rubens Franco de Mello é integrado por uma infinidade de bens, de alto valor, viabilizando a restauração pretendida. Por outro lado, os proprietários deixaram de cumprir dever legal deliberadamente com o fim de assegurar o recebimento de indenização que também abrange bem já destruído, sendo de rigor a condenação pretendida.

Os titulares pretendem receber a indenização mas, em contrapartida, irão entregar bem deteriorado, o que não se pode admitir.

O Município de São Paulo e o Estado de São Paulo detém responsabilidade subsidiária no cumprimento da obrigação pretendida.

 Estabelece a da Lei 10.032/85 que:

?Art. 21 - O bem tombado só poderá ser reparado, pintado, restaurado, ou por qualquer forma alterado, com prévia autorização do órgão técnico de apoio e, se necessário, do Conselho, aos quais caberá prestar a conveniente orientação e proceder ao acompanhamento da execução.
Parágrafo Único - Sempre que for conveniente, deverá o órgão técnico de apoio vistoriar o bem tombado, indicando, se julgar necessário, os serviços e obras que devam ser executados ou então desfeitas.?

?Art. 26 - As secretarias municipais e demais órgãos da administração pública direta ou indireta, com competência para a concessão de licenças, alvarás e outras autorizações para construção, reforma e utilização de prédio, desmembramento de terrenos, poda ou derrubada de espécimes vegetais, alterações quantitativas ou qualitativas do solo - em qualquer de seus acidentes, caça e pesca em áreas de propriedade pública ou privada deverão consultar previamente ao Conselho, antes de qualquer deliberação, em se tratando de bens tombados, respeitando as respectivas áreas envoltórias.
Parágrafo Único - Os órgãos de fiscalização do Município deverão incluir entre suas atribuições - no que couber e de acordo com os instrumentos normativos adequados, os encargos de registrar as infrações à presente lei e comunicá-las ao Conselho para os devidos efeitos legais.?

?Art. 30 - As sanções e penalidades constantes deste título são aplicáveis com base na responsabilidade objetiva do proprietário do bem tombado, na simples ocorrência de fato que viole qualquer dispositivo desta lei, não excluindo o direito do Município ao ressarcimento de perdas e danos eventualmente apurados?.

?Art. 34 - Sem prejuízo das sanções estabelecidas nos artigos anteriores, o proprietário também ficará obrigado a reconstruir ou restaurar o bem tombado às suas custas, de conformidade com as diretrizes traçadas pelo órgão técnico de apoio.
§ 1º - Ser-lhe-á cominada multa independentemente de notificação de pelo menos 1% (um por cento) do valor venal, por dia, até o início da reconstrução ou restauração do bem imóvel. Se móvel, a multa será de no mínimo 10 (dez) Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTN's) ao dia.
§ 2º - Na falta de ação do proprietário, no prazo de 60 (sessenta) dias, o CONPRESP poderá tomar as providências cabíveis procedendo conforme o previsto nos artigos 22 e §§. (Alterado pelo Art. 8o. da Lei 10236/86).
§ 3º - A possível ação prevista no parágrafo anterior, não exclui a multa que continuaria a ser aplicada.?

 Ora, se o Estado ou  Município tombam um bem é porque concluíram  que o bem deve ser preservado em razão de determinadas características, e , por tais razões têm o dever legal de protegê-lo.

A atuação do Estado ou Município não se resume ao ato de tombamento. Muito pelo contrário, o tombamento os obriga a permanente fiscalização e atuação para que o patrimônio tombado seja preservado.

Cabe à Administração, de ofício, verificar periodicamente a situação dos bens tombados e, caso não esteja a contendo, devem, por força de mandamento constitucional, atuar objetivando a preservação do bem,  impondo ao titular a obrigação de manutenção, de forma eficaz, tomando todas as medidas pertinentes para tanto, judiciais ou administrativas, ou ela própria executando as obras necessárias, e, caso subsidiária sua obrigação, como no presente caso, voltar-se contra os proprietários. O que importa é a preservação do bem.

 Não tem cabimento a alegação da Municipalidade de São Paulo de ilegitimidade passiva. Independente da titularidade do domínio, cabe à Administração, por imperativo legal e constitucional, promover a preservação do bem, seja fiscalizando, seja executando determinando a execução das obras necessárias, de forma a impedir a deterioração do bem.

 Não há dúvida que cabe ao proprietário a manutenção do bem. Contudo, a Administração tem o dever fiscalizar. E se tem o dever de fiscalizar também tem o dever de exigir o cumprimento da lei, de forma coercitiva, seja realizando as obras e posteriormente reavendo as despesas com o titular, seja obrigando o titular a realiza-las. Contudo, nada disso foi feito.

 Como alegado pela Municipalidade em contestação ?desde 1994 já era apontada pelos técnicos do DPH em relatórios de vistorias (P.A> 1994-0.013.272-7) a necessidade de obras emergencias  na residência visando a sua conservação e manutenção. Porém, de forma arbitrária, o proprietário passou a não mais permitir o ingresso dos arquitetos ao imóvel, como forma de inviabilizar a constatação de ruína?. Ora, o Município tem obrigação constitucional de impor a manutenção do imóvel. Se o imóvel estava em ruína ou se foi impedido de verificar a situação, cabia ao Município tomar as medidas pertinentes visando a preservação do imóvel, administrativas e judiciais.

 A inércia do proprietário não o isenta de qualquer responsabilidade, contudo, gera à Administração a obrigação de exigir providências efetivas.

 O  Município e o Estado não tomaram qualquer medida para preservar o bem, nem mesmo exigiram a execução das obras ou impediram a indevida utilização pelos proprietários.

 A Fazenda do Estado sustenta que não se aplica ao caso a regra prevista no artigo 136, parágrafo 3º, do Decreto Estadual 13.426/79 visto que ?os titulares do imóvel já tiveram ciência das medidas necessárias e não faz sentido impor-se ao Poder Público a sua realização?. Também alega ?não se podendo admitir que tal ônus seja suportado por toda a coletividade, de modo a beneficiar agastados particulares, que negligenciaram no cumprimento do dever legal?. 

 Ora, se o particular deixar de tomar as medidas cabíveis para manter o imóvel, permitindo sua ruína, cabe ao Estado tomar todas as providências necessárias para assegurar a preservação do bem. De que adiantaria o tombamento do bem se não houvesse uma efetiva fiscalização? Além disso, há de ser considerado que caso o titular do imóvel não tenha condições financeiras de manter o imóvel, remanesce ao Estado tal obrigação, posto que se trata de interesse da coletividade.

 Por fim, não há como impor aos réus a condenação prevista no artigo 134 do Decreto Estadual 13.426/79, visto que a titularidade da imposição é do Conpresp, não havendo como ser transferida. Caberia sim impor ao Conpresp a obrigação de aplicar aos réus as medidas pertinentes para assegurar a manutenção do imóvel. Contudo, tal requerimento não constou do pedido.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu Ação Civil Pública contra ESPÓLIO DE RUBENS FRANCO DE MELLO,  RUBENS FRANCO DE MELLO FILHO, RICARDO FRANCO DE MELLO, RENATO FRANCO DE MELLO, RITA FRANCO DE MELLO, ANTONIO SERGIO FRANCO DE MELLO, ESPÓLIO DE JOAQUIM FRANCO DE MELLO, FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e o faço para condenar os réus na obrigação de fazer consistente em contratar, no prazo de noventa dias, empresa especializada em restauro de imóveis de valor histórico-cultural, para que, no prazo de noventa dias, apresente ao CONDEPHAAT e CONPRESP projeto de restauração integral do imóvel objeto desta ação, o qual deverá contemplar todos os elementos dos ambientes externo e interno, bem como a vegetação do terreno (suprimida), que também foi abarcada pelo tombamento. Aprovados os projetos os réus deverão iniciar a execução das obras, conforme projeto aprovado, restaurando integralmente o bem tombado.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

 P.R.I.





 São Paulo, 01 de julho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
