

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041305-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edival Francisco de Souza, CPF 824.355.538-20
AdvJane Aparecida Gomes Luz Malviera
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA, CNPJ 62.655.261/0001-05
AdvTamirys Gomes Chaves ? CPF: 229.907.018-42
PrepostoAna Paula Oliveira da Rosa
JuntadaSubstabelecimento, Documento
Data da audiência:18/02/2014 às 15:00h


Aos 18 de Fevereiro de 2014, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: A ré confere através deste termo "carta de anuência" para que o autor possa efetuar a baixa dos cinco protestos, ocorridos em 20/05/2009, referentes às notas promissórias mencionadas na certidão de fls. 08/09 do 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital, correndo por conta do autor tais despesas. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial, inclusive no tocante a danos morais. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio , escrevente, lavrei o presente termo.



Autor(a): Adv. Autor(a):


Representante da Ré:Adv. Ré:
