

SENTENÇA

Processo nº:0041355-76.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fors do Brasil - Escuta e Segurança Ltda
Requerido:Levyreitor Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





FORS DO BRASIL  ESCUTA E SEGURANÇA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de LEVYREITOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. alegando, em apertada síntese, ser empresa que trabalha no ramo de 'compra, venda, concepção, fabricação, importação e exportação de sistemas de segurança, sistemas de escuta e constituição de bases de dados, elaboração de sistemas de procura (monitores informáticos) e produtos e serviços afins, permitindo a realização, promoção e venda em redes de lojas especializadas, supermercados e hipermercados. Assim, representa o grupo francês de atuação internacional, devidamente licenciada para tanto. Nesta atividade desenvolvida para o mercado brasileiro, desenvolveu produto específico para as condições de uso, permitindo maior segurança. Em maio de 2000, a 'Fors France' manteve reuniões com a direção do Grupo 'Carrefour', disponibilizando conjunto completo de linha de protetores para acondicionamento de CD fechado, CD semi-fechado, DVD fechado, jogos de vídeo, etc, com respectivos desacopladores, com respectivo requerimento de patente. Em agosto de 2000, foi requerida a patente para comercialização do produto no território brasileiro. Após vários estudos, observou-se que a única possibilidade de viabilizar o fornecimento dos produtos seria a fabricação dos protetores no Brasil, reduzindo-se custos e tributos. Para tanto, foram realizados contatos com a requerida, inclusive disponibilizando protetores específicos e informações para possibilitar a parceria. Passado algum tempo do início das negociações, houve uma ruptura por parte da requerida que tentou se apoderar do objeto de patente da autora para oferecimento direto ao Grupo 'Carrefour', o que efetivamente passou a ocorrer. Por tais fatos, a requerida violou os direitos de propriedade imaterial da autora, praticando concorrência desleal. Para evitar maiores prejuízos, pede antecipação da tutela para imediata cessação da exploração dos protetores de segurança e, ao final, a confirmação da liminar, sob pena de pagamento de multa, assim como a condenação ao pagamento de perdas e danos e lucros cessantes decorrentes dos prejuízos ocasionados pela concorrência desleal, acrescido dos demais consectários legais.
 
Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em apertada síntese, que a demora da autora em ingressar com a ação já demonstra seu desinteresse anterior, pretendendo, agora, entrar no mercado já conquistado pela requerida de acordo com a livre concorrência constitucionalmente garantida. Argüiu, em preliminares: ilegitimidade ativa, já que os  registros das patentes alegadas são da 'Fors France' e o contrato de licença não a legitima a atuar em nome da detentora da patente; impossibilidade jurídica do pedido, por ser pretensão absurda, que vai em sentido oposto à legislação pátria, tentando utilizar do Poder Judiciário para eliminar a concorrência. Os produtos fabricados pela requerida são distintos dos da autora. A requerida, após anos de experiência, adquiriu know how para a atuação no mercado de produtos anti-furto, sendo a primeira do ramo no Brasil, o que causa temor à autora. Na realidade, a autora contatou a requerida pois tinha ciência que estava desenvolvendo um produto protetor anti-furto com as características técnicas exigidas pelo Grupo 'Carrefour'. Assim, sua pretensão era de parceria, para evitar concorrência direta. A requerida não praticou qualquer ato de concorrência desleal, já que os produtos comercializados são distintos; nenhum dos conhecimentos e informações transmitidas pela autora são de ordem confidencial; a requerida é empresa reconhecida no mercado e idônea.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.
 
Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição (fls. 861).

Saneado o feito, afastadas as preliminares, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 865).
 
Laudo Pericial a fls. 1017/1064; Parecer Técnico da Requerida a fls. 1088/1097; Parecer Técnico da Requerente a fls. 1114/1168; Laudo Complementar a fls. 1233/1242.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as teses apresentadas durante a fase postulatória.
 
É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de não fazer, consistente na proibição de continuar a explorar a fabricação e comercialização de protetores de segurança patenteados pela autora, cumulado com indenização pelos danos causados por indevida exploração.

Tais pedidos estariam embasados nos artigos 209 e 210 da Lei 9.279/96:

Art. 209.  Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio.
§ 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória.
§ 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada.
Art. 210.  Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.

A defesa da requerida tem base em argumentos de conhecimento técnico anterior, com reconhecido conhecimento e know how no mercado nacional, com o desenvolvimento de produto próprio e com maior eficácia para os fins a que se destinam, não podendo ser considerado como violação de patente, ou concorrência desleal.

A Propriedade Intelectual é definida pela Organização Mundial da Propriedade Intelectual, criada pela Convenção de Estocolmo, de 14 de julho de 1967, (OMPI) - como "a soma dos direitos relativos às obras literárias, artísticas e científicas, às interpretações dos artistas intérpretes e às execuções dos artistas executantes, aos fonogramas e às emissões de radiodifusão, às invenções em todos os domínios da atividade humana, às descobertas científicas, aos desenhos e modelos industriais, às marcas industriais, comerciais e de serviço, bem como às firmas comerciais e denominações comerciais, à proteção contra a concorrência desleal e todos os outros direitos inerentes à atividade intelectual nos domínios industrial, científico, literário e artístico".

A proteção dos direitos relativos à Propriedade Industrial cresceu em importância, a partir dos anos 80, com a chamada revolução tecnológica, em virtude do valor econômico intrínseco às novas tecnologias. Tal proteção, em um contexto de alta competição de mercados globais, é premissa básica e fator de estímulo para que haja investimentos substanciais em pesquisa e desenvolvimento.

Dai a preocupação na verificação da realidade dos fatos narrados pela autora e requerida.

Para tanto, a especificidade da matéria se fez necessário parecer técnico especializado ofertado por Perito nomeado pelo Juízo. 

Nele, num primeiro momento, ausente de conclusão, já trouxe os subsídios necessários através da resposta aos quesitos da requerida, especificamente ao de número 24, 25, 27, 31, 32 e 33.

Neste, aliás (fls. 1054), ficou claro que as únicas semelhanças ente os produtos era quanto à função (proteção contra furto) e o material utilizado (policarbonato).

Para por pá de cal na questão, nos esclarecimentos de fls. 1233/1242.

Portanto, embora não apresentada uma expressa conclusão de seu laudo pericial, houve a resposta a quesitos determinados que confirmaram a inexistência de concorrência desleal, por se tratar de produtos distintos, embora com mesma finalidade.

Confirmada a inexistência de irregularidades ou ilegalidades nos produtos fabricados e comercializados pela requerida, não há qualquer obrigação a ser imposta, nem condenação em perdas e danos.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, par. 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
