

SENTENÇA

Processo nº:0041210-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Antonio dos Santos
Requerido:Bradesco S/A Administradora de Cartões de Crédito


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
RAFAEL ANTÔNIO DOS SANTOS ingressou com a presente ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer contra BRADESCO S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO alegando, em síntese, que constatou que seu nome estava inserido no SERASA em virtude de  débito com a requerida no valor de R$ 129,87, apesar de nunca ter com ela celebrado qualquer contrato, desconhecendo a origem do suposto débito.
Aduziu que tal restrição o tem impedido de fazer compras no comércio, causando-lhe aborrecimentos e constrangimentos morais. Assim, pleiteou antecipação da tutela para ver excluído seu nome dos cadastros de crédito, pugnando, ao final, pela procedência da demanda, declarando-se a inexistência da dívida, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cinqüenta salários mínimos.
A antecipação da tutela foi indeferida.
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação, ocasião em que afirmou não ter contribuído para os danos apontados pelo autor, uma vez que os fatos foram praticados por terceiro falsário, que o induziu a erro, agindo em nome do autor ao contratar empréstimo. Também refutou a ocorrência de danos morais, que não foram provados.

É o relatório do essencial.
Decido.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de provas em audiência, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo artigos 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória onde o autor pretende indenização por danos morais decorrentes de indevida inscrição de seu nome no banco de dados do SCPC e SERASA, eis que nunca efetuou qualquer compra junto à requerida.
Quanto ao pleito indenizatório por danos morais, a ação é procedente. 
Aplicam-se ao caso as disposições da Lei nº 8.078/90, eis que se trata de relação de consumo. 
Confrontadas as versões das partes, restou incontroverso que o autor não contratou o empréstimo no valor de R$ 129,87 com a ré.
Nota-se que o autor sofreu três restrições a seu nome partidas da ré (fl. 09) e optou por fracionar as ações judiciais, tanto que outra ação foi proposta no Fórum João Mendes, tal como demonstra o print de fl. 62, o que deve ser considerado.
De todo modo, a tese deduzida pela ré é que se trata de dano causado por terceiro estelionatário, que agiu em nome do autor e a induziu a erro.
Contudo, ainda assim, a ré responde pelos riscos de sua atividade, e se não se deu conta que a pessoa que se apresentou como sendo o autor era um criminoso, deve responder por sua conduta, consistente em incluir restrição em nome do autor que se revelou indevida, uma vez que inexistente o contrato subjacente.
Se houve erro quanto à pessoa, e via de conseqüência não foi celebrado contrato de mútuo, a ré deu causa a danos morais ao inserir e divulgar dados que não se mostraram verdadeiros, uma vez que atribuiu ao autor a condição de mau pagador, fato que não corresponde à verdade.


Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191).
É o que basta para que se tenha presente o dever de a requerida indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da requerida.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação.
Nesse passo, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais.
Também se mostra relevante o tempo de permanência da restrição indevida, e, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá em enriquecimento sem causa.
A ocorrência do dano moral, no caso em análise, é inconteste, sendo de rigor, porém, a moderação da fixação do quantum indenizatório, até porque se os fatos tiveram outros reflexos que não os constantes dos autos, e estes, sob a ótica do autor, ensejariam agravante do dano sofrido, isso não ficou provado no processo.
Assim, fixo o valor a ser pago a título de indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Nessa linha julgados do C. Superior Tribunal de Justiça conforme o seguinte aresto:

?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Salvio de Figueiredo, j. 19.5.1998).

Pelo exposto, julgo procedente a presente ação proposta por Rafael Antônio dos Santos contra Bradesco S/A Administradora de Cartões de Crédito, para declarar inexistente a dívida no valor de R$ 129,87 (fl. 09 ? anotação destacada), e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixadas no valor de cinco mil reais, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.  
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

Concedo, nesta oportunidade, e por todos os fundamentos acima, a tutela postulada na inicial (art. 273 C.P.C.), e determino oficie-se ao SERASA para baixa da restrição, ainda que interposto recurso de apelação pela requerida.

P.R.I.

 São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
