

C O N C L U S Ã O

Em  23 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041276-25.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Prado Parasmo
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PATRICIA PRADO PARASMO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE e HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. Alega que possui contrato de plano de saúde, com as mensalidades em dia com a 1ª requerida. Objetiva sejam as rés compelidas a fornecer à autora, em decorrência de contrato de seguro-saúde, tratamento médico, realização de exames e entrega de medicamento, conforme prescrição do profissional da saúde responsável pelo acompanhamento da doença que acomete a autora (câncer), responsabilizando-se por todas as despesas decorrentes. Pleiteou indenização por danos morais causados pela 1ª requerida, no valor de 25% dos danos materiais, em torno de R$ 200.000,00. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 42-1.023. 


O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 1.024.

Regularmente citados (fls. 1035 e 1270), os requeridos ofertaram contestação.

O requerido Sírio Libanês apresentou contestação e documentos (fls. 1370-1425), arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento.

A requerida Sul América apresentou contestação e documentos (fls. 1054-1173), arguindo preliminarmente prescrição. No mérito, rebateu os argumentos expendidos, sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls. 1316-1345 e 1433-1440.

Em apenso existe medida cautelar ajuizada pela autora em face da requerida Sul América. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19-182. A tutela antecipada foi deferida às fls. 190-195. Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 244-283), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos. Houve réplica às fls. 289-301. O agravo de instrumento interposto pela requerida teve julgamento (fls. 331-338).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito. Ambas ações serão julgadas simultaneamente.

A preliminar de ilegitimidade de parte quanto ao hospital procede. O contrato é firmado entre a autora e a seguradora. O hospital não pode ser parte ou obrigado a pagar ou fornecer tratamento sem receber, especialmente se não faz parte mais dos credenciados da requerida. Ademais, a autora assinou termo em que se compromete a efetuar os pagamentos, caso os mesmos não sejam cobertos pela seguradora. Neste sentido, a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, quanto ao Hospital Sírio-Libanês.

A preliminar de prescrição arguida pela seguradora Sul América procede quanto à todos os procedimentos e gastos realizados até maio de 2010, um ano antes da propositura da medida cautelar em apenso. Isto porque, antes disso a autora não promoveu nenhuma ação que interrompesse este prazo prescricional, o qual é de 1 ano, nos termos do disposto no art. 206, parágrafo 1º, II, b, do Código Civil.

Quanto aos demais gastos, tem-se que a negativa da seguradora para pagamento é a falta de cobertura contratual e a não necessidade de medicamentos e exames, ao arbítrio da seguradora. No mais, alega que o hospital Sírio-Libanês não é mais credenciado da requerida desde 2001, fazendo jus a autora nos procedimentos e tratamentos realizados neste hospital, tão-somente ao reembolso fixado contratualmente.

Pois bem. No mérito, o pedido é parcialmente procedente, em face da seguradora, senão vejamos.

A existência de relação contratual entre as partes e o adimplemento do contrato pela autora são fatos incontroversos.

A ré alega em sua defesa ausência de cobertura securitária para os tratamentos e medicamentos dos quais a autora necessita para a difícil doença que enfrenta.

De qualquer forma, o que importa é que a doença esteja abrangida pelo contrato, sendo certo que na hipótese dos autos não há qualquer exclusão.  

Assim, se o contrato prevê cobertura para tratamento da doença que acomete a autora (Câncer), não pode ser ela privada do fornecimento de qualquer medicamento, tratamento ou exame, que se mostre necessário ao combate de seu problema de saúde.

Neste sentido é a jurisprudência, que em casos análogos vem reiteradamente determinando o fornecimento de medicamentos para tratamento quimioterápico de combate ao câncer, bem como obrigando às seguradoras a realizarem exames e tratamentos necessários.  A propósito, confira-se os recentes arestos abaixo transcritos:

SEGURO SAÚDE ? Tutela antecipada concedida ? Tumor cerebral ? Quimioterapia ? Fornecimento da medicação ministrada via oral denominada Temodal ? Previsão contratual, tendo em vista tratar-se de elemento constituinte do tratamento quimioterápico ? Recurso não provido
(TJSP ? Ag. In. 605.327-4/8-00 ? 8ª C. ? Rel. Des. Joaquim Garcia ? j. 29.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato ? Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura ? Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento que possa ser administrado pela via oral, mantida também a cobertura para a realização do exame pela técnica PET-CT ? Decisão acertada ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 636.460-4/6-00 ? 4ª C. ? Rel. Des. Maia da Cunha ? j. 30.04.2009)

PLANO DE SAÚDE ? Recusa no fornecimento de medicamento (Vidaza), por se tratar de medicamento importado ? Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento ? Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação da urgência ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida ? Recurso improvido
(TJSP ? Ap. 640.141-4/5-00 ? 6ª C. ? Rel. Des. Percival Nogueira ? j. 21.05.2009)

Por fim, a autora comprovou que os medicamentos, tratamentos e exames, são necessários ao tratamento da patologia que a acomete, tendo sido prescrito por seu médico. A seguradora não é médica, não podendo se arvorar nesta seara. Ademais, não impugnou de forma alguma a competência ou a lisura dos médicos que atendem a autora.

Logo, por qualquer ângulo que se visualize a questão, não há como se negar guarida à pretensão da autora.

Anoto, contudo, que o tratamento deve ser integralmente custeado pela requeria seguradora, desde que, feito em hospital credenciado pela mesma. 

 Ora, se o Hospital Sírio-Libanês não é mais credenciado da Sul América, desde 2001, não pode a autora querer fazer todo o seu tratamento neste nosocômio, imputando à requerida o ônus de pagamento.

Deve a autora, portanto, realizar seus exames e tratamentos em locais credenciados da requerida, sob pena de ter que arcar com os custos de sua livre escolha, sem guarida contratual ou jurídica para tais despesas. Para estes casos, de tratamentos e exames realizados em hospitais e clínicas não credenciados, terá direito tão-somente ao pagamento do reembolso, nos limites contratuais fixados entre as partes.

Neste sentido, quanto aos danos materiais, aos valores apresentados, deve-se levar em conta apenas os valores contados de maio de 2010 em diante (descontando-se os valores efetivamente pagos) e, para os casos de utilização de hospital ou clínicas não credenciados pela Sul América, apenas os valores de reembolso contratados. Nos casos de utilização da rede credenciada, deve a seguradora responder por todos os custos.

Inegável o dano moral causado à autora, por toda esta celeuma. No momento em que deveria estar mais tranquila para lidar com a doença, a recusa da requerida a faz movimentar dinheiro e preocupação, o que só piora a sua condição. A negativa de autorização e cobertura necessários ao seu tratamento, que se encontra em risco de morte, extrapolou o mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. Ao contrário, gerou à segurada grande frustração e estresse, aptos a caracterizar o dano moral, abalando, inequivocamente, seu estado psíquico e emocional. Entendo razoável quantia pleiteada, fazendo jus à autora ao recebimento de indenização no valor de R$ 200.000,00.

Posto isso, JULGO extinta sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva, a ação principal da autora em face do requerido, Hospital Sírio Libanês e; PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e cautelar da autora em face da Sul América, para o fim de determinar à ré que disponibilize à autora o tratamento necessário ao combate da doença (câncer), incluindo todos os exames e o fornecimento dos medicamentos mencionados na inicial e outros, na quantidade e pelo tempo necessário ao tratamento, a critério exclusivo do médico responsável escolhido pela autora, desde que todo o tratamento seja feito na rede credenciada da requerida, tornando definitiva, nestes termos, as antecipações de tutela anteriormente concedidas nas ações principal e cautelar; condenar a requerida Sul América a ressarcir à autora de todas as despesas gastas e não pagas, relativas à doença e seu tratamento, aí incluindo-se exames e medicamentos, desde maio de 2010 em diante, considerando-se prescritas, nos termos da lei, as despesas anteriores à esta data, desde que realizadas na rede credenciada da requerida; para o caso de exames, tratamentos, cirurgias e medicamentos utilizados em clínicas ou hospitais não credenciados pela requerida, fica a mesma condenada a ressarcir à autora no limite de reembolso contratualmente fixado entre as partes. De toda a condenação nestes valores materiais gastos, deverão ser abatidos eventuais valores já pagos pela requerida, desde que devidamente comprovados. Por fim, condeno ainda a requerida ainda, à indenizar a autora, pelos danos morais causados, o valor de R$ 200.000,00, atualizados monetariamente quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face do princípio da acessoriedade, julgo parcialmente procedente a ação cautelar em apenso, nos termos acima fundamentados. Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.

Pela sucumbência da autora em face do Hospital, deverá ela arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que o mesmo desembolsou, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 2.000,00.

Em face da sucumbência recíproca entre a autora e a Sul América, cada uma arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de abril de 2012.
