

SENTENÇA

Processo nº:0041860-07.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Lourenço da Silva e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de Embu das Artes e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.





Trata-se de ação na qual se afirma que a filha dos autores passou mal, com dores abdominais, vômitos e desmaios, na noite de 14 de novembro de 2006, pelo que foi levada pela mãe, autora, à Unidade Mista e Maternidade Central de Embu, onde foi atendida de forma desumana, negligente, obrigando-as a esperar horas por atendimentos sucessivos e precários, até ser transferida para o Hospital Geral de Pirajussara, onde veio a falecer por erro médico; pede indenização por danos morais, incluindo pensão mensal vitalícia. Juntou documentos (fls. 15/132).
A Municipalidade de Embu das Artes contestou (fls. 142/161) alegando a ilegitimidade de parte, a prescrição, e, no mérito, que não houve nexo causal entre a conduta e a morte, pois o resultado era inevitável.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou (fls. 177/190) alegando que não houve deficiência de atendimento no Hospital Geral de Pirajussara, sendo que os procedimentos tomados estavam de acordo com a situação em que se encontrava a paciente, e que o médico exerce atividade de meio.
Houve réplica (fls. 193/195). 
Foi realizada perícia indireta (fls. 276/282). Foram apresentadas alegações finais (fls. 330/332; 333/337; 338/344).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito ? se há o direito reclamado ? e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se há direito à indenização pela morte da filha dos autores.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...).
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  
                                 As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. 
  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
No caso, a filha dos autores apresentava dores de barriga e vomito, entre outros sintomas, e por isso foi levada pelos pais ao pronto socorro de Embu. Depois de ser muito mal atendida, passando horas esperando, em uma cama inapropriada, em um depósito em situação precária (fls. 35/40), e necessitando apelar a vários médicos para que um resolvesse verificar o seu estado; foi então encaminhada ao Hospital, onde, após intervenção cirúrgica, faleceu, sem sequer ser identificada a doença.
A perícia atestou que certamente o atendimento do Pronto Socorro contribuiu para o resultado. Houve um primeiro atendimento às 16h39, quando o médico apenas receitou Dipirona e inalação, liberando a paciente (fls. 164). Na persistência das dores, a autora voltou com sua filha, à 00h50 (fls. 165), e apenas foi solicitada transferência às 18h30 do outro dia (fls. 116).
Não foi medida a pressão ou feito qualquer exame físico no paciente, não foram realizados exames clínicos indispensáveis na situação, etc. Pelo entendimento do perito, desde o primeiro atendimento, deveriam ter sido realizados exames, tanto físicos quanto os subsidiários que se mostrassem necessários, além de manter a paciente em observação, e proceder à transferência de modo muito mais célere (fls. 279/280).
Concluiu a perícia, diante disso, que há indícios de que os atendimentos realizados na Unidade Mista de Saúde e Maternidade Central de Embu contribuíram de forma decisiva para o agravamento do quadro clínico da pericianda.
Está, portanto, caracterizada a conduta omissiva por parte da Unidade Mista de Saúde e Maternidade Central de Embu, já que o atendimento se operou como causa adequada ao resultado fatal.
Pelo contrário, o atendimento no Hospital foi conforme o esperado ante a situação que se encontrava a filha dos autores. Diante do quadro já grave e em constante piora, e da indeterminação de alguma doença, decidiram os médicos realizar uma cirurgia para não tornar irreversível a situação (fls. 280).
E toda operação comporta certos riscos. Ainda mais na situação em que se encontrava a paciente. Por isso, se a intervenção cirúrgica, necessária para reverter o quadro, foi fatal, não foi por responsabilidade dos médicos e do Hospital, mas decorrente dos riscos regulares de uma cirurgia. É o que atesta a perícia, segundo a qual o atendimento no Hospital Geral de Pirajussara está de acordo com as boas práticas médicas (fls. 281).
A conduta seria caracterizada se, pelo contrário, houvesse omissão, nos moldes do que foi anteriormente dispensado. Impossível coibir o médico de fazer escolhas, responsabilizando-o por toda e qualquer morte, mesmo que inevitável. Implicaria também impossibilita-lo de salvar uma vida.
Assim, os danos morais são procedentes apenas em relação à Municipalidade de Embu da Artes.
Considerando o tamanho do abalo psicológico pela perda da filha, além da situação que passou a mãe durante a estada com a filha na Unidade Mista, deve-se fixar a indenização por danos morais em R$ 200.000,00, segundo os parâmetros possíveis para apuração de tal quantia.
Quanto à pensão mensal, fixo em 1/3 do valor de remuneração da autora tendo em vista ser possível presumir que a outra parte do dinheiro era gasto com a própria falecida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado contra a Municipalidade de Embu das Artes, para que pague indenização por danos morais no importe de R$ 200.000,00, contados juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença, corrigidos segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça; e pensão mensal no valor de 1/3 do recebido pela autora no cargo de Educadora do Centro de Integração da Criança e do Adolescente, pagos a partir do evento morte, contados juros de 1% e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, até a sua implementação. E JULGO IMPROCEDENTE em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Condeno a Fazenda Pública do Município de Embu das Artes a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
 Concedo a tutela antecipada para imediata implementação da pensão em favor dos autores.
 P.R.I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
