

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  06   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0041042-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eurico Domingos Pagani
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




EURICO DOMINGOS PAGANI,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando anular o procedimento administrativo que determinou a suspensão do seu direito de dirigir, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além das verbas da sucumbência. Sustenta que o ato administrativo padece de motivação e está em desacordo com o Código de Trânsito Brasileiro. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada para corrigir o pólo passivo da ação (fls. 22).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a inexistência de qualquer vício no processo administrativo a ensejar a anulação pretendida. Argumentou que a Administração Pública agiu no estrito cumprimento da lei, de modo que não há se falar em obrigação de indenizar. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a preliminar suscitada pela autoridade coatora. Apesar da petição inicial não observar boa técnica e se mostrar confusa, é possível depreender o alcance da pretensão;

O autor objetiva a declaração de nulidade da suspensão do direito de dirigir, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que a decisão administrativa não foi devidamente motivada.

Não colhe a alegação de falta de motivação da decisão administrativa, por ausência de prova. Isso porque, o autor, para justificar suas alegações, trouxe aos autos  o documento de fls.14, que apenas informa o resultado do recurso. Não foi juntado aos autos cópia da decisão administrativa, o que competia ao autor, e  impede a análise da questão.

Por outro lado, apesar do autor juntar cópia de recurso dirigido à Jarí, não demonstrou que protocolou o recurso perante a Junta Administrativa, ou seja, não comprovou que ingressou com o recurso.  E a documentação que acompanhou a contestação confirma a ausência de recurso por parte do réu.

E não demonstrada qualquer irregularidade no processo administrativo, prejudicado o pedido de indenização por dano moral.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que EURICO DOMINGOS PAGANI move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.





 São Paulo, 10 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
