

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041835-93.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Pereira do Nascimento
Requerido:Vera Regina de Barros Santos Gallo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar o feito antecipadamente, diante da manifestação das partes quanto à inexistência de prova oral a ser produzida (fls. 38).
A ação deve ser julgada improcedente, visto que as alegações apontadas pelo Autor não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o Autor trouxe aos autos boletim de ocorrência, lavrada de forma unilateral, e orçamentos. Não há fotografias do veículo para avaliação do dano.
Não bastasse, a ré impugnou suas alegações, sustentando que o autor deu causa ao acidente, vindo a colidir na traseira de seu veículo.  Tal versão também foi mencionada em correio eletrônico acostado pelo próprio autor a fls. 18.
Era essencial a produção de prova suficiente a aferir a dinâmica do acidente, sendo escassas as provas produzidas no presente feito.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI




São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
