

SENTENÇA

Processo nº:0041336-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Susana Alves de Sá e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 23), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.24).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
A propósito, tal conclusão não se arreda, ainda que tal ré tenha apresentado contestação, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia decorre da infringência, pela parte ré, do dever de comparecimento à audiência (art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95).
No mais, de qualquer modo, descabida a alegação de ilegitimidade ativa da autora Suzana, eis que, ao que consta, a celeuma se instaurou em razão de falha no serviço prestado pela ré, uma vez que foi Suzana quem efetuou o saque, tendo a gerente da agência bancária da ré informado que viu a fita da filmagem e que viu a autora Suzana colocando o valor sacado dentro da bolsa, porém a ré sequer comprovou sua alegação. 
Disso decorre que deve ser a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$320,00, com os devidos consectários
Outrossim, mister que a empresa ré seja condenada a reparar os danos morais que causou às autoras, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta omissiva da ré.
Há de se verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pelas vítimas, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$2.500,00, para cada autora seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar à autora Aparecida Jaqueline Alves de Sá, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$320,00, atualizada monetariamente a partir de 15 de outubro de 2011, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a requerida a pagar às autoras Suzana Alves de Sá  e parecida Jaqueline Alves de Sá, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, para cada autora, totalizando a quantia de R$5.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
