

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0041694-60.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre Luiz Morawski Vianna, RG 17563314 SSP/SP, CPF 257.138.678-62
Antonio Fernandes Pessoa Correia OAB 140944/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA
Olidio Rocha ? RG. 3.397.104-3 SSP/SP
Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas - OAB 216050/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/03/2012 às 14:30h
R$ 18.371,70

Em 28 de março de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 26 de abril de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 257.138.678-62, no Banco HSBC, agência nº 0337, conta-corrente nº 2382953, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Alexandre Luiz Morawski Vianna:

Advogado da parte autora:

Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA:

Advogada da parte ré:
