

SENTENÇA

Processo nº:0041470-57.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jessica Silva Dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



JESSICA SILVA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, em face do BANCO ITAÚ S.A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, em razão de dois débitos, de R$ 2.433,00 e de R$ 6.786,00, relativos a contratos que teriam sido celebrados com o réu.

Ocorre que a autora nunca celebrou nenhum contrato de empréstimo com o réu, o que mostra que as dívidas são inexigíveis. Em razão dos apontamentos, ela sofreu dano moral, razão pela qual requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral .

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que os contratos foram celebrados e que, por isso, os valores são devidos. Acrescenta que não houve dano moral, porque a autora tinha apontamentos anteriores.

Réplica a fls. 63 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O pedido de declaração de inexigibilidade do débito procede, pois o réu não apresentou os contratos que teriam dado ensejo às cobranças. É obrigação da instituição financeira que concede financiamentos ou celebra contratos com o consumidor guardar uma via da transação, bem como cópia dos documentos exigidos e apresentados pelo correntista. Nada disso foi apresentado, o que faz presumir que, de fato, o contrato não existia, ou, ao menos, não fora celebrado pela autora.

Não há como acolher, porém, o pedido de indenização de dano moral. Nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ora, o documento de fls. 55 comprova que os apontamentos feitos pelo réu foram precedidos de outro, feito pela Claro, no valor de R$ 107,42, decorrentes de um contrato. Não há notícia de que a autora tenha questionado esse débito em juízo, de sorte que ele há de se presumir legítimo, o que afasta, nos termos da súmula, o pedido indenizatório.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade dos dois débitos, cancelando-se os respectivos apontamentos em caráter definitivo. Fica afastado, porém, o pedido indenizatório. Como a sucumbência foi recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte os honorários de seu advogado, ressalvada a gratuidade da justiça concedida à autora.

Oficie-se ao SERASA, desde logo, para que dê baixa no segundo apontamento, conforme requerido na petição de fls. 62.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
