

SENTENÇA

Processo nº:0041047-02.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MÁRCIA SILVA BARBOSA
Requerido:Itá Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda Carrera Gm e outro


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida na contestação da co-ré Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda. na medida em que o invocado artigo 12 do CDC refere-se ao chamado por Claudia Lima Marques de vícios de qualidade por insegurança (vícios por insegurança) que não se confunde com os vícios de qualidade por inadequação (vícios por inadequação), hipótese concreta em que a aplicação é a do artigo 18 do CDC, ou seja, da co-responsabilidade das empresas envolvidas no fornecimento do produto ou serviço. 
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se, em apertada síntese, de pretensão de recebimento de lucros cessantes por força de ter o veículo da autora ficado parado na concessionária para conserto de defeito que, aparentemente, é de fabricação.
A despeito do pleito de realização de prova pericial por parte da co-ré Ita, ela não se faz necessária porque, na hipótese concreta, estão ausentes os requisitos da obrigação de indenizar.
Não se trata de relação de consumo. 
A requerente é taxista e adquiriu o veículo para realização de sua profissão.
Não é, portanto, destinatária final do produto, na medida em que gera, a partir da realização de serviço de transporte, benefício próprio.
Assim, aplica-se entre as partes o Código Civil vigente.
Ainda que assim seja, por certo que constatado o defeito do veículo, surgiu para a requerente o direito de vê-lo consertado.
Mas esta obrigação as rés cumpriram.
O fato de ter demorado um determinado número de dias para isso somente ocorreu justamente porque as rés deram cumprimento a sua obrigação de resolver o problema e decorre do cumprimento desta obrigação.
Assim, tendo as rés cumprido sua obrigação, não há ilícito.
Se não há ilícito, não há obrigação de indenizar.
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, embora em decisões anteriores este juízo (das quais me penitencio) tenha reconhecido a obrigação de pagar lucros cessantes por dias parados de motorista de táxi, esta obrigação só pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, ou seja, de que, além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar, a parte interessada não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, na medida em que o dano hipotético não justifica a reparação.
Assim, não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos.
Tal não ocorreu no caso concreto e, portanto, a ação é improcedente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MÁRCIA SILVA BARBOSA contra ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA CARRERA GM.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor da causa mais porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
P. R. I.
São Paulo, 1º de março de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
