

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041138-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Viviane Amorosino
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




VIVIANE AMOROSINO ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, na qual alega, em síntese, ter adquirido o apartamento nº 44 do Edifício The Flowers, situado na Rua Barão de Monte Mor, 618, bairro Ibirapuera, através de contrato de compra e venda firmado com o Sr. Ming Chão Liu, pelo valor total de R$ 395.000,00, sendo a 1ª parcela no valor de R$ 65.000,00 no ato da assinatura do contrato, a 2ª parcela no valor de R$ 205.000,00 até 30 dias da compra e a 3ª parcela no valor de R$ 125.000,00 até 60 dias da compra, esta última através de financiamento imobiliário junto ao banco réu. Passados alguns dias, a requerente informou ao banco requerido a alteração do valor a ser financiado para R$ 160.000,00, com a devida anuência do vendedor. Após a assinatura do contrato de financiamento, a requerente verificou que constava, equivocadamente, o valor total do imóvel em R$ 450.000,00. Porém, a alteração contratual solicitada seria apenas no valor do financiamento de R$ 125.000,00 para R$ 160.000,00, sem atingir o valor final do bem.

A autora requereu junto ao banco requerido a elaboração de aditamento contratual para corrigir o erro formal do contrato quanto ao preço da venda do imóvel de R$ 450.000,00 para R$ 395.000,00 (item 2 do contrato de financiamento), uma vez que o preço incorreto causaria prejuízos ao vendedor e compradora, ora requerente. Contudo, o requerido negou-se a corrigir o erro sem qualquer justificativa.

Requer deferimento da tutela antecipada para determinar que o réu elabore o aditamento contratual para correção do valor do bem total do imóvel, bem como, a procedência da ação. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, contudo não apresentou defesa, conforme certificado às folhas 55. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O réu foi citado, não apresentou contestação para justificar a negativa em elaborar o aditamento contratual pleiteado.

Na espécie, operaram-se os efeitos da revelia. Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos alegados pela requerente na inicial.

Ademais, os documentos juntados, confortam a pretensão.

A autora carreou aos autos o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel (fls.19/23), o qual comprova o preço certo e ajustado do bem (cláusula terceira).

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil do suplicado, uma vez que é evidente que a negativa do requerido causa prejuízos aos contratantes.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por VIVIANE AMOROSINO contra o BANCO ITAÚ S/A para determinar ao requerido que elabore o aditamento do Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel, Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária de Imóvel e Outras Avenças nº 1011739960, corrigindo o valor do apartamento de R$ 450.000,00 para R$ 395.000,00, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 400,00, limitada a 30 dias, sob pena de perdas e danos. Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/08/2011 (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
