

SENTENÇA

Processo nº:0041754-40.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Tharsis de Lauro Thut e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





Vistos.



Acinésio de Andrade Júnior, Tharsis de Lauro Thut, Liana Catharina Lombardi, Yosito Noritomi, João Bustamante, José Rodrigues de Almeida, Jovelino Pereira Ribeiro, Avelino Ferreira de Castro Junior, Tania Maria Giuzio, Alexandre Sante Vasto, Nelson Gonçalves, Gilberto Bim Rossi, Edgard de Baptista Pires de Sa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo, alegando, em síntese, desrespeito aos direitos fundamentais, ao ser disponibilizado publicamente seu nome, com os respectivos vencimentos, cargo e local de trabalho, pelo que requereu a procedência do pedido, para a exclusão de seu nome, do site da Prefeitura Municipal de São Paulo, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais e verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 39.000,00. 
A tutela foi deferida (fls. 89) e em sede de agravo foi concedido efeito suspensivo.
A ré, devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 167).
Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ausência de contestação por parte da Municipalidade não produz os efeitos da revelia, à vista do disposto no art. 320, inciso II, do CPC. 
A pretensão merece parcial guarida.
Certo é que a Administração Pública deve se nortear pelos princípios da transparência e publicidade. No entanto, a legislação em vigor já dispõe ao Poder Público mecanismos para sua efetivação, sem necessidade de exposição da vida pessoal dos autores, da forma então adotada. 
A Lei nº  8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa), em seu art. 13, parágrafo 2º, preceitua que o agente público tem a obrigação de apresentar, anualmente, declaração de bens e valores que compõem seu patrimônio privado, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal competente, sob pena de demissão, a bem do serviço público, sem prejuízo de outras sanções, àquele que se recusar a prestar declaração dos bens, dentro do prazo determinado, ou que a prestar falsa. Vai de encontro aos objetivos desta lei a criação do COAF - Conselho de Controle de Atividades Financeiras ? em virtude da Lei Federal nº 9.613/98, que criou esta entidade cujo objetivo é efetuar acompanhamento de transações e movimentações financeiras anormais, com possível caracterização, no caso concreto, de atos de improbidade administrativa, com enriquecimento ilícito e prejuízo ao Erário, previstos na supra mencionada Lei Federal nº 8.429/92.
A Lei Complementar Estadual nº 709/93 (Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo), em seu art. 2º, inciso VIII, estabelece que o Tribunal de Contas pode realizar, por iniciativa própria, da Assembléia Legislativa, de comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditoria de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, nos órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público e demais entidades referidas no inciso III daquele artigo.          
Depreende-se, portanto, que os gastos do Poder Público, dentre eles os salários pagos a seus Servidores, são alvo de controle, por diversos órgãos e entidades públicas. 
De outro lado, não se pode olvidar que a divulgação do nome do autor, com dados pessoais, fere o direito à intimidade e vida privada, invioláveis, por força de dispositivo constitucional (art. 5º, inciso X, da Carta Magna). Logo, somente teria vez caso se confrontasse com outro direito previsto na Constituição, prevalecente e àquele contraposto, dentro da teoria do sopesamento dos bens jurídicos fundamentais. Não é este o caso, posto que o direito à informação, previsto no inciso XIV, art. 5º, da CF/88 estaria atendido com a publicação dos cargos públicos e pertinentes salários, com possíveis benefícios pecuniários, sem necessidade de exposição dos dados pessoais dos Servidores. E, à par do acesso público a tais informações, as verbas auferidas pelos autores estariam sujeitas ao controle administrativo, como exposto, por diferentes órgãos e entidades públicas. Até porque, a divulgação do nome dos autores não foi motivada por recebimento indevido de valores ou prática ilícita congênere.       
Aliás, a própria lei federal que rege o direito à informações (Lei nº 12.527/11) preceitua, em seu art. 6º, inciso III, caber aos órgãos e entidades do poder público, observadas as normas e procedimentos específicos aplicáveis, assegurar a proteção da informação sigilosa e da informação pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restrição de acesso. 
Verifica-se, portanto, que a divulgação do nome do autor, com respectivos salários, em site da internet, além de não encontrar respaldo infra e constitucional, fere direito individual, consagrado na Lei Maior e se mostra prática desnecessária para a salvaguarda da publicidade dos atos administrativos e de controle dos gastos públicos.  
Entendo, porém, incabível o pleito indenizatório, posto que não foi alegado dano concreto, com a conduta praticada pela Administração, o que se exigia na espécie. Note-se que a indenização por dano moral tem caráter eminentemente ressarcitório, nos termos da legislação cível vigente (Código Civil de 1916, art. 159 e CC vigente, art. 944 e seguintes) e não apenas punitivo, como alegado pelos autores, logo não se podendo prescindir da existência fática do dano, não sendo o caso de presunção na espécie. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que exclua o nome dos autores do site da Prefeitura Municipal de São Paulo. Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P. R. I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                      Juíza de Direito
