

SENTENÇA

Processo nº:0041556-77.2003.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thierre Fernandes Pirassol de Oliveira
Requerido:Herval Jose Batista






Vistos.




  THIERRE FERNANDES PIRASSOL DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais em face de HERVAL JOSE BATISTA, também qualificado, alegando, em síntese, que o autor celebrou um contrato de compra e venda de posse mercantil de um veículo automotor, da marca Volkswagen Gol MI, 1997, placa CIA-1744/SP, com alienação fiduciária a favor do BANCO MERCANTIL SÃO PAULO S/A.
 O réu se comprometeu a pagar 25 parcelas a partir de 26/03/03.
 Consigna que a cláusula 03 do contrato determina que o réu transfira para o seu nome o veículo junto aos órgãos competentes. Entretanto, até o momento da propositura da demanda isto não ocorreu.
 O réu também não vem demonstrando o pagamento referente à obrigação.
 Diante disto, o autor passa por diversos constrangimentos, não sabe da situação junto à instituição financeira, pois o carnê está com o réu, além disto, o réu tem contraído multas e não cumpriu com o pactuado no tocante a estas.
 Tal situação trouxe transtornos materiais e morais ao autor, pois está com multas em seu nome e por conta destas, poderá ter sua carta suspensa em face das pontuações das multas.
  Com tais ponderações, formula pedidos de antecipação de tutela no sentido de que o réu seja obrigado a proceder a quitação das multas, comprovando-as, com alteração junto ao Detran da titularidade das mesmas, bem como pagamento das parcelas do financiamento e transferência do automóvel para seu nome, e  final confirmação da tutela e procedência do pedido com condenação do requerido em indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas derivadas da sucumbência. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/28.
 Determinado que o autor juntasse cópia do contrato celebrado com o Banco Mercantil de São Paulo S/A e certidão cartorária para testificar a existência ou não de ação de busca e apreensão, o autor informou que, em contato com a Instituição financeira, esta lhe informou que as parcelas do financiamento estavam sendo honradas
Reiterou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela,  juntou cópia do contrato firmado entre o Autor e o Banco e documentos que comprovam a inscrição do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito bem como a notificação de suspensão de sua carteira (fls. 39/44).
Consoante fls. 54/59, o autor trouxe aos autos comprovação de que foi demitido da instituição financeira por conta da negativação de seu nome (fls. 54/59).
Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 340/342, acompanhada dos documentos de fls. 343/354. Alegou, em síntese, que o autor não poderia dispor de bem alienado, sem a devida anuência por parte do banco, mas assim o fez, portanto, estava ciente dos riscos e consequências.
 Consigna que tentou proceder com a devolução do veículo, com a devolução dos valores pagos, o que foi recusado, até quem 2004 houve a busca e apreensão deste.
 Portanto,  não concorda com os argumentos aduzidos na inicial, pois ele sabia de que o veículo continuaria em seu nome.
 Com tais ponderações, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, preliminarmente carência da ação e, no mérito, a improcedência da demanda com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios além das demais cominações de praxe.
 Por intermédio da deliberação de fls. 381, foi indeferido o pedido de gratuidade ao réu.
 Houve réplica (fls. 383/386).
Inviável que foi a tentativa de composição, em audiência de instrução e julgamento (fls. 425), foi colhido o depoimento pessoal do requerido (fls. 426), com subsequente apresentação de alegações finais pelas partes, por intermédio de memoriais. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos inicialmente narrados restaram incontroversos.
Portanto, da incontrovérsia, verifica-se que  houve por parte do requerido compromisso de adimplemento das parcelas do financiamento que lhe foi transmitido, ainda que sem anuência da financeira, compromisso de transferência do do veículo para o seu nome, que o requerido não cumpriu sua obrigação, que foram contraídas multas em nome do requerente com problemas de ordem material  para adimplemento das multas  e moral  pontuação na carteira.
Os documentos juntados, ademais, comprovam as obrigações contraídas pelo requerido, consoante se pode conferir de fls. 15/16, bem como multas subsequentes aos contrato (fls. 18/23).
E, as alegações do requerido no sentido de que o autor tinha conhecimento de que seria necessária a anuência da instituição financeira não é hábil a isentá-lo daquilo que perante o autor se obrigou.
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes faz lei entre as mesmas, de sorte que respondem pelas consequências dos atos. O requerido não pode invocar irregularidade com a qual concordou e da qual se beneficiou como forma de defesa.
Nesse contexto, acolhe-se o pedido de obrigação de fazer constante do primeiro parágrafo de fls. 13.
Quanto aos danos morais, decorrem eles, segundo esclarecido pelo autor e incontroverso, tanto do temor de ver seu direito de conduzir veículos suspenso, quanto dos problemas de crédito decorrentes do financiamento em seu nome inadimplido.
Não se pode, todavia, concluir pelo desemprego como consequência de tal fato, por falta de elementos comprobatórios neste sentido.  
Muito embora o autor, bancário, tivesse conhecimento do risco que corria, contratou ele com advogado e possivelmente confiou que pessoa com qualificação tão significativa honraria sua palavra.
Portanto, considerando as circunstâncias que envolvem a situação, fato e consequências, tenho que o valor de R$ 10.000,00 é razoável e bem equaciona a situação, para o fim de indenização por danos morais.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por THIERRE FERNANDES PIRASSOL DE OLIVEIRA em face de HERVAL JOSE BATISTA para:
A) determinar que o requerido comprove, no prazo de 30 dias, a quitação das multas demonstradas nos autos, pagamento integral do financiamento (sem pendências com a instituição financeira referente ao mesmo) dado o tempo decorrido, comprove a transferência do automóvel perante o Detran para o seu nome ou de terceiros a seu critério, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00, sem prejuízo da conversão da presente em perdas e danos, com obrigação de ressarcir os gastos comprovados pelo autor para resolver os itens constantes deste parágrafo em caso de inércia do requerido;
B) determinar que  a pontuação referente às multas existentes nos autos, subsequentes a 07 de março de 2003, especificadas às fls. acima mencionadas, sejam transferidas ao requerido. 
C) condenar o requerido no pagamento de  R$10.000,00 a título de danos morais, que deverão ser corrigidos de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora computados da data da citação.
Condeno, ademais, o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro no importe de 10% sobre o valor total da condenação. 

P.R.I.C. Oficie-se ao Detran para transferência das multas nos termos da presente sentença. 
São Paulo, 12 de maio de 2014.
