

SENTENÇA

Processo nº:0041615-88.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Carlos Jose Teixeira de Toledo
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A parte autora é Procurador do Estado e recebeu indenização pela licença prêmio em valor correspondente ao teto remuneratório. Sustenta que diante da natureza indenizatória da verba não deveria ser aplicado o teto remuneratório previsto na CF.

A questão já foi enfrentada pelo Supremo Tribunal Federal, que deu razão ao servidor público.

No caso dos autos, o direito ao pagamento da licença-prêmio indenizada é incontroverso, e a Fazenda Pública não o questiona.

Por outro lado, é cediço que as licenças-prêmio convertidas em Pecúnia têm natureza de indenização, não se tratando de parcela de natureza remuneratória subsumível ao disposto no artigo 37, XI, da Constituição Federal e no artigo 115, XII, da Constituição do Estado de São Paulo.

A esse propósito o indiscrepante entendimento dos Tribunais. 

Do Pretório Excelso: 
É que a Constituição da República determina a incidência do teto constitucional, nos termos do art. 37, XI (EC nº 41/2003), apenas às parcelas de natureza remuneratória. Está, pois, excluído do redutor constitucional o recebimento de licença-prêmio convertida em pecúnia, em razão de sua natureza eminentemente indenizatória. Ressalto que, nos autos da SS nº 4353, cujo objeto é idêntico ao desta suspensão de segurança, o Procurador-Geral da República, Dr. ROBERTO MONTEIRO GURGEL SANTOS, opinou pelo indeferimento do pedido, conforme se vê do parecer: 12. Transparece-se da leitura do texto constitucional que o teto aplica-se a parcelas de natureza remuneratória, ou seja, aos valores pagos ao servidor como contraprestação pelos serviços prestados à Administração. (...) 14. E, na hipótese, a indenização de licença-prêmio não gozada, indeferida por interesse público, corresponde a um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível porque apenas compensa dano sofrido e não há aumento de nenhum valor do patrimônio. (...) Ante o exposto, opina a PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA pelo indeferimento do pedido. Releva o Ministério Público Federal, ademais, o disposto na Resolução nº 14, de 21.3.06, do Conselho Nacional de Justiça, que exclui da incidência do teto remuneratório constitucional, dentre outras verbas, aquela recebida a título de licença-prêmio convertida em pecúnia. Por outro lado, não houve efetiva comprovação da ocorrência de grave lesão, ou mesmo de caracterização do chamado efeito multiplicador, uma vez que a Fazenda paulista, na petição inicial, se resumiu a repetir os argumentos constantes dos reiterados pedidos de suspensão que versam sobre teto remuneratório, sem demonstrar especificamente dano relativo ao pagamento de licença prêmio, convertida em pecúnia. (decisão monocrática do Min. CEZAR PELUSO, então na Presidência do E. Supremo Tribunal Federal, na Suspensão de Segurança nº 4585-SP, em 05.03.2012, DJe 07.03.2012). 

Do Tribunal de Justiça há ainda o seguinte entendimento: Este Eg. Tribunal já assentou o entendimento de que o direito à indenização pelo não gozo dos dias de licença-prêmio e férias decorre do princípio que veda  enriquecimento sem causa por parte da Administração Pública, que se beneficiou do trabalho ininterrupto do servidor público quando na ativa. Pouco importa o motivo pelo qual não gozados os dias; fará jus o servidor à indenização em pecúnia do referido direito, conforme estabelece o artigo 43 da Lei Complementar nº 1.059/08, que assim dispõe: Art. 43 - Os períodos de licenças-prêmio não usufruídas, a que fazem jus os Agentes Fiscais de Rendas em atividade, poderão ser convertidos em pecúnia no momento da aposentadoria ou do falecimento, mediante requerimento. Desse modo, a conversão de licença-prêmio em espécie não pode ser considerada como acréscimo de patrimônio, produto do capital ou remuneração do trabalho, já que tal verba possui natureza indenizatória e sobre ela não incidem as limitações do art. 37, inciso XI da Constituição Federal e do art. 115, inciso XII da Constituição Estadual.  Logo, aplicável à espécie o disposto que: "o pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade não está sujeita a imposto de renda" (Verbete n° 136 da súmula de jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça); não deverá a autoridade, portanto, proceder à retenção a este título. Da mesma forma, indevido o desconto de valores destinados a contribuição previdenciária ou assistência médica, já que a verba em baila tem caráter indenizatório e não remuneratório. Justamente pela mesma razão, como já exposto, não incide a limitação do art. 37, inciso XI da Constituição Federal e art. 115, inciso XII da Constituição Estadual, tendo em vista que estas normas buscam limitar vantagens salariais e não verbas de cunho indenizatório (Apelação Cível nº 90.10.320883-8; 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo;  j. 8.10.2010). 

Sendo assim, resta evidente que, para fins de apuração da base de cálculo da remuneração da conversão de licença-prêmio em pecúnia, deve-se considerar a remuneração do Agente Fiscal sem a regra limitadora. (TJSP, 12ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível n.0018488-92.2010.8.26.0053, j. 25 de maio de 2011, Rel. o Des. WANDERLEY JOSÉ FEDERIGHI). 

MANDADO DE SEGURANÇA SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL APOSENTADO AGENTE FISCAL DE RENDAS CONVERSÃO DE LICENÇA PRÊMIO EM PECÚNIA PRETENSÃO À NÃO INCIDÊNCIA DO LIMITE DE VENCIMENTOS ADMISSIBILIDADE VERBA DE CARÁTER INDENIZATÓRIO (SÚMULA Nº 136, DO STJ) NÃO  INCIDÊNCIA DA LIMITAÇÃO DO ART. 37, XI, DA CONSTITUIÇÃO
FEDERAL E DO ART. 115, XII, DA CONSTITUIÇÃO ESTADUAL. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível 0018964-33.2010.8.26.0053, j. 28.06.2011, Rel. a Des. REGINA CAPISTRANO).

Anota-se, outrossim, que as indenizações não são rendimentos; elas apenas recompõem o patrimônio das pessoas e, portanto, não há geração de rendas ou acréscimos patrimoniais de qualquer espécie. Dessa forma, relevantes os fundamentos da impetração, sendo razoável, nesta sede, que se mantenha a decisão recorrida, presentes os requisitos do fumus boni juris e o periculum in mora. (Agravo de Instrumento 0277299-89- 2011.8.26.0000, j. 5.12.2011, Rel. o Des. PIRES DE ARAÚJO). 

Se se trata, portanto, de indenização, não há falar em incidência do redutor salarial, ou abate-teto, adotado pela Fazenda Pública.

Desse modo, tem razão a parte autora ao pleitear a condenação da ré ao pagamento da diferença. Considerando que a ré ? detentora dos informes oficiais - não impugnou especificamente o valor pleiteado, nos termos do art. 333, II do CPC, acolhe-se o valor pretendido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.227,83, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.




São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
