

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0041221-94.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Dias da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
A parte autora, Joel Dias da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Unibanco S/A.. 
Alega cobrança de tarifa ilegal, assim como IOF, cuja devolução requer em dobro, mais danos morais. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Para o IOF, embora não seja meu entendimento, o Egr. Superior Tribunal de Justiça em recente e r. decisão deliberou sobre a validade da cobrança na composição da parcela. Por ser matéria jurídica, melhor a aplicação do entendimento superior para segurança jurídica.
Para a tarifa não discriminada, não se pode cobrar do consumidor algo pelo qual não haja gasto ou qualquer tipo de serviço prestado. Seria dever da ré especificar a tarifa para se poder saber se é devida ou não. Sem o fazer, deve devolver, pena de enriquecimento sem causa.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de R$500,00, com correção monetária da assinatura do contrato em 10/2010, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a assistência judiciária deferida à parte autora. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
