

SENTENÇA

Processo nº:0041140-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou esta ação em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, em 13 de setembro de 2012, veículo de segurado seu foi abalroado na parte traseira por veículo de propriedade da ré, que trafegava sem a devida atenção e sem manter a distância necessária. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Regularmente citada, a requerida contestou a ação aduzindo que a autora é carecedora da ação, por falta de interesse de agir, visto que já formalizou acordo com o segurado para ressarcimento do valor da franquia. No mérito, sustenta que foi o automóvel segurado que deu causa à colisão, pois freou bruscamente. Não há prova do dano. Impugna o pedido de incidência de juros e correção monetária.

Houve réplica e somente a autora manifestou interesse na produção de prova oral.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga, porque os danos a que a autora pleiteia reparação são diversos da franquia obrigatória, prejuízo suportado exclusivamente pelo segurado. Com efeito, o valor pago pela franquia não se confunde com o prejuízo da seguradora, que arca com a quantia remanescente devida pelo reparo do veículo.

De mais a mais, a requerida sequer trouxe aos autos comprovante do alegando pagamento realizado ao segurado. O que mais se alegou em sede de preliminar diz respeito ao mérito da demanda e assim será apreciado.

A ação é procedente.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ocorrência da colisão traseira não foi negada pela ré, que atribui a responsabilidade pelo evento ao motorista do veículo segurado pela autora. Entretanto, a ré não produziu qualquer prova no sentido de comprovar sua tese defensória.

Convém observar que há construção jurisprudencial e doutrinária no sentido de inverter-se o ônus da prova para que aquele que colide por trás prove que o fez em razão de conduta culposa do veículo da frente, pois é presumível a culpa daquele que vinha atrás e não guardou a distância segura para evitar o acidente.

Falando a respeito do tema e citando Wilson Melo da Silva, Rui Stoco apresenta a situação se forma clara: ?...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrado à corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai a frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência,  que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. RT, 1992, 2ª edição, pág. 614).
A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:

Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

No caso dos autos, nada há que autorize reconhecer contra essa presunção, pois nada trouxe a ré a seu favor, inclusive tendo manifestado expressamente o desinteresse da produção de prova oral. Sendo assim, somente resta reconhecer que seu preposto agiu com culpa, já que dirigia de forma imprudente, sem guardar a distância e atenção necessárias na condução do coletivo.

A autora fez prova da existência de contrato de seguro do veículo em questão, bem como de que ressarciu os prejuízos advindos do sinistro. No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição (fls. 38/43).

Desta feita, legitima-se a cobrança pela seguradora dos valores com que teve de arcar em razão do acidente causado pelo preposto da corré, a teor do disposto no artigo 786 do Código Civil, bem como dna SSúmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal.

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

A correção monetária deve incidir desde a data do desembolso, porque visa a recompor o valor aquisitivo da moeda, sob pena de enriquecimento ilícito da ré. Os juros incidem a partir da citação, quando caracterizada a mora (CPC, art. 219).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia reclamada na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
