

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0041216-72.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Braz da Silva, CPF 013.521.418-17
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:14/05/2014 às 14:10h

Aos 14/05/2014 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MILTON BRAZ DA SILVA ajuizou em face de CLARO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor MILTON, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCELO RODRIGUES - OAB Nº 245745/SP. Ausente, contudo o patrono da empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do patrono da ré. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. Ouvido o autor, declarou que quanto à negativação da Polly Excell Cursos de Computação Ltda EPP, o autor pagou seis parcelas de um contrato que havia assinado, houve negativação, e fez acordo há pouco para retirada da negativação e quitação do débito pendente, com renúncia de ambas as partes recirpocamente contra suas pretensões. Foi deliberado: Vistos. MILTON BRAZ DA SILVA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de CLARO S/A, sob a alegação de que não tem relação jurídica com a parte ré, e por isso, indevida a negativação, cuja a retirada requer e mais danos morais. A ré contestou. Nesta data se realizou a audiência de tentativa de negativação, prejudicada pela ausência da ré. É o relatório. Eventual prova de relação jurídica deverá ter sido feita pela ré, em termos documentais, mas nada veio. Distribuído o ônus da prova, considera-se a ausência de relação jurídica. Consequência é a inexigibilidade da negativação. Mas não há danos morais. Quando feita a negativação pela ré, o autor já estava negativado por outra empresa, Polly Excell, conforme fls. 10. E tanto faz se essa negativação foi lícita ou ilícita. O autor tem crédito no mercado abalado e negado pelo fato de haver uma ou inúmeras negativações pendentes. A reclamada nos autos aconteceu depois da feita pela empresa anterior, que ainda estava pendente. Desas forma, não há nexo causal entre eventual negativa de crédito ao autor e a negativação feita pela ré, porque mesmo que se ela não existisse, o crédito do autor seria negado da mesma forma. E até transparece ser a negativação legítima a feita pela empresa mencionada, visto que o autor admite a relação jurídica com aquela e o pagamento apenas parcial. Incide a Súmula 385, STJ. E ainda que se quisesse que variadas negativações tivessem todas relação com o abalo ao crédito, então nessa hipótese todos os negativadores seriam solidariamente responsáveis. E quando existe solidariedade passiva, a transação feita com um deles extingue a obrigação para todos. Se haveria algum direito indenizatório ao crédito, com múltiplas negativações pendentes e contemporâneas, a transação feita com qualquer deles extingue a pretensão de indenização contra todos. É a disciplina legal do art. 844, § 3º, do Código Civil. De qualquer forma, havendo negativação pendente e anterior da contestada nos autos, seja lícita ou ilícita, ela por si só gerou abalo ao crédito, sem nexo causal para a discutida nos autos. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade da negativação efetivada em 02/03/2011, no valor de R$ 72,05, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e as verbas honorárias são compensadas, observada a suspensão da exibilidade em relação ao autor conforme a assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

MM. Juiz:

Autor:

Adv. Autor:
