

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041663-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Rogério Alves de Oliveira, CPF 291.260.328-56
Réu:Moisés Fraga da Silva, CPF 043.804.538-63
Advogada:Graziela Vellasco, OAB/SP 216.903
Data da audiência:23/11/2011 às 14:00h



Aos 23 de novembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes os Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação. A seguir, por se tratar de fato incontroverso, pelo MM. Juiz de Direito, foram  dispensadas as oitivas das partes. Por fim, pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não assiste razão ao autor. Preceitua o Código de Trânsito Brasileiro, em seu art.49, que "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta, ou descer do veículo, sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via". Além disso, o parágrafo único deste mesmo artigo de Lei, é taxativo no sentido de que o embarque o desembarque devem ocorrer sempre do lado da calçada, exceto para o condutor. No caso concreto, o próprio autor admite que a colisão se deu no momento em que desembarcava uma passageira que, inadvertidamente, abriu a porta traseira do táxi, sem as cautelas devidas, dando ensejo à colisão. Por isso, não há como responsabilizar o requerido pelo dano causado no veículo do requerente. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Réu:Adv. Réu:
