

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041808-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Atilia Angelica Sutti
Réu(é)s:MC São Mateus Edições Culturais Ltda Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2014 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as)  em causa própria.
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ildark de Sousa Almeida Cleofas, RG nº 55.671.837-9 (SSP/SP) e assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Claudia Millan Peinador, OAB/SP nº 145993.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
  
                          A-1) As partes declaram rescindido o contrato firmado e a ré declara a nulidade e inexigibilidade de qualquer dívida da autora, dando plena quitação ao contrato em apreço, excluindo em definitivo o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.
A.2) A ré, por mera liberalidade, oferece à autora 02(dois) cursos de inglês em suas dependências, sem qualquer custo e da seguinte forma: 
                       - O curso durará em torno de 22(vinte e dois) meses cada um.
                       -  A ré disponibilizará o material didático para a autora e sua irmã. 
                      -A irmã da autora, Ariane Angélica Sutti, como beneficiária do curso de inglês, com disponibilidade para cursar no período  apenas da manhã, de segunda à sexta-feira.
                  - A própria autora, como beneficiária do curso de inglês, com disponibilidade para cursar no período a escolher: manhã, tarde ou noite, de segunda à sexta-feira.
                     - Os horários devem ser escolhidos de acordo com a disponibilidade da ré.
                   - A contratação dos horários deverá ser feita, no prazo máximo de até 06(seis) meses a contar da homologação do presente acordo.
                     - Não haverá transferência dos horários escolhidos.
                     - não haverá transferência de aluno.
                     - Não haverá troca de curso.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
