

SENTENÇA


Reclamação:0041100-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Mangueira de Souza
Requerido:Mauro Yoshio Aoki



Vistos.

O autor pleiteia ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito alegando que estava numa alça de acesso a uma avenida, um veículo adentrou na avenida e em seguida o autor também adentrou, momento em que o caminhão do requerido atingiu a lateral traseira esquerda de seu carro, arrastando até a porta dianteira.
O requerido requer o ressarcimento de seus danos em pedido contraposto relatando que estava com o caminhão na faixa da direita e quando o semáforo ficou favorável o fluxo de veículos iniciou, razão pela qual iniciou marcha com o caminhão, de repente sentiu o mesmo balançar e constatou que ocorrera a colisão. Alegou que tinha "zebra" e o carro entrou.
As regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de adentrar numa via principal, como no caso do requerente, que vinha de uma alça de acesso, deve ter o cuidado de verificar se há tempo e espaço suficientes para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na via principal a intenção citada.
Em que pesem as alegações do autor, os danos ocorridos nos veículos, conforme as fotografias juntadas, e os relatos da dinâmica dos fatos, indicam que o autor quando adentrou na via o fez sem o devido cuidado. Isso porque seu relato de que um veículo entrou e assim também fez logo em seguida indica dinâmica em assonância com o relato do requerido quanto à entrada abrupta na via.
O simples fato de sinalizar com a seta não autoriza o deslocamento imediato sem atentar se há veículo transitando na faixa em que se pretende ingressar.
À vista disso, é de se reconhecer que o autor foi quem deu causa ao acidente, em virtude da mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
Desta feita, a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edilson Mangueira de Souza em face de Mauro Yoshio Aoki, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deste contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o autor a pagar ao requerido a quantia de R$ 2.323,54 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
