

SENTENÇA

Processo nº:0041658-32.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edgard Faria Nestor
Requerido:Via Varejo S.A (Casas Bahia) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pelas rés.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como segunda ré passe a constar MAPFRE AFFINITY SEGURADORA S/A.
Não se cogita de falta de interesse de agir, por ?perda do objeto da ação?, como ventilado pela seguradora-ré em sua contestação.
Tal ré aduziu que em 5 de setembro de 2012 a situação narrada na exordial já havia sido regularizada  por meio do pagamento de indenização.
Ocorre que não verte que o pagamento de indenização aludido pela seguradora-ré se referisse a um dos seguros referidos na inicial.
Note-se que o número do contrato referido a fls. 36 diverge do contrato referido na inicial (vide fls. 13 e 14). No mais, não se concebe que o pagamento mencionado pela ré, feito em setembro de 2012, vinculasse-se ao quanto se discute no presente feito, na medida em que a aquisição do produto pelo autor, ao que se atrelaram os seguros referidos na inicial, ocorreu em janeiro de 2013.
No mérito, porém, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Quanto ao ?Seguro Vida Protegida e Premiada?, o evento referido pelo autor, desemprego involuntário, não exsurge como causa para o pagamento de indenização correlata, estando tal seguro, em rigor, vinculado a eventos outros, de natureza diversa.
Todavia, mesmo em relação ao outro seguro referido pelo autor, qual seja, ?Seguro Proteção Financeira?, não se há dar agasalho ao quanto postula o autor.
No que tange ao ?Seguro Proteção Financeira?, consta, no documento de fls. 13, com assinatura do autor, de forma destacada, que para que o segurado fizesse jus à respectiva indenização ele deveria enquadrar-se na situação de ?assalariado com mais de 12 meses de registro em carteira na mesma empresa?.
Diante disso, imperioso que o autor aos autos prova inequívoca no sentido de que, ainda assim, ele, autor, não tomara ciência acerca de sobredita condição inarredável para que fizesse jus à respectiva indenização, em caso de desemprego seu.
Entretanto, isso não desponta de forma segura nos autos.
A propósito, para tanto, não basta a alegação do autor no sentido de ser analfabeto, tendo em vista que o quanto por ele ventilado, na inicial, representaria, em rigor, defeito do negócio jurídico.
Nesse passo, era crucial que o autor tivesse demonstrado, estreme de dúvidas, ter tido sua vontade viciada ao celebrar supracitado contrato de seguro, consignando-se que, por certo, constituiria circunstância excepcional tal fato, quanto mais se destoante do que expressamente contido em documento que o autor recebeu quando da contratação. 
E, frise-se, ainda que de consumo a relação travada, de se registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não desponta de modo irretorquível dos elementos de convicção amealhados. 
Delineado esse panorama, não se denotando, de modo cristalino, que alguma das rés, por quem atuasse em seu favor, tenha atuado de forma a deliberadamente viciar a vontade do autor, no que tange ao contrato de seguro ora em exame, não se dessume suporte para os pleitos do autor, quer de indenização por danos materiais, quer de reparação por danos morais, sendo de rigor a improcedência da ação, em relação a ambas as rés. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a ambas as rés. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
