

SENTENÇA

Processo nº:0041513-38.2012.8.26.0224
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roberto Carlos Beserra
Requerido:Logic Engenharia e Construcoes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ROBERTO CARLOS BESERRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito sumário, contra PROVENCE CONSTRUTORA LTDA. (atual denominação de LOGIC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato verbal de empreitada, para execução de diversas obras, nas entidades descritas na inicial, e, a despeito de seu integral cumprimento de suas obrigações no negócio jurídico, a ré pagou somente parte dos valores prometidos. Pretende, assim, a condenação da ré no pagamento da quantia ainda devida, no montante de R$ 54.365,00 (cinquenta e quatro mil, trezentos e sessenta e cinco reais), além do pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/19). 

Justiça gratuita deferida a fls. 26. 

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 41). Na oportunidade, ofereceu contestação e exceção de incompetência. Em sua defesa, rebateu as alegações iniciais, especialmente o quantum pretendido. Afirmou que o pagamento é feito conforme os serviços efetivamente prestados, de modo que não há prévio ajuste de valores. Sustenta que os cheques exibidos pelo autor foram emitidos por outra pessoa jurídica, com quem não guarda relação e discorre sobre o integral pagamento de todos os serviços prestados pelo autor. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, por fim, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 50/72). 

A decisão de fls. 78 determinou a conversão para o rito ordinário. 

Réplica a fls. 80/81.  


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 

Em primeiro lugar, observo que a prova testemunhal é dispensável no caso em tela, porque se restringe a comprovar a prestação de serviços pelo autor, fato que a ré não nega, e não os contornos da relação jurídica, até porque o autor pretende a oitiva de ?moradores da região?. Note-se que a ré admite a existência de negócio jurídico entre as partes, mas não nos termos aventados na inicial, e afirma a quitação integral. 

Pois bem, as partes ajustaram a prestação de serviços de empreitada, cujo pagamento, por óbvio, é realizado conforme os serviços efetivamente prestados; neste particular, os documentos de fls. 13/16 referem-se a obras diversas daquelas citadas na inicial. Igualmente, os cheques acostados a fls. 18/19 foram emitidos por pessoa jurídica diversa, não se esclarecendo a relação com as partes litigantes. Por outro lado, a ré demonstrou os pagamentos realizados ao autor, em contraprestação aos serviços prestados, conforme documentos de fls. 63/69, que correspondem aos períodos reclamados na inicial. 

Assim, diante dos elementos cotejados aos autos, a prestação de serviços na forma descrita na inicial, assim como os valores reclamados, não restou evidenciada, à luz do artigo 333, inciso I, do CPC.

De outra banda, não há que se falar em indenização por danos morais. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que vislumbro in casu. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por equidade, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar PROVENCE CONSTRUTORA LTDA.


P.R.I. 


São Paulo, 09 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
