

CONCLUSÃO
Aos 05/01/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0041612-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Eduardo Cerqueira Rodrigues



Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reparação de Danos proposta por Serviço Funerário do Município de São Paulo, em relação a Eduardo Cerqueira Rodrigues, pela qual pretende, ocorrida a avaria que refere os documentos administrativos, entendendo culpado o réu pelos danos constatados por conta de 'falta de zelo na utilização do bem público', ver obrigado ele ao ressarcimento, nos termos do disposto na petição inicial.

Em audiências designadas, citado o réu, superada a fase conciliatória, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, não responsável pelos danos até porque não responsável pela guarda e utilização pessoal do bem, sendo que após, instruído o feito e ouvida testemunha, encerrada a instrução, com oferta de alegações finais pelas partes, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

A ação é improcedente.

Como se sabe, a reparação de danos, quando fundada a pretensão em imprudência de condutor de veículo automotor, implica na prova da culpa do condutor referido como causador do evento danoso, pelo que e quanto controversa a atuação negligente, imprudente ou imperita desse agente quando dos fatos, vale dizer, quando não demonstrada a falta de cautela do réu condutor, não pode ele responder pelos danos advindos ao bem do autor, suportando o valor relativo ao ressarcimento pretendido.

Nesse sentido, a prova da culpa do condutor do veículo pelo evento danoso, implica a prova da imprudência que no caso consiste em 'falta de zelo na utilização do bem público', de forma a permitir se impor pelo nexo causal, sua responsabilização pois, conforme documentação juntada e informes, aliado ao fato de não ser o réu o responsável pela guarda do bem, vale dizer, viatura, já que inconteste que outros motoristas no período do veiculo também faziam uso, autorizado o réu pelo funcionário responsável pelas viaturas a utilizar o auto, pela sua condição, imprevisível para o réu a possibilidade de ocorrência de avarias e danos decorrentes, pelo que não superada a questão relativa à simples imprudência, se permitir a responsabilização do réu como pretende o autor.

Como orienta a jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Em face disso, como a prova não indica de forma clara da imprudência do réu, com o acréscimo de nos autos inexistir prova pericial relativa ao local e condições em que se deu o evento, injustificável o procedimento a permitir ao réu se impor o dever de responder pelos danos.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,05 de janeiro de 2011.


     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito



Proc. Nº  0041612-41.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/01/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 05/2011 para publicação. São Paulo, 05/01/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
