

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041567-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joseildo Santos Reis
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Joel de Araújo Silva, OAB/SP nº 221.048.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio Rodrigues dos Santos, RG nº 32.652.672-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que é cliente do banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras, que lhe gerou um débito nominal de R$ 476,95 (débitos: R$ 280,00, R$ 20,00, R$ 1.200,00 e R$ 2.039,00; créditos: R$ 2.039,00),  mas desconhece a origem, tendo sido subtraído o total de seus rendimentos mensais de R$ 1.021,00, creditados em 30/8/2011, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidas movimentações, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso, há uma peculiaridade comum em fatos do gênero em relação ao banco réu, que é reconhecer a movimentação indevida apenas do crédito e não dos débitos, o que é um absurdo, pois facilmente se infere que a conta do autor foi utilizada por terceiros para transferir o crédito e este ser sacado juntamente com o numerário do correntista.
O banco réu, contudo, usa o artifício de solucionar o problema do cliente que teve o dinheiro transferido de sua conta para a conta de outra vítima, no caso, o autor, mediante o estorno da transferência da segunda conta, mantendo-se os débitos, o que é uma clara presunção de que o autor teria feito as movimentações fraudulentas.
Todavia, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
A situação de não solução adequada e imposição do ônus indevidamente ao autor com a consequente negativação de seu nome, impõe a fixação de indenização por dano à sua imagem.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$7.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Joseildo Santos Reis contra Banco Santander Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (débitos: R$ 280,00, R$ 20,00, R$ 1.200,00 e R$ 2.039,00; créditos: R$ 2.039,00), bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir eventual saldo credor do autor, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e CONDENO o banco a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
