

CONCLUSÃO

Em 22.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041324-32.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Josefa Cecilia da Costa



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de JOSEFA CECÍLIA DA COSTA. Alega que construiu o condomínio descrito na inicial para fins residenciais; todavia, antes da entrega das unidades, a ré invadiu a unidade descrita nos autos, de onde se recusa a sair. Pede a concessão de tutela antecipara para reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/59).
A inicial foi emendada (fls. 64/65, com documentos).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 82).
A ré apresentou contestação (fls. 94/103), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, afirma que adquiriu o imóvel de terceira pessoa e que, por diversas vezes, tentou regularizar sua situação junto à autora, sem sucesso. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência. Junta documentos (fls. 104/157).
Réplica a fls. 159/163.
Intimadas a especificar provas (fls. 164), a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 166) e a ré requereu a produção de prova testemunhal (fls. 168).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Ante os documentos acostados a fls. 112/113, defiro à ré os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Rejeito a preliminar arguida pela ré.
A inicial não é inepta, sendo claramente inteligível o pedido, que está legitimamente vinculado à causa de pedir. O interesse de agir da autora é patente, mormente a negativa da ré em desocupar o bem. Por fim, a inicial permitiu à ré apresentar defesa coerente, improcedendo a preliminar.
No mérito, o pedido da autora é procedente.
A questão acerca da eventual comercialização do imóvel a terceira pessoa que não faz parte dos autos não ficou bem esclarecida, diante da documentação de fls. 74. Também não ficou bem esclarecida a questão da entrada da ré na posse do imóvel, pois há contrato de cessão de outras pessoas que não a indicada a fls. 74 (veja-se documentos de fls. 104 a 111). Todavia, é incontroverso que a ré não tem situação regular junto à autora e que vem residindo, desde 2007, no imóvel, sem o pagamento das prestações, pagando apenas a taxa condominial.
A alegação da ré, de que tentou regularizar sua situação junto à autora, não tem o condão de afastar os fatos acima descritos. A recusa da autora fundamenta-se no fato de que tal aceitação implicaria em ?furar a fila?, ou seja, prejudicar outras famílias regularmente inscritas e necessitadas do benefício em detrimento de terceiros irregulares. É direito da autora aceitar ou não os argumentos da ré neste aspecto, e sua negativa é bem fundamentada. 
Este também tem sido o entendimento de nosso Tribunal:
?Cuidando-se de imóvel da CDHU, só pode haver aquisição por meio dela. Não cabe proteção possessória em favor de invasor, que mantêm posse clandestina, contra a própria CDHU (...).?
Incontroversa a irregularidade da situação da ré e a mora relativa ao pagamento das prestações, o pedido da autora deve ser acolhido. Neste momento, revejo o posicionamento tomado na r. decisão de fls. 82 e, levando em consideração o longo tempo pelo qual a ré vem residindo no imóvel sem a contrapartida correspondente, situação que gera à autora prejuízos consideráveis, comprometendo a construção de outros imóveis que viessem a atender pessoas regularmente inscritas na fila de interessados na sua aquisição, concedo a tutela antecipada pleiteada na inicial, determinando a imediata reintegração da autora na posse do imóvel discutido neste feito, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expedindo a Serventia o necessário para tanto e autorizado, se o caso e desde já, o uso de força policial para cumprimento da ordem.
Os demais pedidos da autora também devem ser acolhidos.
A partir da citação, configura-se a litigiosidade da coisa e a mora da ré, conforme estabelece o artigo 191 do CPC. Assim sendo, correto é que a ré responda por indenização em favor da autora pelo tempo que permanecer ocupando o imóvel. Tal verba terá por termo inicial a data da citação e por termo final a data da reintegração de posse, devendo ser apurada por meio da regular liquidação de sentença, que terá como parâmetro o valor do aluguel do imóvel. Pela mesma razão, a ré também responderá por eventuais danos que causar ao bem, aspecto que também deverá ser apurado, se o caso, em fase de liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar que a autora seja reintegrada na posse do imóvel, cumprindo-se, desde já, tal medida, haja vista a tutela antecipada concedida por decisão interlocutória, ainda que no bojo desta sentença. A ré fica condenada no pagamento de indenização à autora pelo tempo que permanecer no imóvel até a data da reintegração e por eventuais danos que causar ao bem, aspectos a serem apurados em liquidação de sentença, observados os parâmetros fixados na fundamentação desta sentença. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
