

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041796-96.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Bernardes Vieira
Requerido:BCASH Intermediação de Negócios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente lide deve ser analisada em relação a cada um dos pedidos formulados.
No tocante ao dano material, imperativa extinção do feito em razão da falta de interesse de agir do autor.
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).

Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
No caso dos autos, como se vê, a medida não é necessária. 
Com efeito, o autor ajuizou a presente ação alegando que efetuou compra de produto, cujo pagamento se deu em nove parcelas no seu cartão de crédito. Alega que o produto não foi entregue, razão pela qual requer a restituição da quantia paga e danos morais.
O autor juntou aos autos mensagem recebida pelo estabelecimento comercial, confirmando o cancelamento do negócio e devolução da quantia paga (fls. 14).
Verifica-se que tal obrigação foi devidamente cumprida. Para tanto, basta verificar a fatura vencida no mês de setembro/13 (fls. 17). Nesta resta consignado o estorno do valor do produto pela ré, em 30/08/13, razão pela qual as parcelas do produto serão regularmente cobradas nos meses seguintes.
Diante do pagamento, conclui-se haver, no caso, ausência de interesse de agir e, em conseqüência, pedido destituído de interesse processual, o que impõe a extinção do processo.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, no tocante ao pedido de ressarcimento pelos danos materiais, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelos danos morais, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
