

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041739-78.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willians dos Reis, CPF 301.260.138-45
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA, CNPJ 60.736.279/0001-06
Data da audiência:21/01/2014 às 14:30h


Aos 21 de janeiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Assim, merece acolhimento o pedido de dano material no valor de R$ 1.079,10. Em relação aos danos morais, observo que houve desídia da empresa ré em solucionar o problema do autor, ainda mais se considerada a revelia nesta oportunidade. Observo ainda que refrigerador é bem de uso essencial, caracterizando, assim, dano moral no caso concreto. Para fixação do valor, ressalto que o instituto em tela não se presta ao enriquecimento ilícito, mas para punir a conduta indolente da ré. Reputo suficiente o valor de R$ 500,00. Fica facultado à ré a retirada do produto diretamente na assistência técnica onde se encontra, no prazo de trinta dias, sob pena de perdimento do bem para o autor. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 1.079,10 a titulo de dano material, corrigidos monetariamente desde a data da compra e R$ 500,00, a titulo de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Fica a ré autorizada a promover a retirada do produto diretamente onde se encontra, no prazo de trinta dias, sob pena de perdimento do bem para o autor. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):
