

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0041709-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Veiga
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARCIA VEIGA, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que no dia, hora e local  a que se referiu foi vítima de tiro de arma de fogo disparado por policiais militares que estavam em perseguição a um assaltante. Relata que  ficou gravemente ferida na região abdominal, passou por várias cirurgias, o que resultou numa cicatriz de aproximadamente 30 cm e no comprometimento de seu útero. Alega que teve gastos com medicamentos e não pode mais exercer a atividade autônoma que exercia. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados, na forma que especificou. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 45).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de nexo de causalidade entre o evento danoso sofrido pela autora e o ato omissivo ou comissivo do agente estatal, pois não restou comprovada a origem do disparo. Além disso, o Estado não é responsável por ato de funcionário fora do exercício de suas atividades. Rechaçou o pedido de  verbas indenizatórias. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Não houve réplica.

Instadas as partes, a ré manifestou não ter interesse na produção de provas, quedando-se a autora silente.


É o relatório.

DECIDO.

Pretende a autora indenização por danos materiais e morais em razão dos danos sofridos quando foi atingida por um tiro disparado por policial militar durante uma perseguição.

  Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Desse modo, cabia à autora apenas comprovar o dano e nexo de causalidade.

Não consta dos autos qualquer prova demonstrando que o tiro que atingiu a autora foi proveniente da arma do policial militar.

Para comprovar suas alegações a autora trouxe apenas o laudo de fls. 22/24, que nada demonstra.

Cabia à autora demonstrar que foi atingida por disparo proferido por policial militar.

Todavia, nada foi feito, apesar da ampla oportunidade concedida à autora, pois em duas ocasiões foi instada a se manifestar sobre a prova que pretendia produzir, sendo que nessas duas ocasiões o prazo decorreu in albis.

E não comprovado o nexo de causalidade, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que MARCIA VEIGA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.




 São Paulo, 20 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
