

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0041718-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Marques, CPF 282.521.008-05
Requerido:Banco Santander Banespa S.A.
Data da audiência:30/04/2013 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/04/2013 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Gabriel Marques, RG 29.484.309-7, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Antonio de Freitas OAB 109954/SP . Ausente o requerido e seu patrono. Conciliação prejudicada ante a ausência do requerido. Pelo patrono foi dito que não tinha outras provas a produzir.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Gabriel Marques ajuizou a presente ação em face de Banco Santander Banespa S.A., objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão dos desdobramentos lesivos decorrentes das operações realizadas à sua revelia por falha de segurança dos serviços prestados pela instituição financeira, objeto, inclusive, de ação precedentemente ajuizada para reparação dos danos materiais e julgada procedente de forma definitiva. Juntou documentos (fls. 16/37). Citado(a) (fls. 42), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. ).  Em preliminar,  alegou inépcia da inicial em razão da dedução de pedidos genéricos. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Impugnou a a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.Juntou documentos (fls.64/73 ).  Réplica às fls.77/78.  A conciliação restou prejudicada. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar de inépcia da inicial não colhe. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seus direitos, deduzindo pedido indenizatório certo e determinado. Afastada a preliminar, no mérito, o pedido é procedente. A falha de segurança dos serviços disponibilizados pela instituição financeira, reconhecida em sentença de procedência da ação de indenização por danos materiais, foi a causa determinante das operações financeiras realizadas em fraude, a revelia do correntista (confira-se a sentença de procedência de fls. 23/25, confirmada pelo v. Ac´rodão de fls. 30/31), e  causou, como é notório, padecimento psíquico ao autor. Ora, o autor, foi surpreendido com a constatação de operações realizadas à sua revelia e, perplexo e angustiado, como é comum em situações como esta,   buscou  a solução, que somente foi alcançada pela via judicial, sabe-se, sempre desgastante. Aliado a isto, o autor sofreu o comprometimento indevido dos valores e, consequentemente, profundo  desequilíbrio  financeiro, capaz de causar, como é também notório, profundo desassossego. Ao fito de obter a reparação destes danos, de caráter psíquico, foi obrigado, novamente, a valer-se de ação judicial, enfrentando a resistência da instituição financeira, que sequer compareceu neste ato, agravando o   sentimento de desprezo e descaso experimentado   pelo  correntista lesado.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$  17.100,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação da instituição financeira em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.100,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da ciatção.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.   Publique-se o presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono. Os  presentes saem  intimados?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de abril de 2013.




Gabriel MarquesAdvogado:
