

Processo:0041300-10.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Rodrigues de Souza
Requerido:Bradesco S/A


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Nilda Rodrigues de Souza move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Banco Bradesco S.A. relativa a saques indevidos em conta corrente através de cartão de débito.
O cerne da questão sub judice diz respeito ao sistema de ?chaves de segurança, senhas alfanumérica compostas de números e letras de acesso?, o qual, sustenta o Réu, ?atende com folga a todos os padrões e requisitos de garantia e confiabilidade?.
Olvida, todavia, que:
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, na forma do disposto nos artigos 2º e 3º do CDC.
Sendo de consumo a relação e verossímil a versão, a defesa do consumidor deve ser facilitada, com a inversão do ônus da prova, que é regra de julgamento, ante o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC.
Assim, era ônus do banco comprovar que os saques não reconhecidos pela autora foram por ela realizados ou por culpa exclusiva desta ou de terceiro.
Ademais, não se pode desconsiderar que a eventualidade da clonagem do cartão ou da senha ou, ainda, que a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso do cartão sem a respectiva senha, sejam fatos de responsabilidade do banco.
O banco, contudo, não se desincumbiu de seu ônus probatório, não trazendo aos autos qualquer documento que corroborasse suas alegações.
Aliás, no rigor da forma, nem mesmo se trata de inversão do ônus, pois, o Banco ao sustentar a higidez dos lançamentos assumiu, com isso, a obrigação de provar seu argumento (art. 333, inc. II, Cód. Proc. Civil).
Limitou-se, todavia, a fazer empenho na sofisticação da tecnologia de segurança adotada, certo que lhe era fácil, assim o quisesse, apresentar documentos quanto ao histórico de gastos da Autora para confirmar a compatibilidade das despesas com seu perfil de consumo.
Merece guarida, portanto, o reembolso pretendido, bem como o ressarcimento moral, haja vista que incontroverso que a conta em questão é destinada ao recebimento de aposentadoria e poupança da Autora, pessoa de idade avançada que, ex abrupto, se viu desamparada de seus recursos.
Isso definido, considerando que o ressarcimento do dano moral é regido pelos princípios da moderação e razoabilidade e, assim, deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa, tenho como bastante, in casu, que corresponda ao equivalente a dez salários mínimos (R$ 678,00 x 10 = R$ 6.780,00), corrigidos desta data (Súmula 362, STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês,  citação.
Do exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno o Réu ao reembolso dos débitos descritos na inicial, que somam R$ 5.211,62 (cinco mil, duzentos e onze reais e sessenta e dois centavos), corrigidos de cada lançamento e com juros de mora, de 1% ao mês da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), atualizados desta data e, também, com juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 11.000,00 (onze mil reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
