

SENTENÇA

Processo nº:0041165-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roberto Bezerra Falcão
Requerido:Passaredo Linhas Aéreas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O pedido é parcialmente procedente.

Incialmente, convém registrar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, reclamando solução à luz do Código de Defesa do Consumidor. O C. STJ possui jurisprudência pacífica afastando a aplicação da Convenção de Varsóvia, em atenção ao Código Consumerista.

Pois bem, restou incontroverso nos autos, até porque não contestados pela parte requerida, que o autor adquiriu passagens aéreas junto à ré, através da internet, pelo valor de R$ 747,00. Da mesma forma, não pendem dúvidas que, logo após a aquisição, o autor tentou cancelar a compra, vez que percebeu que o aeroporto de embarque era diverso daquele pretendido (Guarulhos e não Congonhas).

A questão dos autos, neste ponto, reside na aplicação, ou não, do quanto disposto no artigo 49, da Lei n.º 8.078/90, ou seja, do conhecido direito ao arrependimento.

Neste particular, ensina-nos a doutrina de escol: "O direito de arrependimento existe quando a contratação se der fora do estabelecimento comercial. Isso pode ocorrer das mais variadas formas. (...). Toda relação de consumo que for celebrada fora do estabelecimento comercial está sujeita ao regime do direito de arrependimento. Assim as contratações por telefone, telex, fax, videotexto, mala direta, reembolso postal, catálogo, prospectos, lista de preços, em domicílio etc (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover e outros, 8ª ed., 2005, Forense p. 550/552, comentário ao artigo 49)

Como se vê, o dispositivo legal tem por escopo proteger o consumidor das técnicas de venda realizada fora do estabelecimento comercial, de modo a assegurar ao adquirente a possibilidade de refletir sobre a compra efetuada e manifestar o arrependimento do negócio se assim o desejar.

Com base nessas premissas, entendo que as compras realizadas pela rede mundial (virtuais), sofrem a incidência do dispositivo em comento. Corroborando, confira-se: TJSP, Ap. n.º  0161383-66.2009.8.26.0100, 36.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgar Rosa, DJ 22/03/2012.

Ou, ainda:

9207063-61.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Sá Duarte  
Comarca: Osasco  
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 10/05/2010  
Data de registro: 14/05/2010  
Outros números: 1182198400  
Ementa: BEM MÓVEL - Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral - Ação julgada improcedente - Cerceamento de defesa e nulidade da sentença - Não ocorrência - Compra feita pela Internet - Direito de arrependimento exercitado no prazo legal - Rescisão decretada - Artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor - Desídia e ineficiência do serviço da ré que superaram os limites do que se entende tolerável - Dano moral caracterizado - Ação procedente - Recurso provido. G.N.
  , 
Assim, demonstrado que o consumidor exerceu seu direito de arrependimento dentro do prazo previsto na lei, fls. 04/10, a devolução das quantias pagas é medida de rigor.

Por outro lado, os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido algum contratempo em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo ou do transtorno, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, "se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor" (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para rescindir o contrato entabulado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento de qualquer débito a ele atrelado, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 747,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de 01% ao mês, ambos devidos a partir de 14/05/2013 (data da compra).

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
