

SENTENÇA

Processo nº:0041615-93.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
VRG ? Linhas Aéreas S/A (VARIG), com qualificação na inicial, propôs a presente ação aulatória, pelo rito ordinário, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, qualificada nos autos, objetivando a declaração de nulidade do auto de infração nº 1342 série D ou a redução da multa que foi aplicada, no valor de R$672.160,00, já que entende exorbitante. Alegou, em síntese: os motivos que ensejaram a aplicação da multa dizem respeito a questões diretamente ligadas à ANAC e à INFRAERO, motivo pelo qual não podem ser questionadas no campo estreito do PROCON, que deve ater-se às relações de consumo; houve cerceamento de defesa em face de omissão de pontos relevantes que prejudicam a exata compreensão dos acontecimentos; o auto de infração violou o princípio da legalidade, já que a simples menção do artigos 6º, inciso X e 22 do Código de Defesa do Consumidor, não pressupõe a sua correção ou compatibilidade com as diretrizes que regem o exercício do Poder de Polícia da Administração; que o auto de infração foi lavrado no período em que o país foi acometido pelo que se denominou ?caos aéreo?; quanto ao que se refere à hospedagem os consumidores foram atendidos, tendo em vista que lançou um plano de assistência aos passageiros, nos casos previstos em lei, cujos vôos tenham sido cancelados ou tenham sofrido atraso por período superior à quatro horas; e, finalmente, nulidade da multa aplicada com base na portaria 26/2006 do PROCON, já que não indicou os seus parâmetros, sendo aplicada sem qualquer critério. Requereu o deferimento do pedido liminar e, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.2/34). Juntou documentos (fls.35/240).
O Ministério Público opinou pelo indeferimento da antecipação da tutela (fls.250/251).
Indeferido o pedido liminar (fls.269), a autora interpôs agravo (fls.271/286).
Em nova manifestação, o Ministério Público esclareceu que versando a presente ação sobre atos negociais da entidade fundacional deixava, a partir deste momento, de intervir no processo, mantendo-se, entretanto, a abertura de vista de modo que lhe possa propiciar a apreciação da pertinência ou não da sua intervenção (fls.260/261).
Citada, a Fundação PROCON-SP apresentou contestação alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em resumo, a sua competência para a lavratura da multa aplicada, nos termos dos artigos 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal e 275 da Constituição do Estado de São Paulo, bem como nos termos das Leis nº 8.078/90, que dispõe sobre a proteção do consumidor e Lei nº9.192/95, que a instituiu. Afirmou que os atos por ela praticados na apuração da infração, imposição e aplicação da multa se encontram formalmente em ordem e de acordo com as prescrições legais. Asseverou que inexiste violação ao princípio da legalidade, já que houve infração aos artigos 6º, inciso X e 22 do Código de Defesa do Consumidor. Finalmente, quanto à multa aplicada, afirmou que esta decorreu do poder de polícia que lhe foi conferido pelo Código de Defesa do Consumidor, não ocorrendo qualquer desproporção ou irrazoabilidade na sua fixação, tendo em vista o porte econômico da autora, a gravidade da infração e a vantagem auferida. Requereu, ao final, a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.296/326). Juntou documentos (fls.327/328).
Sobreveio a réplica (fls.332/338), com a juntada de novos documentos (fls.339/408). 
Dada ciência à ré, esta se manifestou (fls.416/418).
Foi determinado que a autora juntasse aos autos cópia da inicial dos embargos opostos na execução fiscal, bem como eventual sentença (fls.419).  O que foi cumprido às fls.422/460.
Por sentença, o processo foi extinto sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (fls.464/466). Inconformada, a autora apelou (fls.470/504), sendo provido o recurso para anular a decisão de Primeiro Grau (fls.558/563).
Intimadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento da lide (fls.578/579 e 581/582). 
Juntado novo documento pela autora (fls.583/596), a ré teve ciência (fls.606).

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação anulatória em que a autora objetiva a declaração de nulidade do auto de infração 1342(D6) e, por conseqüência, a desconstituição do auto de inscrição na dívida ativa para a multa que foi imposta.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito.
Por primeiro, a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela ré, restou superada com a prolação do acórdão de fls.558/563.
No mérito, malgrado o zelo e o esforço do Ilustre Causídico da autora, a improcedência da ação se impõe.
Quanto à atuação do PROCON-SP, como é cediço, no âmbito da competência legislativa concorrente (artigo 24 da Constituição Federal), compete não só a União, mas também aos Estados e ao Distrito Federal legislar sobre produção e consumo (inciso V), responsabilidade por dano ao consumidor (VIII) e procedimentos em matéria processual (inciso XI).  
Dentro desta competência constitucional, bem como do disposto no artigo 55 e parágrafos da Lei Federal nº8078/90 - Código de Defesa do Consumidor, o Estado de São Paulo criou a Fundação PROCON-SP (Lei Estadual nº9192/95), que passou a ter por objetivo elaborar e executar a política estadual de proteção e defesa do consumidor (artigo 2º) por meio das atribuições descritas no artigo 3º. 
Regulamentando o PROCON-SP e outorgando as mesmas competências foi editado o Decreto Estadual nº41170/96.
E, por meio do Decreto Estadual nº41788/97, ficou o PROCON-SP autorizado a celebrar, com Municípios do estado de São Paulo, convênios destinados ao estabelecimento do Programa de Proteção e Defesa do Consumidor em cumprimento às determinações contidas no CDC.
Vale lembrar, ainda, que a Portaria nº144/97, que regulamenta a atuação do Departamento de Proteção e Defesa ao Consumidor (DPDC), autoriza o concurso (artigo 27, IX).
No mesmo sentido o Decreto nº2181/97 que dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ? SNDC (artigo 3º, VIII). 
O referido Decreto salienta ainda em seu artigo 5º ?qualquer entidade ou órgão de Administração Pública, federal, estadual e municipal, destinado à defesa dos interesses e direitos  do consumidor, tem, no âmbito de suas respectivas competências, atribuição para apurar e punir infrações a este decerto e à legislação das relações de consumo. Parágrafo único. Se instaurado mais de um processo administrativo por pessoas jurídicas de direito público distintas, para apuração de infração decorrente de um mesmo fato imputado ao mesmo fornecedor, eventual conflito de competência será dirimido pelo DPDC, que poderá ouvir a Comissão Nacional Permanente de Defesa do Consumidor CNPDC, levando sempre em consideração a competência federativa para legislar sobre a respectiva atividade econômica.?
Do exposto, notamos que o PROCON-SP tem competência para atuar, que a legislação não proíbe o concurso de órgãos e em caso de possível conflito de competência a palavra final é do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor.
Da mesma forma, estando conveniada nos termos do Decreto Estadual nº41788/97, o PROCON ? Guarulhos, da Prefeitura Municipal de Guarulhos, tem competência para atuar na proteção e defesa do consumidor em cumprimento às determinações contidas no CDC.
Já, quanto à punição, temos que a Lei Estadual nº10177/98 apenas disciplinou as regras procedimentais para a aplicação de sanções administrativas aos infratores do Código de Defesa do Consumidor, pois o artigo 57 da Lei Federal nº8078/90 - Código de Defesa do Consumidor, atribuiu ao administrador público a competência e os parâmetros para fixar a pena de multa em concreto, aplicada por meio de processo administrativo e graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor (caput), e também apontou os limites para a fixação da pena de multa, ou seja, não inferior a 200 e não superior a 3.000.000 de vezes o valor da UFIR (parágrafo único), sendo, portanto, auto-aplicável. 
Por sua vez, o Decreto Federal nº2181/97, ao regulamentar o Código de Defesa do Consumidor, não trouxe outras regras para a fixação da pena de multa, em resumo, repetindo o teor do artigo 57 da Lei Federal nº8078/90 (artigo 28).
Nessa esteira, presentes as normas constitucionais e legais de suporte, ao tempo dos fatos, foi editada a Portaria Normativa PROCON nº26/06, a qual apenas tornou público os critérios técnicos para a quantificação da multa, relacionando os fatos e os grupos de acordo com a política de prevenção e a gravidade em razão do potencial ofensivo.  
Sobre Atos Normativos, como ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito administrativo Brasileiro (Ed. RT, 16ª ed., p.154/155):
?Esses atos expressam em minúcia o mandamento abstrato da lei e o fazem com a mesma normatividade da regra legislativa, embora sejam manifestações tipicamente administrativas. A essa categoria pertencem os decretos regulamentares e os regimentos, bem como as resoluções, deliberações e portarias de conteúdo geral.
Tais atos, conquanto normalmente estabeleçam regras gerais e abstratas de conduta, não são leis em sentido formal. São leis apenas em sentido material, vale dizer, provimentos do executivo com conteúdo de lei, com matéria de lei. Esses atos, por serem gerais e abstratos têm a mesma normatividade de lei e a ela se equiparam para fins de controle judicial, mas quando sob a aparência de norma, individualizam situações e impõe encargos específicos a administrados, são considerados de efeitos concretos e podem ser atacados e invalidados direta e imediatamente por via judicial comum, ou por mandado de segurança se lesivos de direito individual líqüido e certo.?.
Então, não estando a Portaria PROCON/SP nº26/06 a criar direito novo, como sustentado pela autora na inicial, tornou-se insubsistente o alegado desrespeito ao princípio constitucional da legalidade.
Entretanto, quanto ao mérito propriamente dito, para as informações reclamadas no auto de infração nº1342(D6), descabidas as alegações da autora, pois ao contrário do que foi sustentado na inicial, inexistente qualquer vício que macule o ato administrativo ora impugnado. É o que se desume pelo simples exame dos documentos de fls.52/199 .
Diga-se, aqui, que o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 
Assim, não consta que o procedimento adotado pela ré tivesse de qualquer forma comprometido o direito de defesa da autora, já que exercitou amplamente o seu contraditório e a sua ampla defesa no procedimento administrativo instaurado, onde lhe foi conferida a oportunidade de se manifestar, prestando os esclarecimentos que entendeu serem necessários (fls.73/76), participando da audiência pública designada (fls.111/112), apresentando defesa administrativa (fls.116/128) e interpondo recurso (fls.165/184), tanto que, na esfera administrativa, ela conseguiu a redução da multa aplicada, de R$1.008.240,00 para R$672.160,00 (fls.157).
Da mesma forma, incabível a alegação de violação do princípio da legalidade, eis que a ré agiu dentro da competência que lhe é conferida por lei, dentro dos preceitos constitucionais, na proteção do direito dos consumidores, sendo a autora autuada em subsistente auto de infração onde se encontram discriminadas as condutas que o ensejaram e os artigos do Código de Defesa do Consumidor violados.
Outrossim, a ré tão somente aplicou as penalidades, previstas em lei, em razão de descumprimento de contrato de consumo de prestação de serviço de transporte civil, especificamente o aéreo.
No caso em tela, perfeitamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, que regula as relações de consumo, prevalecendo sobre o Código Brasileiro da Aeronáutica, ao contrário do que sustentou, de forma frágil, a autora.
Neste sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. CDC. INCIDÊNCIA. DANO MORAL. QUANTIA ARBITRADA. RAZOABILIDADE.
1 ? O acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido da aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor ao transporte aéreo de pessoas.
2 ? Consoante entendimento pacificado nesta Corte, o valor da indenização por dano moral só pode ser alterado na instância especial quando se mostrar ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso vertente.
4 ? Agravo Regimental desprovido? (Agravo regimental em Agravo de Instrumento nº 100.474-1/RJ, 4ª Turma, Min. Fernando Gonçalves, publicado no DJE em 19/10/2009).

Quanto à alegação de que o auto de infração foi lançado no período de ?caos aéreo?, embora seja de conhecimento público a situação caótica nos aeroportos brasileiros naquela ocasião, urge ressaltar que a multa aplicada o foi em razão da má prestação de serviço aos consumidores, que não tiveram acesso às informações corretas sobre os atrasos e cancelamentos, além de não terem sido fornecidas assistência e acomodações necessárias aos passageiros, conforme se depreende do termo de audiência pública (fls.111/112), onde o passageiro, Marco Antonio Burganu, afirma que ?ficou mais de 35 horas sem dormir, sem se alimentar direito?.
E, para corroborar o alegado, precisa a manifestação técnica de fls.149/150, onde ficou consignado que ?a lavratura do auto de infração se deu pela falta de informações e assistência aos passageiros do vôo cancelado (7454), que partiria de Guarulhos/SP, com destino a Buenos Aires/Argentina?. Esclarecendo, também, que a Fundação PROCON entendeu que ?por não prestar aos consumidores informações adequadas, corretas, claras e precisas referentes às situações do cancelamento do vôo, bem como por não garantir assistência adequada, tais como alimentação e hospedagem, infringiu a autuada o disposto nos artigos 6º, inciso X e 22, ambos do CDC?.
Destaque-se, ainda, que a autora nada trouxe aos autos que comprovasse a assistência e a hospedagem fornecidas, conforme alegado na inicial, não podendo, neste momento, fazer recair toda a culpa pelos transtornos causados aos consumidores, aos controladores de vôos, na conduta que denominou ?caos aéreo?.
Em relação à afirmação da autora de nulidade da multa aplicada diante da ausência de parâmetros, está se encontra especificada no Demonstrativo de Cálculo da Multa (fls.114), embasada na Portaria Normativa Procon nº 26/06, que estipula em seu artigo 29:
?Art. 29. A fixação dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (art. 57 da Lei n.º 8.078/90), dentro dos limites legais de 200 a 3.000.000 UFIRs, será feita de acordo com a gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor na forma da presente Portaria e seu anexo.
Parágrafo único. A dosimetria da pena de multa será feita em duas fases: na primeira, proceder-se-á à fixação da pena base que será calculada em função dos critérios definidos pelo art. 57 da Lei n.º 8.078/90; na segunda, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes previstas no art. 34, incisos I e II, desta Portaria?. 
Por fim, em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, com Voto da Des. Relatora Maria Laura de Assis Moura Tavares, na Apelação nº 994.09.384959-7, j. 02/08/2010:
?O autor, ora apelante, questiona a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que as relações com seus clientes seriam regidas pelo Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Tal argumento não convence, posto que a questão se refere a má prestação do serviço, decorrente de relação de consumo.
O Código de Defesa do Consumidor e o Código Brasileiro de Aeronáutica são leis nacionais, e sendo a primeira lei posterior que regula, de forma específica, as relações de consumo, prevalece sobre a regra geral.
Este tema já está pacificado no Superior Tribunal de Justiça, que considera aplicável o Código de Defesa do Consumidor no transporte aéreo. 
Isto é o que se apura entre outros julgados: AgRg no Ag n° 1004741, relator: Ministro Fernando Gonçalves, AgRg no Ag n° 903969, relator: Ministro Sidnei Beneti, AgRg no Ag n° 827374, relator: Ministro Sidnei Beneti e AgRg no Ag n° 959403, relator: Ministro Aldir Passarinho. 
O autor alega, também, não ter ocorrido qualquer falha no serviço, visto que as dificuldades na prestação dos serviços tiveram origem na chamada "operação padrão" deflagrada pelos controladores de vôo, após o acidente envolvendo uma aeronave de outra companhia aérea.
Desta forma, para excluir a sua responsabilidade, argumenta o autor que a culpa pelos lamentáveis eventos é de terceiros. 
É certo que o caos no sistema de controle de tráfego aéreo na ocasião, que foi alegado pelo apelante e é de conhecimento público, poderia ser considerado como força maior alheia a atuação do autor e, ainda, afastar a sua responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço.
Todavia, é outra a questão posta nestes autos.
O autor não foi multado por não possibilitar o embarque de seus passageiros nos horários e nos vôos que constavam os bilhetes aéreos por ele vendidos e, sim por não prestar as informações corretas aos consumidores. 
O auto de infração foi lavrado nos seguintes termos:
"O fornecedor acima qualificado, atuante no mercado de consumo como companhia aérea e responsável solidário por essa modalidade de prestação de serviço público essencial, incidiu nas seguintes infrações à Legislação consumerista, relacionadas à situação constatada nos diversos aeroportos do país desde o dia 27 de outubro de 2006 até a presente data: 
I. Não prestar ao consumidor as informações corretas, claras e precisas referentes às situações de atraso e cancelamento de vôo, bem como, a não previsão de horários de embarque e desembarque, de modo que o consumidor não foi devidamente informado sobre seus direitos, bem como sobre as providências a serem tomadas por si ou pela companhia aérea para minorar os efeitos causados pelos referidos atrasos e cancelamentos, conforme reclamações registradas na Diretoria de Atendimento e Orientação ao Consumidor da Fundação PROCON SP.
II. Não garantir assistência adequada ao consumidor vítima dos efeitos de atraso ou cancelamento de vôo, deixando de oferecer acomodações adequadas àqueles que, conforme reclamações registradas na diretoria de atendimento e orientação ao consumidor da Fundação PROCON - SP, bem como, demonstrado e documentado em repostagens (sic) jornalísticas publicadas em diversos veículos de comunicação, passaram horas nos saguões dos aeroportos, especialmente idosos, gestantes, lactantes e portadores de necessidades especiais, para os quais não dispensou qualquer atendimento ou acomodações especiais, assim como, não disponibilizou serviços de alimentação e hospedagem ao consumidor nas situações de cancelamento de vôo ou quando o atraso superou em quatro horas a previsão de embarque.
III. Ao negligenciar o dever de cuidado e assistência ao consumidor, na forma acima descrita, o fornecedor ora autuado descumpre os princípios da dignidade do consumidor, sua vulnerabilidade no mercado de consumo e o princípio da boa-fé, previstos no artigo 4o da Lei n° 8.078/90 e que norteiam as relações de consumo, bem como, na medida em que, ignora o dever anexo de cuidado explícito no contrato de prestação de serviços de transporte aéreo celebrado com o consumidor, viola o direito básico previsto art. 6o, inciso X, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 
Por adotar tais condutas, o fornecedor ora autuado infringe o art. 22 da Lei n° 8.078/90 e fica sujeito a mula no valor de R$ 1.481.240,00 (hum milhão, quatrocentos e oitenta e um mil, duzentos e quarenta reais), nos termos dos artigos 56, inciso I, e 57, ambos da Lei n° 8.078/90, sem prejuízo das demais sanções previstas no art. 56 do mesmo mandamus legal. 
Receita mensal média estimada em R$ 491.000.000,00 (quatrocentos e noventa e um milhões de reais), (fls. 50/52)
A simples leitura do auto de infração demonstra que a conduta do autor punitiva não foi a de não providenciar o embarque de seus passageiros (que são seus consumidores) nos horários e nos vôos vendidos, e sim a falta de prestação de informações corretas e negligenciar o seu dever de cuidado e informações para com eles.
A questão do "caos" que se formou nos aeroportos na ocasião narrada nos autos é incontroversa.
O próprio autor não a nega, sendo certo que durante o tempo referido, passageiros do autor não puderam embarcar nos vôos previamente adquiridos, ficando por horas e horas nos saguões dos aeroportos, sem informações ou assistência.
A alegação de que os locais de alimentação nos aeroportos estavam sem condições de atender mais clientes ou, ainda que não tinham conhecimento dos horários que os vôos teriam autorização para decolar não afasta a sua obrigação de agir com lealdade no trato com os seus clientes.
Merece transcrição o que consta da decisão apelada, ao analisar a conduta de falta de assistência adequada:
"Quando as partidas se atrasaram, a autora tinha o dever de manter o consumidor informado a respeito da causa do atraso. Tinha a obrigação de repassar todas as informações que dispunha a respeito da regularização dos vôos, mesmo que a regularização não estivesse em suas mãos. E, sobretudo, a autora tinha a obrigação de empregar os meios DISPONÍVEIS E ADEQUADOS para reduzir os efeitos dos atrasos ecancelamentos.
Note-se que a autora transferiu os membros da tripulação para hotéis e deu a eles alimentação necessária. 
A própria transferência dos pilotos e comissários é prova concreta de que a autora estava ciente de que os vôos não sairiam. Apesar de assim o saber, a autora nem informou o fato aos passageiros (que, por isso, assustaram-se com a possibilidade de deixar o local e perder o vôo) e nem providenciou os meios para sanar as necessidades mínimas dos consumidores.
Nesse passo é preciso salientar que o que se exige da empresa é que adote as providências possíveis e adequadas. Se as lanchonetes dos aeroportos não tinham estoque para dar conta de todos os passageiros, a autora poderia ter providenciado a compra de alimentos e água em outros locais." (fls. 808).
O apelante insiste em afastar a sua responsabilidade pelos fatos, caracterizando-se como de força maior, em razão de problemas de tráfego aéreo, em virtude de operação "padrão" deflagrada por controles de vôo.
Ainda que se pudesse caracterizar o caos no sistema de controle do tráfego aéreo como força maior extrínseca, não relacionada a empresa prestadora de serviço, com capacidade de excluir a idéia de prestação de serviço, é certo que, como já constou, a autuação não é referente ao não embarque dos passageiros nos vôos adquiridos e, sim, a falta de informação dos problemas enfrentados e a assistência absolutamente ineficiente para com os seus consumidores. 
Nem se argumente que ele não detinha tais informações, em razão das dificuldades do tráfego aéreo na ocasião, na medida em que toda a operação que demanda a aterrissagem e a decolagem de uma aeronave é demorada e, de forma imperiosa, programada.
E, deixando o autor de prestar as informações necessárias e prestar as assistência que era imperiosa no momento, infringiu ele as normas do Código de Defesa do Consumidor, merecendo prevalecer a autuação questionada.
Resta apreciar a questão envolvendo o pedido de redução da multa imposta.
Não é confiscatória a multa imposta, considerando a condição econômica do autor e a gravidade da infração, se pautando a mesma dentro dos critérios legais. 
O objetivo principal da multa é desestimular o infrator, sendo importante que o valor da mesma tenha o condão de intimidá-lo e desmotivá-lo, coibindo práticas congêneres. Eventual redução da multa esvaziaria o seu objetivo.
Assim já decidiu este Tribunal:
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? Ação anulatória de auto de infração e multa - Artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de violação aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade ? Ação improcedente - Reexame necessário parcialmente provido, apelo voluntário do PROCON provido, desprovida a apelação da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO" (6a Câmara de Direito Público - AC n° 393.850-5/0-00 - Relator: Desembargador José Habice - j . 12.3.2007).
Pelo exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso de apelação apresentado por TAM Linhas Aéreas S/A?.

Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão, seja constitucional, legal ou técnico, sem amparo as alegações da autora, por consequência, incabível a pretensão de anulação da multa legalmente aplicada.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por VRG ? Linhas Aéreas S/A (VARIG) contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
CONDENO a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado desde a propositura da ação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
