

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0041629-68.2011.8.26.0001

Requerente:Adriana Guanciale

Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outros

Em  26 de setembro de 2012, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes,  compareceram a autora, acompanhada do advogado Drª Maurício Curto França (OAB/SP 211.404), e Net Serviços de Comunicação S/A e Net Rio S/A, pelo preposto  Diogo Souza Santos, Rg nº 25588153-SP, acompanhado da advogada Drª. Janice de Andrade Ribeiro (OAB/SP 254.650). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo entre as Nets e a autora nos seguintes termos: ambas as empresas Net pagarão a autora R$ 3.800,00 até 18.10.2012, mediante depósito no Banco Itaú, conta corrente nº04074-2, agência 8721, em nome do advogado da autora, Dr.Maurício Curto França,  CPF 261.037.018-05. Cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. Na sequencia , o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Homologo o acordo que chegaram as partes, a fim de atribuir-lhe a eficácia de título executivo, assim como homologo a renúncia ao direito de recurso." Em seguida, o advogado da autora pediu o prosseguimento do feito quanto ao banco e a prioridade na tramitação, tendo em vista o estado de saúde da autora. Foi determinada a juntada de documento comprobatório de seu estado de saúde. O MM. Juiz de Direito deferiu a prioridade de tramitação e determinou a respectiva anotação na capa dos autos. Em relação ao banco foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ADRIANA GUANCIALE, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, pedindo indenização por dano moral e estorno de valores e encargos, debitados em conta corrente, uma vez que a instituição financeira teria efetuado cinco débitos automáticos em favor de Net Rio, sem que a autora houvesse autorizado. Exibiu documentos. Medida liminar foi deferida.  O réu foi citado e apresentou contestação. Foi apresentada réplica. É o relatório do necessário. Decido. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente. Sucede que a instituição financeira, sem a autorização da autora, efetuou cinco débitos em favor de net Rio, o que acarretou surpresa e encargos na conta corrente. Isso implicou dano moral, dado transtorno incomum acarretado à correntista, que chegou a ter seus dados cadastrados nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu Banco Santander Brasil S/A a cancelar a conta corrente, definitivamente; a pagar para a autora compensação por dano moral, fixada em R$5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro débito indevido); a estornar os cinco débitos efetuados para a Net Rio, bem como os respectivos encargos, em dez dias, sob pena de incidir em multa diária de R$100,00; e, ainda, a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$100,00 (2% do valor da condenação), mais R$25,00 por volume (dois volumes) à título de remessa e retorno de autos. Registre-se e Publique-se para conhecimento do Banco. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autora:

Advogado da autora:

Preposto das Rés:

Advogada das rés:
