

Processo nº:0041219-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Azevedo dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ADILSON AZEVEDO DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória, decorrente de danos morais, c/c obrigação de fazer em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Alegou, resumidamente, que em uma pesquisa feita por meio de banco de dados do SPC e SERASA teve conhecimento deuma pendência no valor de R$ 755,68 mas que nunca recebeu nenhum tipo de cobrança e que não celebrou com a ré negocio jurídico. (folhas 02/09).
Juntou documentos (folhas 10/17).
Foi concedido ao autor benefícios da gratuidade de justiça e deferido o pedido de liminar (folha 18)
Regularmente citada (folha 27), a ré apresentou contestação alegando que, exige de todos os clientes no ato da transação comercial a apresentação de documentos pessoais originais. Alega que os documentos comprovam que a venda a prazo foi realizada com todas as cautelas, no momento da compra foram apresentados os mesmos documentos e os dados cadastrais conferem os dados da Autora. A autora nunca procurou a ré para apresentar boletim de ocorrência ou comprovação de fraude (folhas 30/61).
Houve réplica (folhas 69/71). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O autor juntou documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes, constando contratos com assinatura do autor não impugnada por ele em sua contestação.
Portanto, a relação entre as partes ficou comprovada, assim como a existência da dívida.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
