

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0041022-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ribeiro Torres
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.




JOSÉ RIBEIRO TORRES propôs ação de declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização de dano moral em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em breve e apertada síntese, que em julho de 2012 adquiriu da requerida plano telefonia para pagamento de R$ 127,74 mensais, acrescido da importância de R$ 17,00 do valor do chip para a efetiva utilização da linha. Diz que, no entanto, não recebeu o chip da requerida, não tendo possibilidade de utilização do plano telefônico contratado e que, ainda assim, a requerida lhe cobrou a mensalidade referente ao mês de agosto de 2012, o que não pode ser admitido. Afirma, ademais, que solicitou o cancelamento da linha, por culpa da ré, mas que esta lhe impingiu o pagamento de multa por tal cancelamento, o que se releva conduta abusiva. Pretende, no contexto, a declaração de inexigibilidade do débito indevidamente cobrado, o cancelamento da linha, assim como a condenação da ré a reparar os danos morais de que padeceu em virtude da cobrança abusiva e indevida. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 25, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança concernente à aquisição da linha telefônica pelo autor. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 62/79, defendendo a regularidade de sua conduta, sob a afirmação de que a parte autora adquiriu os produtos e serviços que lhe foram oferecidos e que o chip solicitado foi entregue no endereço informado pelo requerente quando da contratação, sendo este, inclusive, o mesmo local ao qual endereçadas as faturas. Afirma que, desta feita, legítima a cobrança, dada a prestação dos serviços sem remuneração, devendo ser respeitado o princípio da boa fé contratual. Defende, ademais, a cobrança da multa diante do pedido de rescisão do contrato, vez que prevista a cobrança em contrato e porque a multa visa à compensação com o desconto dado na compra do aparelho celular ou na aquisição de plano de telefonia. Imputa a responsabilidade pelos fatos ocorridos exclusivamente ao autor, questionando, ainda, a ocorrência dos danos morais e o pedido indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou sobre a contestação, replicando-a a fls. 123/126 para arguir a falsidade de documento juntado pela ré em resposta. 
A ré se manifestou sobre a alegação de falsidade.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria trazida aos autos é de direito e de fato e os fatos cuja elucidação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes.
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se rescindido o contrato mantido entre as partes, inexigíveis os débitos reclamados pela ré e, ainda, condenando-se a requerida ao pagamento da indenização pleiteada. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a parte requerente como destinatária final dos serviços de telefonia fornecidos pela requerida. Assim, as questões postas pelas partes devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista. 
Pois bem, ao que consta dos autos o autor teria de fato adquirido os serviços e produtos que lhe foram oferecidos pela ré, firmando as partes o contrato de prestação de telefonia móvel, o que inclusive foi afirmado na inicial. 
Diz a parte autora, contudo, que os serviços e produtos adquiridos não lhe foram prestados, na medida em que não recebeu o chip que possibilitaria a utilização da linha telefônica, de maneira que de rigor a suspensão da cobrança.
Sua argumentação é absolutamente verossímil, de forma que consistente o seu pleito, na medida em que muito embora a ré tenha juntado documento a fls. 100 que noticia a entrega do chip no endereço do autor, é certo que o tal equipamento não foi por ele recebido, como afirmado em réplica, mas sim por terceiro desconhecido, o que, insista-se, impossibilitou a fruição pelo requerente dos serviços da ré.
Note-se que o documento de fls. 100, nota fiscal de entrega de mercadoria da ré, foi recebido por terceiro que se passou pelo autor, firmando o canhoto de recebimento como se fosse José Ribeiro Torres, mas apresentando documento absolutamente diverso ? RG 298... -, sendo o documento de identidade do autor aquele copiado a fls. 10. Clara a fraude, portanto, a corroborar as alegações iniciais no sentido de que o requerente, de fato, não recebera o chip e por isso não teve acesso aos produtos e serviços adquiridos. 
Mas alega a ré também ter sido vítima do ocorrido, não tendo agido como culpa no evento, já que foi prudente e diligente. Sua alegação não convence, na medida em que simples observância e conferência dos dados do adquirente do plano para confronto com os do recebedor do produto atestaria a fraude, não se podendo, em absoluto, aceitar o argumento de que a ré Nextel tomou todas as medidas de diligência que eram cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude. 
Fica evidente, por conseguinte, o que já se frisou: que o serviço, se prestado pela ré, não o foi em benefício do autor, já que ele não teve a posse do chip que possibilitaria o uso da linha e do pacote contratado, equipamento este que foi entregue por terceiro pelo representante da ré por pura e simples negligência. 
E é nesta linha que os prejuízos decorrentes da frustração na execução do contrato não podem ser suportados pela vítima, o autor, a quem não cabe a menor culpa se não foi protagonista do golpe. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da empresa por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso, já que a atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema de segurança e conferência de dados da própria ré.
De todo este contexto, necessária declaração de inexigibilidade das cobranças efetivadas, dado o serviço não prestado ao autor e, muito mais, da culpa da ré pela quebra do contrato, donde justificado o pedido de cancelamento da linha pelo autor, não se podendo imputar a ele o pagamento de qualquer multa ou taxa por isso. 
Noutro giro, tendo sido demonstrado que o autor foi cobrado pelo débito inexigível, fls. 11/13, 22, 36 e, mais, que teve seu nome inscrito no rol de maus pagadores indevidamente, já que pelo não pagamento de serviços dos quais não usufruiu, fls. 49, é de ser a ré condenada a reparar os danos morais que sua conduta lhe causou. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado como se viu nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da frustrada transação, daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da requerida.
A indenização pelos danos morais suportados deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer usufruído dos serviços contratados. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a R$ 5.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos anotados pelo réu em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fls. 49, determinando, assim, a baixa na tal indevida anotação, bem como a suspensão de outras cobranças, ratificada a tutela emergencial concedida nos autos; (b) declarar a inexigibilidade da cobrança da multa pelo cancelamento do contrato, já que tal cancelamento se deu por culpa da ré e (c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, como forma de reparação dos danos morais por ele suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Sucumbente, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
