

SENTENÇA 


Reclamação:0041614-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Marcelino dos Santos
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda. - Balão da Informática

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide.
Passo ao mérito.
Do conjunto probatório constante dos autos, verifica-se que o autor realizou duas compras junto à ré, por meio do ?site? desta, pelos valores de R$ 199,95 e R$ 175,70, e que os produtos não foram entregues nem os valores devolvidos. 
A empresa requerida não comprovou a devolução dos valores ao autor, não podendo se eximir de sua responsabilidade com o argumento de que, ao verificar o erro, comunicou o autor e disponibilizou crédito em favor dele.
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, no que concerne ao não recebimento dos produtos e a não devolução dos valores, tendo ele direito ao dobro do valor pago pelos bens, nos termos do artigo 42 do CDC.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes da compra frustrada, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 750,70, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
