

SENTENÇA 


Reclamação:0041144-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Gustavo Rodrigues
Requerido:Alencar Tour Me. e outro

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de reparação por dano material, tendo em vista o acordo de fls, 54/55, de rigor a extinção do processo em relação a tal pedido, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, é de rigor a decretação da revelia da requerida Alencar Tour ME., na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência por quem a representasse (fls. 54/55).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo autor. 
Incontroverso que o autor foi frustado em sua expectativa de assistir ao show, já que foi informado pela ré, um dia antes do evento, que o ingresso dela adquirido foi cancelado. 
Assim, é certa a ocorrência de danos morais.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré Alencar Tour ME. a pagar ao autor a importância de R$ 500,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta sentença, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
